> La producción minera creció en junio 10,7 por ciento y acumula una suba interanual de 11 por ciento durante el primer semestre, según informó este lunes el Indec . El principal impulso provino de la industria hidrocarburífera, que es considerada en el reporte como parte de las industrias extractivas, y de la explotación del litio. Durante junio, el índice de “Extracción de petróleo crudo y gas natural y servicios de apoyo” mostró una suba del 11,7 por ciento respecto a igual mes de 2022. Además, el acumulado enero-junio de 2023 presentó un aumento de 13,2 por ciento respecto a igual período del año anterior. Dentro de este segmento, los servicios de apoyo para la extracción de petróleo crudo y gas natural registraron en el mes un incremento interanual del 30,9 por ciento, en tanto que el acumulado del semestre trepó a 31,5 por ciento. La extracción de petróleo, por su parte, trepó 8,2 por ciento interanual en el mes y 10,2 por ciento en el acumulado del semestre, mientras que la producción de gas se contrajo 0,9 por ciento en el mes y se expandió apenas 0,4 por ciento en el semestre. El rubro “Extracción de minerales para la fabricación de productos químicos” creció 10,4 por ciento y 9 por ciento interanual en el semestre. El impulso principal provino del carbonato de litio y otros minerales de litio que subió 12,7 por ciento y 11,7 por ciento en el acumulado del semestre. El rubro “Extracción de minerales metalíferos” mostró un retroceso del 7 por ciento respecto a igual mes del año pasado. De esta manera, en ese segmento, el acumulado enero-junio presentó una disminución de 10,1 por ciento respecto al 2022. En este rubro se destacó un avance del 13,7 por ciento en la extracción de plata y oro concentrados, pero una baja del 37,1 por ciento interanual de la explotación del Bullón dorado/doré, una piedra que tiene una aleación semi pura de oro y plata. En cuanto a la “Extracción de rocas ornamentales” mostró en junio una baja de 3,8 por ciento respecto a igual mes de 2022 por lo que el acumulado en el primer semestre presentó una merma de 4,9 por ciento respecto del año anterior. La explotación de Granito bajó 4 por ciento en términos interanuales, la de Dolomita cruda, 1,5 por ciento, el "resto" 25,2 por ciento, y solo pudo eludir esta tendencia declinante la extracción de Laja con una suba del 19 por ciento. También durante el sexto mes del año la "Extracción de piedra caliza y yeso" subió 6,7 por ciento respecto a igual mes de 2022. De esa manera, el acumulado en lo que va del 2023 presentó un alza 3,7 por ciento respecto a igual acumulado de enero-junio del año anterior. La "Extracción de arenas, canto rodado y triturados pétreos" mostró una suba 4,7 por ciento respecto a igual mes del año pasado. La producción de Rocas para triturados del pétreos subió 9,4 por ciento y las arenas de Fractura (fracking) 15,9 por ciento mientras que la explotación de Canto Rodado cayó 14,1 por ciento. <