> En América Latina, Argentina es el país más rentable para minar Bitcoin, con un costo de 9 mil dólares por bitcoin, según informe de Coingecko. Líbano, Irán, Siria, Etiopía y Sudán ocupan el Top 5 de los países donde es más conveniente minar Bitcoin a nivel internacional. En Europa, según el informe, los precios de la electricidad son más altos y hacen que este costo de producción para un bitcoin ascienda a 85 mil dólares. Por el contrario, los bajos costos de la electricidad en Asia llevan el promedio a 20 mil dólares por criptomoneda. Además de la electricidad y su costo, se señala que pueden influir otros factores, como la tasa de hash del minero, la dificultad de la minería en la red de Bitcoin y si se opta por participar en un pool de minería o no. Dentro de los países más caros para minar criptomonedas, se encuentran Italia, con un costo de 208.560 dólares por bitcoin, seguido por Austria, Bélgica, Dinamarca, Alemania, Irlanda, Lituania, Países Bajos, Reino Unido y las Islas Caimán. Entre los continentes, Asia se sitúa como el más rentable para la minería de Bitcoin, con 34 países brindando buenas oportunidades para esta industria. África, en tanto, tiene 18 países en buena posición para mineros individuales, mientras que América del Sur y el Caribe presentan tales condiciones para 8 países y Europa lo hace para 5 naciones. Lo curioso es que tanto Asia como África son regiones con varios países que han prohibido la minería de Bitcoin en su territorio. El listado de países que han tomado medidas de este tipo incluye a Bangladesh, China, Irak, Nepal, Catar, Algeria, Egipto, Marruecos y Túnez. El bitcoin atraviesa un momento de turbulencia, con la pérdida de casi 20 por ciento de su precio en las últimas semanas. Actualmente cotiza a 26 mil dólares, tras haber superado los 30 mil. Esta caída de precio se trasladó al resto de las monedas digitales como Ethereum. Sin embargo, en los últimos meses algunos fondos de inversión importantes como Blackrock parecen haber redoblado apuestas por las criptomonedas, y se reactivaron distintos negocios con grandes empresas globales. Al mismo tiempo, una novedad que generó optimismo en el sector fue la de Paypal, que este mes lanzó una moneda digital propia atada al precio de dólar. Se trata de una criptomoneda estable (stablecoin). Con el correr de los meses, el objetivo de la empresa es que la puedan usar más de 400 millones de personas que actualmente operan con Paypal. <