> Vista incrementó sus reservas probadas estimadas y certificadas de petróleo y gas un 39% año contra año, totalizando 251.6 millones de barriles de petróleo equivalente al 31 de diciembre de 2022. El índice de reemplazo de reservas fue de 495%, y, desde que inició sus operaciones en 2018, la compañía cuadruplicó el nivel de sus reservas probadas. Además, informó que en el cuarto trimestre del 2022 alcanzó una producción de 54.718 barriles de petróleo equivalente por día, lo que significó un aumento de 33% año contra año. La producción de petróleo fue de 45.745 barriles por día, lo que representó un incremento interanual de 41%. “Estos logros ratifican la consolidación de Vista como una compañía que genera crecimiento orgánico, rentable y sustentable, a través de nuestros activos de alta calidad como Bajada del Palo Oeste y Aguada Federal, ubicados en el epicentro productivo de Vaca Muerta, y de un equipo de trabajo de alto desempeño”, afirmó Miguel Galuccio, presidente y CEO de Vista. En 2022, la producción promedió los 48.560 barriles de petróleo equivalente diarios, lo que representó un aumento del 25% respecto del 2021. La producción de petróleo de 2022 se incrementó un 32% alcanzando los 40.078 barriles diarios. Vista, tercer productor de petróleo y segundo de shale oil de la Argentina, proyecta para 2026 alcanzar una producción de 80.000 barriles de petróleo equivalente diarios al mismo tiempo que avanza en la descarbonización de sus operaciones en la Cuenca Neuquina. Update de los bloques Bajada del Palo Oeste y Aguada Federal Las reservas probadas certificadas de petróleo y gas natural de Bajada del Palo Oeste fueron estimadas en 186.4 millones de barriles de petróleo equivalente, un incremento del 20% respecto de 2021. En el bloque, Vista puso en producción 20 pozos nuevos de shale oil durante 2022 y lleva conectados 60 pozos desde 2018. En Aguada Federal, las reservas probadas certificadas de petróleo y gas natural fueron de 37.4 millones de barriles equivalente de petróleo al 31 de diciembre de 2022. El bloque no certificó reservas a fines de 2021. En el área, Vista conectó 6 nuevos pozos durante 2022. <