> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados con haberes inferiores a 48.729 y su terminación de número de DNI sea 5 recibirán sus haberes este martes 15 de noviembre. Así lo transmitió la ANSES que hizo las fechas de pago de este mes, sujetado los dígitos finales del DNI. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El haber que le corresponde a cada uno se pagará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atienden únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anterioridad. Los jubilados y pensionados deben concurrir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas establecidas y los haberes de las prestaciones permanecerán en las cuentas personales. Si estás buscando las fechas de cobro puedes averiguarlos por medio las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o por intermedio de la página web . <