> La Dirección General de Aduanas aplica multas de 7.350.469.600 pesos a raíz de irregularidades que constató en las exportaciones de once obras de arte de considerable valor. Las infracciones involucran cuadros de artistas emblemáticos: nada menos que Van Gogh, Cézanne, Monet, Renoir, Degas, Gauguin y Derain, Pissarro, Sisley y De Vlaminck. En efecto, la Aduana había autorizado el egreso de los cuadros bajo el régimen de exportación temporaria, con la finalidad de que fueran exhibidos en el exterior del país. El mencionado régimen implica que, por un lado, las mercaderías quedan exentas de tributos y, por otro, los exportadores asumen la obligación de reimportar las mercaderías al territorio nacional antes del vencimiento del plazo otorgado. Sin embargo, una vez que las obras mencionadas estaban fuera de la Argentina, los exportadores indicaron que las mismas no volverían al país y que el traslado al exterior debía ser entendido como definitivo. Todo ello, sin autorización de la Aduana. Incluso, tampoco ingresaron divisas, ya que registraron las transferencias a título no oneroso , sin valor comercial. Cabe destacar que el valor total de los cuadros en cuestión asciende a más de 350 millones de dólares. Así, desvirtuada la finalidad por la que se habían autorizado las exportaciones temporales, la Aduana le ha imputado a la firma exportadora la infracción tipificada en el artículo 970 del Código Aduanero. <