> Nación Bursátil , empresa vinculada al Banco de la Nación Argentina , participó como colocador en la licitación de Obligaciones Negociables de YPF Clase XXV Adicionales, por un monto total de US$ 138 millones , emitidas bajo su Programa de Emisor Frecuente. Los fondos obtenidos serán destinados a incrementar la capacidad productiva de YPF , respaldando su gestión financiera, con un plan de inversiones que le permitirá, por un lado, duplicar su producción de petróleo, como así también aumentar un 30% la producción de gas hasta 2028. Al respecto, el Banco de la Nación Argentina fue uno de los principales inversores de esta nueva licitación de YPF . En este sentido su Presidenta, Silvina Batakis , destacó que disponer de nuestra propia energía es uno de los motores fundamentales para fortalecer el entramado productivo nacional y por eso el banco acompaña en estos proyectos estratégicos para el desarrollo de Argentina, al igual que lo hace con todos los sectores económicos en el amplio territorio de nuestro país Las Obligaciones Negociables Clase XXV Adicionales, fueron calificadas por FIX en la categoría AAA (arg), siendo denominadas y pagaderas en dólares estadounidenses, con vencimiento el 13 de febrero de 2026, y devengarán intereses a una tasa de interés nominal anual fija del 5,00%. Nación Bursátil continúa con su planificación de impulsar el desarrollo nacional a través del mercado de capitales, participando en proyectos que promueven el crecimiento económico a lo largo y ancho del país, permitan la creación de empleo, estimulen el consumo e inversión, con una mirada y proyección a nivel federal. <