> El Banco Central finalizó este viernes con ventas por 48 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 14 millones. De esta manera, la autoridad monetaria cerró la semana con ventas por 288 millones y el rojo del junio se sitúa ahora en torno a los 142 millones. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 257,33 pesos en promedio, con un incremento de 1,98 pesos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 5,33 pesos, equivalente a una suba de 2,11 por ciento. Por su parte, el denominado dólar blue terminó con una caída de un peso, a 483 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días cayó 7 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,2 por ciento, a 500,17 pesos; mientras que el MEP ganó 0,6 por ciento, a 476,88 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista , la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 50 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 244,95 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 4,10 pesos (+1,7 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 334,53 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 424,59 pesos por unidad. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 450,33 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 514,66 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 318 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 23 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 883 millones. <