> Las principales seis cadenas agroindustriales de granos aportaron durante 2022 un total de 9691 millones de dólares, equivalentes a algo más de 1,4 billones de pesos, en concepto de derechos de exportación, según estimó la Bolsa de Comercio de Rosario. De ese total, el 87 por ciento fue por envíos del complejo sojero, al ser la cadena con mayor volumen de ventas en valor FOB, a la vez que enfrenta las alícuotas más altas del 30 por ciento. El año pasado ese complejo recibió el incentivo en dos oportunidades de un régimen de tipo de cambio diferencial conocido como Programa de Incremento Exportador (PIE) o dólar soja. Así, la cadena sojera aportó 8273 millones  de dólares durante todo el año, equivalentes a algo más de 1,2 billones de pesos. De ese total, la mitad se recaudó durante los meses que estuvo operativo el dólar soja. <