> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados con haberes menores a 42.178 y los últimos números de DNI sea 8 recibirán su pago este viernes 19 de agosto. De esta manera lo expresó ANSES que planificó las fechas de pago de este mes, en vista de los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los pagos de haberes de este mes pueden extraerse en las sucursales bancarias autorizadas más cercanas, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es necesario verificar la fecha que corresponde a cada uno de los cobros de las prestaciones de ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente asistir a su banco a retirar la prestación que le corresponde, este mismo no será extraído de su cuenta. Si estás buscando las fechas de cobro puedes observarlos ingresando las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o por medio de su WEB . <