> Aysa encabezó el listado de empresas grandes más transparentes, en la 2da edición del Índice de Transparencia de Empresas de Propiedad Estatal (ITEPE) , realizado por CIPPEC, que relevó el desempeño de 34 firmas y grupos. El índice comprende 25 indicadores organizados en seis dimensiones: Gobierno, Acceso a la información e integridad, Estructura y organización, Gestión estratégica y operativa, Gestión económica y financiera, y Compras y contrataciones. El índice sintetiza las dimensiones más relevantes para la transparencia activa de la información económica, financiera y de gobernanza de las empresas con una escala de 0 a 100. La compañía conducida por Malena Galmarini viene desarrollando una tarea de mejora continua de sus indicadores de transparencia; en tal sentido, con respecto al ITEPE 2021, el cual había arrojado una puntuación de 84,6 –ubicándola dentro de las cuatro empresas con mejores indicadores de transparencia-, el  ITEPE 2022 otorgó un puntaje casi perfecto de 99,2 (sobre un máximo 100) ubicando a AySA en el primer lugar por su alto cumplimiento en materia de transparencia, sobre las seis empresas más destacadas que lograron un puntaje de 81 o superior. Llevado esto a acciones concretas, la empresa continuó ampliando la información puesta a disposición de la ciudadanía en la página web institucional, tal como la información sobre los antecedentes educativos y profesionales de los directores miembros del Directorio de AySA, y de los directores, el organigrama completo, los indicadores de desempeño operativo y la información acerca de los procedimientos de compras y licitaciones, siendo este punto uno de los segmentos donde AySA obtuvo el puntaje máximo. Con respecto al resultado de 99.2 obtenido por AySA,  Galmarini señaló: “mientras algunos se ocupan de desinformar por la redes sociales, nosotros seguimos abriendo nuestra gestión, publicando online todos los datos de nuestro trabajo y abriendo la empresa a la ciudadanía. Así como visitamos cada obra de expansión, pusimos también a disposición una plataforma abierta con todos los datos de nuestras más de 1500 obras, que se va actualizando todos los meses”. <