> El coeficiente de Gini se ubicó en 0,413 en el cuarto trimestre del año pasado, siendo cero el valor que implica igualdad absoluta y uno desigualdad total, según informó el Indec. La cifra se mantuvo estable respecto al mismo período del 2021. Respecto al tercer trimestre, se evidenció una leve mejora ya que el indicador pasó de 0,424 a 0,413. Por su parte, la brecha de ingresos calculada entre el decil 10 y el decil 1 de la población se ubicó en 12, una merma de un punto frente al trimestre anterior y frente al mismo período de 2021. Los datos oficiales muestran una leve mejora en la brecha de ingresos dada por la recuperación del empleo. Según el último informe de Indec, la tasa de desocupación en el cuarto trimestre se ubicó en 6,3 por ciento, 0,7 puntos porcentuales por debajo del mismo período de 2021 y 0,8 puntos porcentuales por debajo del tercer trimestre del año pasado. A su vez, la subocupación demandante, que comprende a las personas que trabajan hasta 35 horas semanales y quieren sumar más horas, alcanzó en el último trimestre del año pasado el 7,1 por ciento, por debajo del 8,6 por ciento de igual período del 2021. Por su parte, la tasa de empleo se situó en el 44,6 por ciento, con un incremento de un punto porcentual respecto a igual período de 2021. Todas estas variaciones se produjeron en un año en que el Producto Bruto Interno creció 5,2 por ciento y la inflación fue del 94,8 por ciento, según datos oficiales. El ingreso promedio per cápita del total de la población, que corresponde a 29.269.431 personas, alcanzó los 58.564 pesos, mientras que la mediana del ingreso per cápita fue de 44.000 pesos. Ahora bien, el 62,2 por ciento de la población total, unas 18,1 millones de personas, percibió algún ingreso, cuyo promedio fue igual a 92.881 pesos. Analizado según escala de ingreso individual, el ingreso promedio del estrato bajo (deciles del 1 al 4) equivale a 34.827 pesos; el del estrato medio (deciles del 5 al 8), a 88.329 pesos; y el del estrato alto (deciles 9 y 10), a 218.098 pesos. Los hombres tuvieron un ingreso promedio de 104.804 pesos, mientras que el de las mujeres fue de 81.213 pesos. Respecto a la población ocupada, se registró un ingreso promedio de 95.792 pesos y un ingreso mediano de 80.000 pesos, equivalente al límite superior de ingresos del decil 5, bajo el cual se sitúa el 50 por ciento de las personas ocupadas. El ingreso promedio de los primeros cuatro deciles de la población, ordenada según ingreso de la ocupación principal, fue de 35.710 pesos. El ingreso promedio del estrato medio (deciles del 5 al 8) es de 94.502 pesos, mientras que el ingreso de los deciles 9 y 10 equivale a 218.560 pesos. Respecto a la población asalariada, se registraron 9.399.320 personas con ingreso promedio de 100.506 pesos. El ingreso promedio de las personas asalariadas con descuento jubilatorio fue de 123.878 pesos, con un aumento del 79,8 por ciento interanual contra una inflación de 94,8 por ciento anual, mientras que, en el caso de aquellas sin descuento jubilatorio, el ingreso promedio equivale a 56.418 pesos, con un alza del 97,3 por ciento interanual, por encima de la inflación, En el caso de los hogares, los ingresos laborales representaron el 77,7 por ciento de los ingresos totales, mientras que los ingresos no laborales alcanzaron el 22,3 por ciento restante. A fines de marzo el Gobierno nacional oficializó el incremento del salario mínimo, vital y móvil, que será de 80.342 pesos a partir del 1 de abril próximo, de acuerdo a lo resuelto la semana pasada por el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Los aumentos fueron fijados por medio de la resolución 5/2023, que establece, según la norma, que a partir del 1 de mayo próximo, el salario mínimo, vital y móvil será de 84.512 pesos y, desde el 1 de junio, de 87.987 pesos. No obstante, la inflación volvió a acelerarse respecto al cuarto trimestre, pero ahora en un contexto de fuerte desaceleración de la economía lo que podría terminar impactando en los niveles de empleo. <