> YPF oficializó un acuerdo con el Fideicomiso de Liquidación de Maxus (petrolera norteamericana adquirida en 1995 por YPF) que supondrá desestimar todas las acciones iniciadas contra la petrolera argentina, tras lo cual quedará absuelta del total delos reclamos que presentó dicho Fideicomiso por hasta US$ 14.000 millones. A cambio,YPF y Repsol se comprometen a pagar al Fideicomiso USD $287,5 millones cada uno, sin que ninguna de las dos admita responsabilidad alguna sobre la demanda original, por supuestros daños o perjuicios en contra de los acreedores de Maxus a partir de su quiebra en el año 2016. Origen del conflicto Tras la privatización de YPF, en 1992, la conducción de José Estenssoro desplegó una estrategia de expansión internacional y adquirió Maxus en 1995, una empresanorteamericana de petróleo y gas. Años antes, en 1986, Maxus había vendido su negocio de químicos a Occidental Chemical Corporation y aceptadoindemnizar a la misma por los pasivos ambientales derivados de sus operaciones. En el año 2005 el Estado de Nueva Jersey demandó a Occidental y Maxus por la contaminación del Río Passaic (a 10 km de la ciudad de Nueva York) con residuos químicos. Para ese entonces, la española Repsol ya era la propietaria de YPF (desde 1999), por lo cual la demanda alcanzó a ambas. Occidental hizo valer su derecho a indemnización a cargo de Maxus, la que se hizo carfo de sus obligaciones. Pero el 17 de junio de 2016 tomó la decisión de presentarse en concurso y posteriormente se decretó su quiebra. En junio de 2018, el Fideicomiso de Liquidación de Maxus (en representación de los acreedores de Maxus en el concurso) demandó a YPF y Repsol por un monto dehasta 14.000 millones de dólares ante el Tribunal de Quiebras del Distrito de Delaware, alegando que Maxus tuvo la "intención de obstaculizar, retrasar o defraudar a sus acreedores". El acuerdo Tras años de litigio, YPF y Repsol han llegado a un acuerdo deconciliación bajo el cual el Fideicomiso de Liquidación de Maxus desistiría de las reclamaciones que ha presentado contraambas en el Tribunal de Quiebras de Delaware, así como a todas las reclamaciones actuales y futurasque pueda tener contra YPF y Repsol. A cambio,YPF y Repsol se comprometen a pagar al Fideicomiso USD $287.5 millones cada uno, por un total de USD $575millones, sin que ni YPF ni Repsol admita responsabilidad alguna.Este acuerdo, que está sujeto a aprobación judicial y otras condiciones que deben cumplirse a lo largo de los mesesvenideros. Asimismo,YPF y Repsol han firmado un acuerdo transaccional con Occidental Chemical Corporation, bajo el cual Occidental renuncia a todas las reclamaciones que pueda tener contra YPF o Repsol, enrelación con las entidades Maxus, el Río Passaic y otras áreas sujetas a remediación ambiental.En esta línea, tanto YPF como Repsol también firmaron un acuerdo con varias entidades gubernamentales estadounidenses (Departamento de Justicia en representaciónde la Agencia de Protección Ambiental de los EE.UU., y los Estadosde Ohio y de Wisconsin), por el cual éstas se comprometen a no presentar nuevas demandas. De cumplirse las condiciones, los acuerdos darán por terminado el litigio, informó YPF este jueves. <