> La mayoría ya lo conocía, pero fue el de ayer fue el primer contacto formal con quien un rato después del mitin confirmó que será pre candidato presidencial del espacio Unión por la Patria (UP). Eduardo "Wado" de Pedro , el ministro del Interior, fue recibido en los pasillos de la Unión Industrial (UIA) por el titular de la entidad, Daniel Funes de Rioja, con quien hace años viene charlando en privado. El abogado lo invitó a pasar al salón Petiribí de la sede de Avenida de Mayo para una reunión pequeña con la cúpula de la central fabril, escenario en el cual De Pedro dejó algunos lineamientos de su idea económica y de país: "No hay una Argentina fuerte sin industria", destacó ante una mesa larga en la que se sentaron Funes junto a Luis Tendlarz (textiles), Miguel Ángel Rodríguez (Sinteplast), Martín Rappallini (Unión Industrial Bonaerense), Silvio Zurzolo (ADIBA), Diego Coatz, Isaías Drajer (laboratorios nacionales CILFA), el cafetero Martín Cabrales, Jorge Sorabilla (Protejer), Pedro Reyna (forestales), José Luis Cintolo (de los matelúrgicos de ADIMRA) y Diego Leal (UIA San Luis). Lo que llamó la atención es que en esa mesa, que se organizó el miércoles por la noche, no hubo ningún dirigente de Techint ni de Arcor , las entidades que manejan los hilos de la UIA. Otro de los datos es que en dicha conversación estuvo, además, Julián Domínguez, ex ministro y actual articulador con sindicatos, que luego fue con Wado a la reunión con el Frente Sindical y que muy probablemente tenga un lugar en el armado de las listas. Una curiosidad extra de la reunión del actual funcionario nacional con la UIA: al inicio, De Pedro recibió una llamada extensa por teléfono y deslizó que las candidaturas no estaban definidas, algo que luego repitió ante la prensa al salir de la sede de Avenida de Mayo. Unos diez minutos más tarde, se dio a conocer formalmente el video de su lanzamiento a la candidatura. "Tenemos una Argentina fuerte , con industrias y trabajadores fuertes”, siguió De Pedro ante sus interlocutores de la central fabril, y agregó que "estuvimos charlando sobre las oportunidades que hay en Argentina, las oportunidades de industrializar sobre todo los recursos naturales, cómo podemos agregar valor, cómo podemos combinar el recurso humano que hay en el país, coordinar inversiones y desarrollar cada una de las provincias argentinas” Además, el pre candidato presidencial destacó la importancia de las Pymes en el desarrollo del país e invitó a “seguir invirtiendo fuertemente en investigaciones y en ciencia y tecnología” para que demuestren todo su potencial. Por último, pidió "acuerdos productivos entre todos los sectores políticos”. Luego de eso, Funes aseveró que es importante “construir en futuro productivo para el país con todos los sectores respetando el órden institucional”. La UIA ya hizo pedidos Los representantes de la UIA pidieron además tener en consideración el proyecto de amortización acelerada de la inversión productiva, la aprobación del uso interjurisdiccional de los bitrenes y "terminar con las asimetrías que atentan contra la competitividad de la industria argentina". También reclamaron por "las dificultades que impactan en las cadenas de valor productivas: acceso a divisas para adquirir insumos importados, inflación y volatilidad, incremento de costos logísticos, crecimiento de la informalidad económica y superposición tributaria tributaria". Asimismo, Funes de Rioja le entregó al ministro una copia actualizada del Libro Blanco que incluye la creación de un esquema federal para la promoción de inversiones, el fortalecimiento de las cadenas de valor y la dinamización de inversiones en sectores estratégicos (energía, minería, alimentos, metalmecánica, servicios basados en conocimiento). La sensación que se llevó la UIA en el encuentro con De Pedro fue la que ya tenían en la previa y la que Funes les contó cada vez que se reunió con él: un dirigente que escucha, negocia y disputa, pero que siempre busca llegar a acuerdos. <