> El Banco Central vendió 57 millones de dólares este jueves en el mercado de cambios y acumula un saldo negativo de casi 700 millones en junio. En tanto, el CAM 9, donde se siguen cursando operaciones vinculadas a las exportaciones de Economías Regionales , se mantuvo la liquidación promedio de 12 millones de dólares. En tanto, el dólar blue registró su mayor caída diaria en dos semanas y se alejó de los 500 pesos, para terminar a 494 pesos. La atención de los mercados sigue en las negociaciones entre el Gobierno y el Fondo Monetario Internacional (FMI) para adelantar desembolsos previstos para el segundo semestre. Por su parte, el, índice líder S&P Merval de BYMA subió 1,7 por ciento, a 416.466,84 puntos , tres días después de anotar su record intradiario en 442.749,42 unidades. Los papeles de Transener lideron los ascensos, con un alza de 6,3 por ciento. También se destacaron BYMA (+4,6 por ciento), Transportadora Gas del Sur (+4,6% por ciento, e YPF (+3,6 por ciento). En Wall Street, por su parte, los ADRs de empresas argentinas cerraron con mayoría de ganancias, en una jornada en la que sobresalieron Bioceres (+3,1 por ciento), YPF (+2,8 por ciento), Loma Negra (+2,2 por ciento), y Grupo Financiero Galicia (+2,2 por ciento). Por su parte, la que más descendió fue Mercado Libre con el 3,0 por ciento. En el segmento de renta fija, los bonos nominados en dólares cerraron mixtos. Entre los principales avances del día, estuvieron el Bonar 2035 (+2,4 por ciento) y el Global 2035 (+0,9). Los mayores descensos fueron para el Global 2029 (-3,0 por ciento), y el Bonar 2029 (-0,7). Así, el riesgo país medido por el banco JP.Morgan terminó en 2061 unidades, el menor nivel en casi cuatro meses. <