> El interventor del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE), Walter Martello , confirmó este lunes que presentará a fin de mes, ante la Secretaría de Energía y el Congreso, la auditoría de Edesur en la que se detallará la desinversión de los últimos años . Por otra parte, el titular del ENRE anunció que esta semana se conocerán las sanciones correspondientes a los cortes de energía de marzo , sobre todo los que tienen que ver con los grandes apagones que ocurrieron en los primeros 15 días de ese mes, "con multas que tienen que ver con resarcimiento directo a los usuarios". La auditoría a Edesur fue puesta en marcha el 27 de febrero a través de la resolución 237/2023 del ENRE, con el objetivo de determinar la capacidad y confiabilidad del servicio público de distribución de electricidad y fiscalizar la calidad de servicio establecida en el contrato de concesión. La tarea fue llevada adelante por un equipo interdisciplinario dirigido por un coordinador general y equipos de fiscalización que verificaron los procesos de atención primaria de reclamos, operación y gestión, mantenimiento correctivo y preventivo, planificación de inversiones, gestión de pérdidas, y auditorías internas de costos. Inicialmente se había designado a Jorge Ferraresi como interventor, pero el intendente de Avellaneda duró apenas 46 días en el cargo . “Hemos presentado un diagnóstico en base a un relevamiento territorial, sus informes y el plan de acción para que nuestros vecinos y vecinas dejen de sufrir problemas por falta de inversiones. Con la ruta trazada, consideramos que la actuación como interventor está cumplida”, señaló a comienzos de mayo, pese a que su designación había sido por 180 días. Multas Martello adelantó que los montos de las multas seguramente serán mucho más altos que los de febrero y los de enero, habida cuenta que fue el período en el que más usuarios estuvieron sin luz durante más días. Edesur debió pagar 126.980.037 pesos como resarcimiento a 60.150 usuarios que estuvieron afectados por cortes de suministro eléctrico entre el 6 y el 16 de febrero pasado, por lo que las multas por afectaciones extraordinarias entre diciembre de 2022 y marzo de 2023, totalizan más de 259 millones de pesos en resarcimientos a 137.322 usuarios. Por otro lado, Martello se refirió al avance de la denuncia judicial que el ENRE presentó contra las autoridades de Edesur, radicada en los tribunales de Comodoro Py. "Hemos incorporado prueba adicional y los próximos días, cerca del 22, estamos citados para incorporar nuevos testimonios", precisó el interventor. a través de su cuenta de Twitter, el funcionario compartió un resumen de los reclamos, llamadas y contactos recibidos en el ENRE durante mayo y un desagregado por empresa distribuidora. Allí, se destaca que los reclamos recibidos contra Edesur ascendieron a 28.340, mientras las demandas sobre Edenor sumaron 4.206. Y se deja constancia que muchos de esos 32.000 reclamos se han derivado al área respectiva para que inicie el proceso de sanción. <