> El ministro de Economía, Sergio Massa , y la directora ejecutiva de Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) , Fernanda Raverta , anunciaron el miércoles por la tarde un aumento de haberes de 20,92 por ciento correspondiente a la Ley de Movilidad y bonos refuerzo para las jubilaciones y pensiones mínimas de $15.000 en junio, $17.000 en julio y $20.000 en agosto. La jubilación mínima quedó en $ 70.938,23. Aumento para jubilados: de cuánto será el bono de ANSES, quiénes lo cobran y cuándo se paga Además, quienes perciban una jubilación o pensión de hasta dos haberes mínimos también cobrarán un proporcional del refuerzo de hasta $5.000 . Con este aumento la nueva mínima es de $70.938,23. De esta forma, un jubilado de la mínima percibirá $121.407 en junio con el pago del medio aguinaldo , mientras que una persona con ingresos de hasta dos jubilaciones mínimas cobrará $146.876, más el aguinaldo , a partir de junio. "Es una medida que impacta en más de 17 millones de personas. Tomamos la decisión de garantizar un refuerzo adicional con más de 250.000 millones para el próximo trimestre por encima del pago de jubilación y el aguinaldo , para que los jubilados de la mínima cobren un refuerzo para los próximos tres meses", dijo Massa en un mensaje que compartió con Raverta. En base a estos números, la jubilación mínima tendrá alrededor de un 130% de incremento anual (junio 2022 - junio 2023), lo que representa un aumento del 7% en términos reales , aseguró Raverta. “Esto que el Estado está poniendo por encima de la fórmula de movilidad no es gasto, es inversión, porque va al mercado interno y porque ayuda al consumo de nuestros jubilados y nuestras jubiladas”, subrayó Massa. Raverta, por su parte, expresó que “con esta medida seguimos acompañando a hombres y mujeres de la Argentina que necesitan, además del aumento por movilidad, tener un acompañamiento extraordinario por parte del Estado y afianzamos nuestro compromiso de que los jubilados y pensionados todos los meses estén mejor”. Con este nuevo aumento por movilidad, la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la Asignación por Embarazo Para Protección Social (AxE) pasarán a ser de 13.864 pesos. La movilidad que regirá a partir del próximo mes, impacta en todas las jubilaciones, pensiones y asignaciones de la Anses, y alcanza a más de 17 millones de beneficiarios (7,4 millones de jubilados y pensionados). Seguí leyendo Anses: calendario de pagos mayo 2023 para jubilaciones, AUH, SUAF y otros beneficios <