> El Ministerio de Economía obtuvo $ 332.400 millones a través de la colocación de cinco bonos en pesos, con vencimiento antes de agosto de este año con lo que pagó los $283.457 millones que vencían y se quedó con $170.000 millones para hacer frente a otros compromisos. Luego de esta jornada, el ministerio de Economía obtuvo un financiamiento neto positivo de $ 389.954 millones, lo que implica una tasa de roll over del 138%. Antes de que se dieran a conocer las cifras definitivas, el secretario de Finanzas, Eduardo Setti, destacó que “hoy vencían $ 238.000 millones y tuvimos ofertas por casi $ 600.000 millones”. “Vamos a aceptar $ 330.000 millones, pero queremos agradecer el fuerte acompañamiento del mercado en esta nueva licitación del financiamiento del sector público”, dijo en su cuenta de Twitter. <