> La Aduana secuestró bienes valuados en más de 278 millones de pesos en el marco de una investigación de contrabando de neumáticos procedentes de Paraguay y Bolivia que lleva adelante en la provincia de Jujuy. Los operativos, realizados en forma conjunta con Gendarmería Nacional Argentina, fueron ordenados por el Juzgado Federal de Garantías de Salta a partir de una causa en la que interviene la Unidad Fiscal Federal Salta, a cargo del doctor Eduardo José Villalba. Los allanamientos se realizaron en tres domicilios:  un depósito sobre la Ruta Provincial N° 43 y dos espacios ubicados en la localidad jujeña de Monterrico. En total, fueron incautados 4 camionetas, 5 camiones, 4 semirremolques y un automóvil, entre ellos dos Toyota Hilux -una de cabina doble y una de cabina simple-, una camioneta Fiat Toro Volcano y una Ford F-100, detalló la dependencia nacional en un comunicado. También se secuestró una máquina para contar billetes y montos de dinero en efectivo por 6.8 millones de pesos y 90 mil dólares . Además, se incautó documentación y teléfonos celulares de interés para la causa; 155 neumáticos nuevos de producción foránea que ingresaron al país de manera presuntamente ilegal, para camiones y camionetas; 20 neumáticos usados , también para camiones y camionetas; y 12 conjuntos armados de llanta y neumático usados. <