> El Banco Central mejoró las condiciones de descuento de las Facturas de Crédito Electrónicas MiPyME (FCEM). Se trata de una medida que permite que las entidades bancarias puedan trasladar beneficios financieros a las MiPyMEs. Así lo precisó la entidad luego de la reunión del directorio de esta semana, en la que también se tomaron medidas vinculadas con las criptomonedas y billeteras virtuales de turistas que pagan en comercios locales. La medida para las pymes se suma a otras ya dispuestas por el Banco Central con el objetivo primordial de ampliar las alternativas de financiación para las MiPyMEs y, en el caso concreto de la FCEM, de incrementar y facilitar su uso con una operatoria más sencilla y afín a la práctica diaria de las medianas y pequeñas empresas. Desde la autoridad monetaria implementaron la reglamentación del Sistema de Circulación Abierta (SCA) de Facturas de Crédito Electrónicas MiPyME a través de las entidades bancarias. Se trata de un sistema que le permite a las MiPyMEs transmitir y descontar la FCEM de forma rápida y sencilla desde su cuenta bancaria. Estas operaciones se pueden realizar a través de una pestaña habilitada para las MiPyMEs en su plataforma bancaria. Las transmisiones son gratuitas y las entidades financieras no pueden cobrar comisiones. La propuesta de valor de la iniciativa es que las entidades financieras que descuenten estos instrumentos las consideren como crédito y a partir de ello mejora las condiciones financieras que reciben las MiPyMEs En el Central indicaron que el uso de la FCEM por parte de las MiPyMEs registra una tendencia creciente. La cantidad de Facturas de Crédito Electrónicas que utilizaron las pequeñas y medianas empresas como herramienta para financiarse creció en el último año un 34 por ciento en promedio mensual. Por su parte, desde su vigencia en abril de 2021, aproximadamente 1.300.000 FCEM pasaron al SCA. Es decir, el 62 por ciento de las FCEM aceptadas fueron puestas a disposición en la plataforma bancaria de las pequeñas y medianas empresas emisoras para su gestión y cobro mediante compensación interbancaria. “El impulso a la Factura de Crédito Electrónica MiPyME forma parte de un trabajo conjunto entre la AFIP, el Banco Central y la Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores del Ministerio de Desarrollo Productivo”, indicó el Central. La autoridad monetaria también anunció esta semana medidas para evitar que los proveedores de pago que ofrecen una cuenta virtual tipo CVU hagan a su vez la oferta de servicios vinculados a las criptomonedas. Se trata de una estrategia para evitar que el sistema de pagos se relacione con el de monedas digitales de alta volatilidad. Desde el sector Fintech se planteó la medida como un problema para las empresas. Pero la autoridad monetaria dijo que el objetivo de la propuesta fue establecer un mismo criterio tanto para los bancos como para las fintech con cuentas de pago. Las entidades bancarias ya habían sido reguladas para que no ofrezcan negocios vinculados a criptomonedas. <