> El dólar blue anotó una caída este lunes para ubicarse en 373 pesos . Así, la brecha con el dólar mayorista se ubicó en el 97,3 por ciento. La autoridad monetaria finalizó la rueda con un saldo negativo de unos 45 millones de dólares tras su intervención cambiaria. En tanto, el dólar financiero cerró mixto, ya que el Contado con Liquidación (CCL) rebotó y alcanzó su mayor ascenso diario en 8 ruedas, para ubicarse en 365 pesos. A contramano, el MEP descendió un 1 por ciento y culminó a 353,9 pesos. En el terreno de los bonos, se registró una caída por toma de ganancias , ante señales adversas provenientes de los mercados externos. Las principales bajas dentro de los bonos en dólares fueron: el Global 2046 (-8,2 por ciento), el Global 2041 (-3,7 por ciento), el Global 2029 (-3,4 por ciento) y el Global 2035 (-2,9 por ciento). <