> El Ministerio de Economía consiguió este miércoles 295 mil millones de pesos en la última licitación de deuda del mes, lo que le permitió alcanzar en marzo un financiamiento neto de 69 mil millones. Durante el acumulado del primer trimestre del año, el financiamiento neto fue de más de 471 mil millones de pesos. A su vez, en la jornada hubo una baja en la cotización del dólar blue, al tiempo que rebotaron fuerte acciones y bonos. El Banco Central volvió a vender reservas internacionales por casi 100 millones. En la última licitación de marzo se ofrecieron siete títulos. Se emitió un bono denominado Lelite con vencimiento el 28 de abril de 2023, exclusiva para Fondos Comunes de Inversión. Además, se reabrieron cuatro letras y hubo una reapertura de dos bonos vinculados al dólar con vencimiento el 31 de julio de 2023 y el 30 de abril de 2024. Según el Ministerio de Economía, en esta licitación el Tesoro afrontaba vencimientos por 283 mil millones de pesos, por lo que el financiamiento neto mensual superó los 60 mil millones. Del total del financiamiento obtenido, el 41 por ciento estuvo compuesto por instrumentos ajustados al tipo de cambio oficial, el 31 por ciento a tasa fija, y el 28 por ciento restante, por instrumentos indexados por inflación a través del CER. El 62 por ciento de las colocaciones se hicieron con vencimiento en 2023, y el 38 restante, en 2024. En tanto, el dólar blue marcó este miércoles una baja de 4 pesos, al ubicarse en 393 pesos, mientras que en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación se operó con una suba de 1,3 por ciento, para posicionarse en 395,89 pesos. Las presiones y la especulación se mantienen por la dificultad de la autoridad monetaria de acumular divisas. El Banco Central vendió 95 millones de dólares en la jornada. Con esta cifra, acumula intervenciones negativas en marzo por 1723 millones de dólares y en lo que va del año por 2783 millones. Por otro lado, en los activos bursátiles, la bolsa porteña registró un rebote, al subir a un ritmo del 2,8 por ciento , con lo que acumula tres sesiones consecutivas con ganancias, en una jornada en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Wall Street finalizaron con alzas de más de 3 por ciento. En detalle, en la plaza porteña, entre las acciones líderes, las mayores ganancias fueron registradas por Grupo Financiero Valores (5,4 por ciento); Ternium (5,0 por ciento); Aluar (4,6 por ciento); YPF (4,3 por ciento); y Transportadora de Gas del Sur (3,5 por ciento). Las tres únicas bajas correspondieron a Central Puerto (-0,8 por ciento); Mirgor (-0,6 por ciento); y Edenor (-0,3 por ciento). Con similar tendencia, en Wall Street los papeles de las firmas argentinas cerraron la sesión con mayoría de resultados positivos, encabezados por YPF (3,7 por ciento); Transportadora de Gas del Sur (3,1 por ciento); Despegar (2,7 por ciento); Mercadolibre (2,4); y Banco Supervielle (2,1). Las acciones que terminaron con bajas fueron Edenor (-4,3 por ciento); Loma Negra (-1,2 por ciento); Central Puerto (-1,2); Tenaris (-0,7); y Telecom (-0,2). Por el lado de los bonos soberanos, los títulos en moneda extranjera finalizaron con alzas de hasta 8 por ciento, permitiendo una fuerte disminución en el nivel de riesgo país. El indicador terminó en 2365 puntos, con un retroceso del 6,2 por ciento en la jornada. Sin embargo, en lo que va del mes mantiene una suba de más del 20 por ciento, que fue impulsada por elementos del frente externo y por la volatilidad a nivel internacional. En el mercado de divisas, el dólar oficial cerró con una cotización promedio de 215,50 pesos, con una suba de 47 centavos respecto del martes. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 46 centavos, en un promedio de 208,30 pesos. De esta manera, con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 280,15 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 355,57 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 377,12 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 431 pesos. <