> Las condiciones agronómicas adversas condicionan el área de siembra de trigo para la próxima campaña, particularmente en Córdoba, La Pampa, Santa Fe y centro y norte bonaerense, según la Bolsa de Comercio de Rosario. "Con escasa reserva de agua, la falta de lluvias complica las intenciones de los productores de trigo", advierte el informe. Se necesitan lluvias que "cubran más que una cuarta parte de las necesidades actuales de los suelos de la región respecto de la campaña 2021/2022", apunta. Por otro lado, en referencia a la producción de soja de la campaña 2021/2022, la Bolsa de Rosario volvió a ajustar las estimaciones de "23 a 21,5 millones de toneladas en mayo". De esta manera, habrá un "56 por ciento menos de soja de lo que se esperaba producir a principios de la campaña". <