> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) detectó irregularidades en la cadena de comercialización de granos por 476 millones de pesos. Fue durante un operativo llevado a cabo en instalaciones de acopio ubicadas en la provincia de Buenos Aires. "Se trata de granos que fueron comercializados sin la correspondiente documentación que acredite su venta o utilización en otros procesos productivos", informó AFIP. Durante el operativo, incautó 3589 toneladas de trigo valuadas en 218 millones de pesos, almacenadas en una planta de silos que no se encontraba declarada en el Registro Único de la Cadena Agroalimentaria (RUCA). Además, se pudo verificar que el contribuyente tampoco efectuó el registro de los granos en el Libro de Movimientos de Existencias de Cereales, ni contaba con la correspondiente documentación que respalde el ingreso, tenencia o propiedad al momento del cubicaje. <