> La bolsa porteña volvió registrar este lunes una jornada de ganancias, con una suba de 1,1 por ciento en el promedio de las acciones del índice Merval. La jornada comenzó con fuertes subas tanto en el mercado local como entre las firmas argentinas que cotizan en Nueva York. Entre las que están registrando una performance destacada figuran empresas como YPF. Durante la rueda de operaciones la petrolera se ubicó por encima de los 12 dólares, y si bien termino con un avance de 0,5 por ciento respecto del viernes, con una cotización de 11,97 dólares, su precio resulta impactante cuando se lo compara contra las cotizaciones de mediados del año pasado. En ese momento YPF había llegado a tocar mínimos de menos de 3 dólares y los grandes bancos de inversión aseguraban que el precio podía seguir bajando. Se basaban en un informe del Bank of America que al comienzo de la pandemia había asegurado que el target de precio era de 1 dólar. E l error de pronóstico con YPF resultó impresionante. Desde los mínimos de 2 a 3 dólares de los últimos seis meses, el aumento ya es de cuatro veces. Es decir, los inversores que apostaron 100 ahora venden a 400. Pero si además se compara el precio actual contra los pronósticos de quiebra la diferencia es todavía mayor: es de casi 12 veces. Un fallo de pronóstico difícil de olvidar. Algunos de los puntos que colaboran con el salto de cotización de la petrolera tienen que ver con la buena performance de su balance, el ritmo de crecimiento del complejo Vaca Muerta y las estrategias de diversificación que sigue la firma para explorar alternativas energéticas limpias. Además, se suma un contexto global propicio para las empresas de energía. En las últimas semanas la empresa volvió al mercado de capitales para colocar financiamiento por el equivalente a 300 millones de dólares, el juicio que tiene en Nueva York no parece preocupar a los inversores, y viene impulsando un plan para crecer en Vaca Muerta y en energías renovables. A partir de este año comenzarán los trabajos para poner en marcha su cuarto parque eólico en Córdoba, una propuesta impulsada a través de la división YPF Luz. La empresa también tiene entre sus objetivos la puesta en marcha de un parque solar en San Juan y dar pasos para desarrollar el hidrógeno verde, entre otras fuentes de energía renovable. La petrolera estatal también tiene en su agenda de trabajo el desarrollo del Litio, tanto en la exploración como en la producción de valor agregado. Para ello trabaja con su divisón YPF Tecnología (Y-Tec), que tiene entre sus prioridades la producción de celdas para baterías de litio, las cuales se usan en cada vez más industrias como la de los automóviles electrónicos. Volviendo a los datos del mercado bursátil, otros activos que se destacaron fueron los bonos soberanos en moneda extranjera, que este lunes llegaron a marcar un avance de hasta 3 por ciento. Así el riesgo país continúa en baja y se ubicó en 1843 puntos, es decir una caída del 1,8 en la jornada y del 16,7 por ciento en lo que va de enero. Algunos títulos en moneda extranjera acumularon en el mes una ganancia de casi 30 por ciento. En el plano cambiario, mientras tanto, el dólar oficial cerró con una cotización promedio de 191,68 pesos, al subir 1,03 pesos respecto del viernes, en una sesión en la que el Banco Central finalizó la jornada con ventas por 56 millones de dólares. La semana pasada acumulo ventas por más de 140 millones. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" se negoció con un aumento de un peso, en 377 pesos por unidad. En tanto, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación registró un incremento de 0,4 por ciento, para cotizar en 362,43 pesos por unidad. <