> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES anunció que este mes los jubilados y pensionados quienes tengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 67 y cuyos haberes sean mayores a $60.124 cobran este  lunes 27 de febrero. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros de haberes de este mes pueden sacarse en sus bancos autorizadas correspondientes, sin tener que sacar turno y por medio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben personarse a su banco exclusivamente en las fechas establecidas y los pagos seguirán en sus respectivas cuentas. Los cronogramas de cobro del conjunto de los beneficios que da ANSES se pueden observar llamando al 130 y otra forma es por intermedio de internet desde su sitio. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <