> El dólar blue registró un salto de 12 pesos este viernes y alcanzó un récord de 800 pesos por unidad. Se trata de la cuarta suba consecutiva, que implicó que en la semana la cotización del dólar ilegal aumente 55 pesos. A medida que se acercan las elecciones de octubre, se registra un aumento de la especulación y de los comportamientos de refugio de los inversores. La volatilidad se trasladó también a los activos bursátiles, con pérdida en las acciones y los títulos públicos. La bolsa porteña marcó una caída de 3,3 por ciento y en lo que va del mes acumuló una baja de 14 por ciento. En tanto, los bonos soberanos en moneda extranjera cayeron hasta casi 4 por ciento y registraron pérdidas en el acumulado de septiembre de hasta 16 por ciento. En el marco de esta volatilidad cambiaria y financiera, las reservas del Banco Central bajaron en el día 141 millones de dólares y se ubicaron en 26.920 millones. A lo largo de septiembre, la caída es de 894 millones de dólares y en el año, de 17.668 millones de dólares. La merma de reservas se produce a pesar del impulso a la liquidación de exportaciones que da la quinta edición Programa de Incremento Exportador (PIE) que, en este caso, incluye un estímulo para la exportación de soja y derivados que da libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas en el mercado bursátil. Atendiendo a esta dinámica, el Gobierno lanzó un nuevo estímulo para que las empresas petroleras puedan liquidar hasta un 25 por ciento de sus ingresos de divisas directamente al valor del dólar contado con liquidación. La jornada En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación ( CCL ) avanzó 1 por ciento, a 827,44 pesos; mientras que el MEP se adelantó 1,7 por ciento respecto del cierre del jueves, a 706,38 pesos en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 349,95 pesos, es decir 10 centavos por debajo de la última cotización y, en lo que va del año, la suba del dólar mayorista es del 97,5 por ciento. Mientras tanto, el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos en promedio para la venta; al mismo tiempo que el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta --que cuentan con una alícuota del 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 642,25 pesos, y para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 5 por ciento--, cotizó a 660,6 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 312,22 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 446 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario, 915 millones de dólares. Volviendo a la evolución de los activos bursátiles, la bolsa porteña marcó su peor mes desde marzo del 2020 cuando inició la pandemia, y cortó con 5 meses de alzas consecutivas. Entre las acciones líderes, los bonos soberanos en dólares y pesos, y los principales ADRs, las caídas en septiembre llegaron a ser de hasta 31 por ciento. Se trata de una combinación de volatilidad por las elecciones, y toma de ganancias por las fuertes subas de los meses anteriores. Este año, la bolsa porteña, salvo en febrero y marzo, venía registrando incrementos importantes. En enero subió 25,5 por ciento; en abril, 21,3 por ciento; en mayo, 14,8 por ciento; en junio, 24,6 por ciento; en julio, 7,2 por ciento y en agosto, un 43 por ciento. En el año acumula un alza de casi 178 por ciento. Pagos El Banco Central difundió su informe de pagos minoristas . Los pagos con transferencia a través de la lectura de códigos QR con teléfonos móviles, links y terminales de cobro POS marcaron un nuevo récord en agosto, y se mantienen como el medio de pago digital más usado de la Argentina por quinto mes consecutivo. En detalle, los pagos con transferencia alcanzaron las 266 millones de operaciones en julio (101,8 por ciento interanual), un 22 por ciento más que las 218 millones cursadas a través de tarjetas de débito y más del doble que las 113 millones que se hicieron con tarjetas de crédito. En los últimos 12 meses, los montos de los pagos realizados con tarjetas de débito se mantuvieron estables en términos reales (1,7 por ciento), mientras que los realizados con transferencia aumentaron un 80 por ciento en términos reales en el mismo período. <