> Los puertos bonaerenses y santafesinos fueron bloqueados este lunes por trabajadores del transporte que reclamaban actualización de tarifas y mejoras en las condiciones de trabajo. Las medidas también afectaron la circulación por la Autopista Buenos Aires-Rosario y otras rutas nacionales. Las protestas fueron motorizadas por el Sindicato Único de Fleteros de la República Argentina (Siunfletra), que nuclea a quienes conducen vehículos de cargas que prestan este servicio en las ramas Cereal y Fertilizantes, Puerto, Cargas Generales, Correo, Láctea, Gaseosa y Expresos y Mudanzas. Esta noche, el ministerio de Trabajo informó que tras una reunión en la sede de la cartera laboral que conduce Kelly Olmos, el gremio de los fleteros procedió al levantamiento inmediato de las medidas de acción directa, según informó el portal Letra P. Por la tarde, la cámara de Puertos Privados Comerciales solicitó al Sindicato Único de Fleteros de la República Argentina (Siunfletra) y a las autoridades nacionales acordar medidas necesarias para solucionar "de forma inmediata" la interrupción de ingreso de camiones a los puertos que provoca el paro de actividades por 24 horas impulsado por el gremio. El paro de 24 horas consistió en la retención de los camiones de carga, en demanda de actualizaciones tarifarias y mejoras en condiciones de trabajo, lo que generó demoras en las principales rutas del país y accesos a los puertos. Las principales terminales comprometidas son las ubicadas en los puertos del Gran Rosario como en los de la provincia de Buenos Aires, que afectan el funcionamiento para los transportistas y la actividad portuaria. <