> El gobierno anunció este miércoles que comenzó el reempadronamiento para que personas que residan o trabajen en las islas del Delta puedan viajar con tarjeta SUBE en el transporte público fluvial y accedan a beneficios económicos en la tarifa. El anuncio lo realizó el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa. "La SUBE ahora viaja en lancha colectiva para beneficiar a los vecinos que no tenían un sistema de protección. Con esta medida, se genera un ahorro de 750 pesos en cada tramo del boleto. Claramente es el país de la inclusión contra el del ajuste", señaló Massa. El operativo de reempadronamiento del Delta tendrá como fecha límite para inscribirse el 1 de septiembre, ya que a partir de ese día la tarjeta SUBE será el único medio de pago. En este sentido, indicó que a partir de ahora "cualquier isleño pagará 60 pesos con la tarjeta de transporte, a diferencia de los 800 pesos que pagaban anteriormente". El ministro, además, adelantó que la "semana que viene comenzará la obra de cruce de agua corriente al Delta", en el marco de las obras que se llevan a cabo en esa zona, que también incluyen "el tendido nuevo de fibra óptica para que haya internet en la isla". <