> La demanda de electricidad retrocedió en agosto 0,2 por ciento al alcanzar los 11.756,02 GWh, con temperaturas en promedio superiores a las registradas el año anterior, según informó Fundelec. La temperatura media fue de 14.2 °C, mientras que en el mismo mes del año anterior fue 13.7 °C y la histórica es de 12.6 °C. Pese a esta caída en el consumo, en lo que va del año el crecimiento acumulado es de 2,9 por ciento. La demanda residencial de agosto, se alcanzó el 47 por ciento del total país con una suba de 0,8 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En tanto, la demanda comercial bajó un -1,9 por ciento, siendo un 27 por ciento del consumo total. Y la demanda industrial reflejó otro 26 por ciento, con un descenso en el mes del orden del -0,2 por ciento, aproximadamente. Las distribuidoras de Capital y GBA, que demandaron un 35 por ciento del consumo del país, totalizaron un ascenso conjunto de 0,3 por ciento. <