> El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , señaló que los operativos en las cuevas del microcentro porteño continuarán en la medida que el Palacio de Hacienda “plantee el tema”. "Mientras que tengamos las decisiones que nos acompañen para que podamos actuar, estaremos en la calle" , afirmó Fernández en declaraciones radiales. El ministro adelantó en diálogo con Radio 10 que "van a ver muchos hombres y mujeres con chalecos azules de la Policía Federal" en las calles del microcentro porteño actuando sobre los "liquidadores". Recordó que la Policía Federal se limita a actuar tras recibir la orden de la Justicia en base a lo investigado por organismos como la Unidad de Información Financiera (UIF). Allanamientos en las cuevas La Justicia Penal Económica, junto con efectivos de la Policía Federal y agentes de la AFIP y la UIF, realizó ayer una serie de operativos en cuevas ante presuntas maniobras de intermediación financiera. El despliegue se produjo en una jornada en la que la cotización del denominado "dólar blue" alcanzó los $ 527 en el mercado informal. Previamente, el 10 de julio, dos personas fueron detenidas en el marco de 23 allanamientos realizados ante una denuncia presentada por la Aduana en una casa por presunta fuga de divisas, por un monto estimado en, al menos, US$5,5 millones, que habrían ido a parar a bancos de Estados Unidos. Fernández no dio mayores precisiones sobre el operativo de ayer y sus resultados. “No seguiremos avanzando con mayor información por el cuidado que queremos tener sobre el tema”, señaló. <