> El Banco Central decidió este jueves mantener sin cambios la tasa de política monetaria, que define el interés que pagan los plazos fijos, que seguirá en el 75 por ciento nominal anual. El organismo monetario, en un comunicado informó que "seguirá actuando con prudencia ante la evolución de la tasa de inflación", luego de que el IPC de enero marcara una suba al 6 por ciento. "El BCRA continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios y la dinámica del mercado de cambios a los efectos de calibrar su política de tasas de interés y de gestión de la liquidez", señaló la entidad. Según explicó, la aceleración del IPC "se explicó casi en su totalidad por aumentos en las categorías Estacionales (fundamentalmente verduras y turismo) y Regulados (especialmente transporte, gas y comunicación)", mientras que la inflación Núcleo, "que refleja el comportamiento más tendencial del nivel general de precios, se ubicó en un nivel similar al de diciembre (5,4 por ciento, +0,1 p.p.)". De este modo, las tasas de interés continúan en terreno positivo en términos reales, ya que el retorno mensual de los plazos fijos tradicionales a 30 días es de 6,25 por ciento, aunque también existen los plazos fijos UVA +1 por ciento, que aseguran un retorno igual a la inflación más un 1 por ciento anual. <