> El Banco Central cerró este viernes con ventas por 139 millones de dólares en el mercado de cambios y en la semana vendió 554 millones . La autoridad monetaria tiene fuertes presiones para sostener el nivel de reservas, en medio del clima de incertidumbre financiero global y el impacto de la sequía. En el mercado de divisas, el dólar minorista cerró en 210,53 pesos, con un incremento de 32 centavos respecto al último registro, y de esta forma, marcó un avance semanal de 2,57 pesos. Por su parte, el denominado dólar blue se negoció sin cambios en la jornada, en 383 pesos por unidad, mientras que en la comparación con el viernes anterior avanzó 10 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación registró un incremento de 0,8 por ciento, a 403,97 pesos; mientras que el MEP subió hasta 390,90 pesos, en el tramo final de la rueda. A su vez, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 40 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 203,34 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,61 pesos (+1,30 por ciento). Por su parte, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 273,69 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 347,37 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 368,43 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares-que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 421,06 pesos por unidad. En el detalle del volumen operado en el mercado de contado, la cifra se estimó en 357 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 12 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 636 millones. Por el lado de los activos bursátiles, el clima de incertidumbre internacional siguió impactando en el precio de los activos. La bolsa porteña anotó un retroceso de 0,7 por ciento y algunas acciones llegaron a bajar hasta 3,3 por ciento. Sin embargo, no todas las empresas terminaron con rojos. Por ejemplo, Transportadora Gas del Norte llegó a subir 11 por ciento, aunque acumula en el mes una baja de más del 21 por ciento. En cuanto a los bonos soberanos en moneda extranjera , se anotaron pérdidas de hasta 2,4 por ciento. En lo que va de marzo, las bajas llegan a ser de hasta casi 14 por ciento. El riesgo país terminó la semana en 2383 puntos, con una suba de 2,5 por ciento en la jornada y de 21,7 por ciento en el mes. <