> En la quinta semana de enero la suba de precios de los alimentos promediaron 2,72 por ciento , con un incremento importante en el rubro carnes y un descenso en frutas. Es el registro semanal más alto desde octubre. La inflación se aceleró 1,97 puntos porcentuales con respecto a la semana anterior, y acumula un 5,3 por ciento mensual promedio. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de casi dos puntos en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 5,3 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 5,3 por ciento en carnes. La mayor desaceleración semanal fue en productos de verduras, de 2,6 por ciento. El rubro comidas listas para llevar lidera la inflación mensual con un aumento de 8,6 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican los lácteos con un aumento de 7,3 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro frutas con un aumento de 7,2 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicaron las verduras con 6,7 por ciento de aumento, las bebidas con 6,5 por ciento, los condimentos 6,1 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron los aceites (4,4 por ciento), carnes (3,9 por ciento) , panes (2,2 por ciento) y azúcar (1,1 por ciento). En la semana, solo uno de los diez rubros relevados registró una caída de precios. Los mayores aumentos, por encima del promedio, se dieron en las carnes con un 5,3 por ciento, seguido por comidas listas para llevar (3,8 por ciento), panificados (3,3 por ciento) y condimentos (3 por ciento). Por debajo del promedio semanal se ubicaron aceites (1,9 por ciento) y productos lácteos (1,9 por ciento). Aumentaron menos que el promedio el rubro bebidas en 0,9 por ciento, azúcar en 0,2 por ciento, frutas en 0 por ciento. El retroceso del rubro verduras en -2,6 por ciento moderó la suba total . <