> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que durante este mes los jubilados y pensionados quienes tengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 45 y sus montos sobrepasen los $36.676 cobran el  miércoles 27 de abril. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril ¿Cómo y dónde cobrar? Los cobros del mes actual pueden retirarse en las bancos habilitadas más cercanas, sin necesidad de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acercarse a su sucursal bancaria exclusivamente en las fechas destinadas y los haberes quedarán en las cuentas correspondientes. Los cronogramas de pago del conjunto completo de los beneficios que da ANSES se pueden ver por teléfono al 130 y otra manera es por mediación de internet desde su sitio. <