> La inflación de la tercera semana de septiembre fue de 1,7 por ciento, según la estimación del Ministerio de Economía. "Alta, pero en franco descenso", señaló el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, al informar el dato en las redes sociales. El relevamiento que presenta la Secretaría de Política Económica se realizó entre el 18 y el 24 de septiembre. "En la última semana relevada bajaron los precios de las frutas y las verduras mientras que la carne continúa con aumentos inferiores al promedio", señaló el gobierno. No obstante, admitió que, "el resto de los alimentos y bebidas junto con otros rubros del componente núcleo continúan con tasas de inflación superiores al 2 por ciento". Desde la secretaría subrayaron que "la inflación semanal se ubica nuevamente por debajo del 2 por ciento tras el pico de 4,8 por ciento de agosto y después de dos semanas de septiembre que habrían sido de 2,1 por ciento y 2 por ciento. "De esta forma, a pesar de seguir la inflación en niveles muy elevados, ha venido siendo significativa la baja semanal respecto de los picos de agosto", remarcaron. El Ministerio de Economía tomó la decisión de publicar semanalmente una medición preliminar de inflación con el objetivo de frenar las expectativas. Según indicó la Secretaría el informe está hecho en base "a precios online de supermercados y otros canales de comercialización de una canasta representativa de productos de alimentos, bebidas, limpieza, cuidado personal, electrodomésticos e indumentaria, como así también precios online de automóviles y medicamentos, además de precios regulados a nivel nacional". También se aclaró que "se ajustan las estimaciones por brechas por canal de comercialización”. A su vez, la Secretaría aclaró que "estos relevamientos preliminares a nivel semanal son completamente independientes a las estadísticas del IPC mensual que realiza el Indec y no deben usarse en reemplazo de la información que provee este organismo". "Tampoco debe usarse en reemplazo de la posible evolución del Coeficiente de Estabilización de Referencia (CER) que elabora el Banco Central", agregaron. El IPC oficial que difunde el Indec informó a mediados de este mes que en agosto la inflación fue de 12,4 por ciento, la más alta en 30 años, mientras que en los primeros ocho meses del año acumula una suba de 80,2 por ciento. <