> El ministro de Economía, Sergio Massa , partirá este lunes a última hora rumbo a Washington, donde mantendrá reuniones con funcionarios de la Casa Blanca y con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva , según confirmaron a PáginaI12 fuentes del Palacio de Hacienda. El directorio del FMI analizará este mismo miércoles el caso argentino y se espera que le de luz verde al desembolso de 7500 millones de dólares acordado con el personal técnico del organismo a fines del mes pasado. Massa viajará acompañado por el Jefe de Asesores del ministerio, Leonardo Madcur, el secretario de Legal y Administrativa, Ricardo Casal, y el secretario de Asuntos Económicos Financieros Internacionales, Marco Lavagna. El ministro tiene previsto reunirse el martes con la directora gerente de Operaciones del Banco Mundial, Anna Bjerde , y luego con el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Ilan Goldfajn . Por la tarde, mantendrá un encuentro con el subsecretario para Asuntos Internacionales, Jay Shambaugh y con el secretario asistente para Mercados Internacionales, Michael Kaplan , ambos del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. Por la noche, está prevista una cena junto con funcionarios de distinto rango de la Casa Blanca. El miércoles por la mañana, Massa se reunirá con el subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental del Departamento de Estado de los Estados Unidos, Brian Nichols . Más tarde, el jefe de la cartera económica conversará personalmente con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva. El Staff Level Agreement acordado con el Fondo el mes pasado mantuvo para este año la meta de 1,9 por ciento de déficit fiscal, pese al impacto que provocó la sequía en las cuentas públicas, y flexibilizó la meta de acumulación de reservas netas al reducirla de 8000 a 1000 millones de dólares, entre otras medidas de política económica, no explicitadas en el acuerdo, como la devaluación del peso aplicada el lunes pasado por el gobierno. A cambio, el organismo se comprometió a girar 7500 millones de dólares en agosto y habilitar otro desembolso en noviembre, aunque aclaró que para que habilite ese segundo giro el país deberá atravesar una nueva revisión. En declaraciones televisivas, Massa aseguró la semana pasada que a raíz del préstamo por 45.000 millones de dólares tomado por la gestión de Mauricio Macri, el FMI "funciona como el síndico de una convocatoria, que cada tres meses te mira las cuentas", y consideró que eso "es un enorme collar de sandías en la espalda de los argentinos". El candidato presidencial sostuvo que, hacia adelante, tiene como misión "compensar el daño que se ha generado por la devaluación". También recalcó que al Fondo no lo trajo este gobierno, y aclaró que él tampoco renegoció la deuda con el organismo de crédito, al referirse a que el acuerdo vigente lo concretó su antecesor, Martín Guzmán. "Si soy presidente voy a juntar los dólares para sacar al FMI", reiteró. El pasado lunes, luego de que se reanudaran las actividades en el organismo tras el receso de verano, la directora de Comunicaciones del FMI, Julie Kozack, recordó que el 28 de julio de pasado "las autoridades argentinas y el personal técnico del FMI llegaron a un acuerdo a nivel de personal técnico sobre la quinta y sexta revisiones en el marco del Acuerdo de Facilidades Extendidas (EFF) de 30 meses de Argentina", y que esa cuestión será analizada por el directorio el próximo miércoles. "Valoramos las acciones de políticas recientes de las autoridades y el compromiso de salvaguardar la estabilidad, reconstruir las reservas y fortalecer el orden fiscal", agregó Kozack, el mismo día en que el Banco Central elevó 22 por ciento la cotización del dólar oficial. <