> Febrero es la fecha límite que puso el gobierno nacional al pedido de respuesta a la Ciudad de Buenos Aires para definir el traspaso de 32 líneas de colectivos porteños que en 2021 demandaron 29.000 millones de pesos en subsidios. El conflicto lleva un año de negociación, pero es una demanda histórica de las provincias ya que CABA es el único distrito que recibe fondos para subsidiar líneas de colectivos que transportan pasajeros dentro de su propio territorio. Si no se concreta, el traspaso se judicializará . "Si durante febrero no hay acuerdo con CABA, hay que hacer cumplir la ley y lo haremos en el marco de la justicia. Creo que ese es el camino obligado en caso de que no haya ningún tipo de diálogo posible”, fue determinante el ministro de Transporte Diego Giuliano en declaraciones radiales. De esta manera, el gobierno intenta marcarle la cancha a la Ciudad en un conflicto que en febrero cumplirá un año "en negociaciones". "Es necesario que CABA acepte la competencia que por ley está obligado a tener, sostener su propio transporte. Sino es una autonomía o no autonomía, según conveniencia. Esto hay que ponerlo en claro, hace un año estamos dialogando sobre este tema". recordó Giuliano. Fue en febrero de 2022 cuando el gobierno nacional convocó a una primera mesa de trabajo con técnicos del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para definir el traspaso de 32 líneas de colectivos que prestan servicio dentro del territorio de la Ciudad. De esta forma, el ejecutivo dio lugar a un reclamo histórico de las provincias, teniendo en cuenta que la Ciudad es la única jurisdicción del país que recibe fondos para subsidiar líneas de colectivos que transportan pasajeros dentro del territorio. La reunión de febrero fue el puntapié inicial de otros dos encuentros más con funcionarios de primera linea de ambos niveles de gobierno, que continuaron durante todo el año 2022 a nivel técnico. La Ciudad se niega a recibir estas lineas "sin recursos", además de que estaban evitando pagar el costo político del aumento de la tarifa que venía congelado hace tres años. "No vamos a dejarlos sin ningún tipo de aporte, les mantendremos los beneficios que garantizan una tarifa reducida de transporte a trabajadoras domésticas, beneficiarios de la AUH y sectores socialmente vulnerables a través del sistema SUBE y también tienen la posibilidad de integrar el Fondo Compensador del Transporte para recibir otro monto por esa vía", responden a PáginaI12 desde el Ministerio de Transporte. En 2022,  el costo para subsidiar el boleto de colectivos que se mueven únicamente por suelo porteño alcanzó los 29.000 millones de pesos, de los cuales Nación pagó aproximadamente 14.600 millones de pesos - la Ciudad se hizo cargo del 51 por ciento del monto-. A su vez, el año pasado el gobierno nacional también aportó 38.000 millones de pesos en el Fondo Compensador de Transporte para subsidiar parte de los gastos de transporte en el resto de las provincias del interior. Para sintetizar el monto destinado a subsidiar parte del boleto de estas 32 lineas de colectivos que circulan únicamente por la Ciudad significa un poco menos de la mitad de lo que el Tesoro aporta al Fondo Compensador para todas las provincias. Nación pretende avanzar en esta disputa amparándose en la Ley 26.740 de Transporte Publico de Pasajeros que fue sancionada en 2012. En su artículo 2° establece que “corresponde a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ejercer en forma exclusiva la competencia y fiscalización de los servicios públicos de transporte de pasajeros, a nivel subterráneos y Premetro; de transporte automotor y de tranvía cuya prestación corresponda al territorio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”. En este marco se realizó el traspaso de subtes a la Ciudad cuando Mauricio Macri era Jefe de Gobierno de la Ciudad. La discusión, aclaran desde la cartera de Transporte, se limitaría a las 32 líneas que prestan servicio en Capital y no a las interjurisdiccionales. Es que en realidad hay 135 líneas de colectivos que transitan por la Ciudad, pero el foco esta puesto en estas 32 que transitan solamente por el territorio porteño. El servicio de colectivos del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), que abarca a la Ciudad y partidos del conurbano, sí se mantendría en la órbita del Estado nacional al igual que otras líneas interjurisdiccionales que Nación regula y fija los niveles tarifarios como Resistencia (Chaco)–Corrientes, entre Cipolletti (Río Negro)–Neuquén o entre Paraná–Santa Fe. <