> El precio pedido para el alquiler de locales comerciales registró un leve ascenso, mientras que la tasa de vacancia presentó una considerable baja, ubicándose en 1,79 por ciento en el primer semestre del año, de acuerdo con un nuevo informe de Colliers Argentina. "Si lo comparamos con el período previo, tanto los metros ofertados como la cantidad de locales libres se vieron disminuidos en un 31,2 y 58,6 por ciento, respectivamente", afirmó Marcelo Zuliani, broker especializado en el área de retail. El Asking Rent -precio de publicación- promedio del mercado de retail se situó en 28,46 dólares por metro cuadrado. En cuanto a rubros, indumentaria y accesorios (49,8 por ciento) y gastronomía (15,3) ocupan la mayor porción del mercado. <