> El reintegro que comenzó a regir este lunes con la implementación del programa Compre sin IVA representará una mejora del orden del 7,2 por ciento para un salario medio , según las estimaciones realizadas por la consultora Sarandí. En el informe de la consultora se mencionó que la iniciativa tiene un efecto progresivo debido a su incidencia económica y evita dificultades de implementación para la identificación de beneficiarios o efectivización de los pagos. El informe de Sarandí prevé que el programa de reintegros del IVA derivará en un incremento del gasto de poco más de 0,6 por ciento del PBI , asumiendo el escenario más oneroso en que se alcance de forma plena el universo potencial de 21,7 millones de personas y que en todos los casos se realicen compras que obliguen al tope mensual de devolución de 18.800 pesos. La AFIP lanzó un sitio en el que las personas pueden consultar si están incluidas como beneficiarias del programa Compre sin IVA, que reintegra el impuesto a las compras de canasta básica con tarjeta de débito. Para chequear se debe entrar a https://servicioscf.afip.gob.ar/publico/reintegro/consulta.aspx e ingresar el número de CUIL/CUIT, que arrojará si la persona está incluida dentro de la nómina para gozar del beneficio de devolución por compras con tarjeta de débito. El titular del organismo recaudador, Carlos Castagneto, afirmó que el programa Compre sin IVA que arrancó este lunes beneficiará a "más de 20 millones de personas" y permitirá una mayor formalización de la economía con la incorporación de negocios sin registrar ante el fisco. Castagneto también precisó que, al igual que con la suba del mínimo no imponible de Ganancias, la devolución del IVA quedará plasmada en un proyecto de ley. También recordó que el mecanismo aplicará a las compras realizadas con tarjeta de débito. En este sentido, señaló que "todos los negocios inscriptos ante la AFIP tienen pos (la herramienta que canaliza las compras con tarjetas)" y sostuvo que, si no lo tienen, es que significa que "están trabajando en forma ilegal". El programa Compre sin IVA establece la devolución de la totalidad del IVA de los productos de la canasta básica. Los beneficiarios de la iniciativa son los trabajadores en relación de dependencia con ingresos de hasta seis Salarios Mínimo Vital y Móvil, así como quienes perciban jubilaciones, pensiones por fallecimiento y pensiones no contributivas nacionales con un máximo de seis haberes mínimos. El tope de ingresos para acceder al beneficio en el caso de los trabajadores es de 708.000 pesos y de 524.758,56 pesos para los jubilados. También pueden acceder a la devolución del IVA el personal de casas particulares encuadradas en el régimen especial de la actividad, monotributistas de todas las categorías, y beneficiarios de la Tarjeta Alimentar o de las tarjetas emitidas del Programa Potenciar Trabajo. A su vez, comenzó a funcionar la nueva línea de créditos de hasta 400.000 pesos destinada a trabajadores en relación de dependencia. La iniciativa está disponible desde en el sitio de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) para usar en consumos con tarjeta de crédito y con un interés bonificado, a devolver en 24, 36 y 48 cuotas. Según informó el organismo, el sitio registró este lunes por la mañana un importante nivel de demanda, en el primer día disponible para realizar el trámite, y funcionaba sin inconvenientes. "Es un crédito de hasta 400.000 pesos y pueden acceder unas 4 millones de personas . El monto del préstamo se acreditará en la tarjeta de crédito, lo que permitirá que muchos se puedan desendeudar o incluso comprar algún electrodoméstico", señaló la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta. La funcionaria recordó que desde este lunes a las 10 "se encuentra disponible en la página de Anses una pantallita bajo el título Créditos Anses" y que el trámite consiste en "ingresar ahí y simular el monto a pedir con un trámite virtual que permitirá validar la tarjeta de crédito, que debe estar vinculada a la cuenta sueldo, para debitar el pago del crédito a partir del tercer mes". <