> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció una nueva ampliación, por 30.000 millones de pesos, de la línea Crédito Argentino (CreAr) para las pymes. De este modo, el monto desembolsado desde el lanzamiento de este programa se eleva a 100.000 millones de pesos. “Acá hay una decisión que es la de promover el nivel de inversión para sostener y aumentar el volumen de producción de bienes y el volumen de exportaciones. No es regalar créditos como dicen algunos, sino simplemente apostar a que aquellos que todos los días se levantan, invierten, producen, generan empleo, valor y además divisas para la Argentina, tengan herramientas de promoción porque para el Estado es importante aumentar, multiplicar la producción de bienes y las exportaciones”, afirmó Massa, quien realizó el anuncio durante el Consejo Productivo que se realizó en la Expo BNA Conecta. Durante el anuncio, Massa fustigó la propuesta de dolarización planteada desde sectores de la oposición, entre ellos el diputado libertario Javier Milei, al sostener que apunta a "salarios de 100 dólares y un dólar a 1.900 pesos", y advirtió que, "lo que entra en debate cada vez que hay un proceso electoral es una economía para el desarrollo versus una economía para la especulación". “Subimos la tasa para los que especulan, pero bajamos la tasa para los que producen. Porque es una elección respecto de un modelo de país en el que hay un debate y una tensión permanente entre la economía asociada a la generación de valor, al desarrollo industrial, a la generación de empleo, versus la economía asociada a la especulación y también a la generación de valor ficticia sobre la base de la búsqueda de rentabilidad en instrumentos financieros”, agregó. Más financiamiento La línea Crear Inversión pyme había comenzado otorgando 20.000 millones de financiamiento. El miércoles pasado el gobierno sumó 50.000 millones y este viernes otros 30.000 millones. Este financiamiento cuenta con una inversión del Estado Nacional en la bonificación de 27 puntos porcentuales de tasas, para que las empresas accedan a financiamiento con tasas competitivas, del 49 por ciento, con un plazo de 5 años. “Hay tres cosas importantes que debemos recalcar. Primero la definición política de asistir al sector productivo, con inversión en tasas compatibles con la producción para sostener el nivel de actividad. Por otro lado, la ampliación de los fondos que responden a una alta demanda de crédito en todo el país. El 65 por ciento del financiamiento que se ha otorgado en esta línea se dio fuera del AMBA. Y por último, la decisión política de seguir acompañando el cambio de la estructura productiva de Argentina. El 70 por ciento de los créditos están mirando el mundo que viene y lo que requiere el mundo de Argentina”, remarcó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio De Mendiguren. El anuncio se realizó en la inauguración del Consejo Productivo para Grandes Empresas, que contó con la participación de la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, el presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja, y más de 65 representantes de las firmas de todo el país del sector industrial, comercial y de servicios. “Este es el octavo consejo productivo que realizamos. El objetivo es escucharlos a ustedes para entender las problemáticas y ver en qué podemos mejorar. El BNA está en todo el territorio y conoce de las particularidades de cada provincia y nuestra oferta tiene que ofrecer soluciones en cada uno de sus territorios”, destacó Batakis. Y subrayó que “en el día uno agotamos los primeros 10 mil millones de pesos en la primera hora y ayer (por el jueves) también, en los primeros 7 minutos. Queremos que nuestro ecosistema productivo siga creciendo porque si a ustedes les va bien, al país le va bien”. El Consejo Productivo, que tuvo lugar en la última jornada de la Expo BNA Conecta, tiene como objetivo contribuir en la construcción de productos y soluciones que permitan atender de forma ágil y flexible las demandas del sector en todo el país. Desde su lanzamiento, se realizaron 7 encuentros provinciales y sectoriales en los que participaron más de 300 PyMEs y se prevén nuevos consejos sectoriales: vitivinícola, muebles, construcción, industria petrolera y automotriz en las provincias de Neuquén, Santa Cruz, y en la Provincia de Buenos Aires, en Berazategui, Mercedes y Cañuelas. <