> La Dirección General de Aduanas (DGA) secuestró vehículos de lujo valuados en un total de 50.000.000 pesos, unos 180 mil dólares, que intentaban ser pasados de contrabando a Paraguay, en operativos llevados adelante en las provincias de Misiones y Formosa. En Misiones, la Aduana secuestró en Puerto Iguazú, una camioneta Nissan Frontier robada, valuada en 19.000.000 pesos, cuyo conductor, de nacionalidad argentina, intentó cruzar el rodado hacia el país vecino presentando papeles falsos. Los controles tuvieron lugar en el Puente Tancredo Neves, y desde la Aduana confirmaron que “al realizar las preguntas de rutina, el personal aduanero notó cierta incomodidad y nerviosismo por parte del conductor, que tenía residencia en la Provincia de Buenos Aires y tenía como destino final Paraguay”. En tanto, en controles en la frontera entre Clorinda (Formosa) y Falcón (República del Paraguay) la Aduana advirtió irregularidades y usos indebidos del Régimen de Importación Temporal de Vehículos y detectó rodados en infracción. Se trató de un Mini Cooper valuado en 14.000.000 pesos y una moto KTM valuada en 16.000.000 pesos, en donde la multa total podría ascender a 9.300.000 pesos. Al momento del operativo, los conductores intentaban ingresar al país vecino. “Por un lado, un hombre se presentó en el sector salida del país en un Mini Cooper modelo Sport 2017, con matrícula paraguaya, ante lo que los agentes de la Aduana le solicitaron documentación al conductor del vehículo y constataron que era ciudadano argentino, con residencia en el país”, señalaron desde la DGA. A su vez, en el mismo paso fronterizo la Aduana detectó también con irregularidades una moto de alta gama, marca KTM, con matrícula paraguaya y conducida por un ciudadano argentino. <