> La Anses oficializó la línea de créditos para trabajadores en relación de dependencia de hasta 400.000 pesos, con tasas del 50 por ciento anual , que se podrá devolver en 24, 36 o 48 cuotas . La resolución 193, publicada este viernes en el Boletín Oficial, establece que se podrán tramitar a partir del próximo lunes. El límite de afectación para la relación cuota/ingreso de la remuneración de los trabajadores es del 20 por ciento de su salario.  La modalidad de acreditación de los préstamos se realizará en una tarjeta de crédito que posea el trabajador extendida por el banco en donde tenga radicada su cuenta sueldo y perciba su remuneración mensual, estableciéndose que el disponible del crédito otorgado no puede ser utilizado para retiro de efectivo por cajeros automáticos o cualquier otro medio. <