> El ministro de Economía, Sergio Massa, viajará este martes a Brasil acompañando al presidente Alberto Fernández en un encuentro geopolítico en el que el titular de Palacio de Hacienda tendrá un objetivo central: concretar el acuerdo para que los brasileros financien sus exportaciones al país y Argentina use menos dólares , en medio de una sequía que le sacude la balanza de pagos. En concreto, y según supo este diario, Brasil financiaría una exportación que se pagará directamente en pesos a las empresas brasileras, que luego convertirán esos pesos en reales para cubrir la deuda financiada. El tema -que se trató en reuniones previas en el marco del encuentro de Celac y durante el mitin de Massa y su par de Brasil, Fernando Haddad, en el G20 en la India- admite además una lectura geopolítica sobre los movimientos de Massa en plena crisis de dólares: tras el juego para liberar fondos anticipados del Fondo Monterio (FMI) vía Estados Unidos, realizó un swap de yuanes con China y ahora abre la mesa con Brasil, dos de los países que venían hace unos meses trabajando en bloque. Según contaron a Página I12 fuentes de la comitiva oficial, Massa viajará con su jefe de Gabinete, Leonardo Madcur, y con el vicepresidente del Banco Central (BCRA), Lisandro Cleri. Allí tendrá reuniones bilaterales con varios dirigentes y con empresarios, pero en lo concreto admiten en el Gobierno que se "están negociando cuatro opciones contra reloj con Haddad, Galípolo y Geraldo Alkmin, el vice de Lula". Gabriel Galipolo es el secretario ejecutivo de Hacienda y quien lleva adelante la parte operativa de lo que él mismo suele describir como "un crédito de exportaciones". En contacto con los medios brasileros, Galipolo habló de un financiamiento a empresas brasileras que exportan a Argentina. El dirigente aseguró que son unas 210 empresas, en su mayoría industriales. La idea de ambos países que esas cuatro opciones que están sobre la mesa "avancen rápido y con un esquema contundente de respaldo a la economía argentina". El avance rápido tiene que ver con que Massa busca algo más que los dólares del FMI para la estabilización de las reservas . Ya el gesto de China de reemplazar 1000 millones de dólares de importaciones chinas por yuanes fue relevante, y se busca que el socio comercial y país vecino agilice valores similares. Definiciones políticas Brasil parece haber entendido que el respaldo a Argentina en este contexto es, además, político. Galipolo declaró a la prensa brasileña que durante los gobiernos de Michel Temer y Jair Bolsonaro Brasil dejó de financiar sus exportaciones y mecanismos de compensación con Argentina, lo cual permitió el avance de China como principal vendedor de los argentinos. "En los últimos cinco años, debido a la falta de mecanismos de Brasil para financiar las exportaciones brasileñas y las importaciones argentinas, hemos perdido aproximadamente 6 mil millones de dólares de espacio en la balanza comercial con Argentina a China, que ha estado proporcionando mecanismos de financiación en medios alternativos de pago, como swap, o dando crédito al exportador", dijo el funcionario a la cadena de noticias GloboNews. El jueves pasado Massa habló del tema comercio exterior con Brasil con empresarios locales. Les planteó la idea de agilizar importaciones y exportaciones desde ese país y trabajar en la consolidación de la relación comercial. Durante el encuentro en el Palacio de Hacienda, Massa estuvo acompañado por el secretario de Comercio, Matías Tombolini; el jefe de Gabinete de Asesores de la cartera económica, Leonardo Madcur; el director general de Aduana, Guillermo Michel; y el director del Indec, Marco Lavagna, informó el Palacio de Hacienda. Entre los empresarios estuvieron Rodrigo Pérez Graziano (Peugeot Argentina); Sebastián Bonetto (Compañía Administrativa del Mercado Mayorista Eléctrico); Juan Lozano (CNH Argentina); Rodrigo Weisburd (Industrias John Deere Argentina); Sergio Fernández (Industrias John Deere Argentina); Luz Elena Jurado (Volvo); Ricardo Fernández Pancelli (BASF Argentina); y Carlos Galmarini (Ford Argentina). También Javier Madanes Quintanilla (Aluar Aluminio Argentino y Siderca); Alejandro Gentile (Grupo Techint); Ricardo Flammini (Nissan Argentina); Martín Zuppi (FCA Argentina); Sergio Pérez Jimenez (Acindar); Alejandro Pastore (Ferrosider); Natalia Giraud (Unilever de Argentina); y Rodolfo Sánchez Moreno (Ball Envases de Aluminio). <