> El titular de la Dirección General de Aduanas (DGA), Guillermo Michel,  anticipó que el ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará nuevas medidas para los autónomos "la semana próxima". "En la resolución de hoy quedó claro que lo retenido (por el impuesto a las ganancias) en proporción del Salario Anual Complementario (SAC) se va a devolver ahora con el sueldo de septiembre y el trabajador identificará esa devolución en el recibo de sueldo", indicó además en referencia a la publicación en el Boletín Oficial, este sábado, de la resolución de AFIP que reglamenta el aumento en el piso salarial para el pago del tributo. "Massa decidió claramente una cuestión que más que económica es política: que el salario no es una ganancia. Mandamos el proyecto de ley que se discutirá el próximo martes y, en el marco de las facultades delegadas que nos da el presupuesto que se votó el año pasado, ya se publicó el decreto", destacó el funcionario en diálogo con AM 750. Michel se mostró confiado en que el proyecto de ley de Ganancias posee "los votos necesarios para dar quorum y aprobarse" en la Cámara de Diputados. El funcionario enfatizó que el cambio en Ganancias permitirá "entre un 3,5% y un 4% de mejora del sueldo de bolsillo". En la composición de los aproximadamente 800.000 trabajadores beneficiados, Michel indicó que "cerca del 20% son de la industria, 8% de camioneros y 15% entre maestros, policías y otras fuerzas de seguridad"; y que, en algunos casos, al ser salarios quincenales "se va a ver el beneficio ya entre el 18 y el 20 de octubre". "Se está evaluando una serie de medidas vinculadas con todos los sectores, no sólo para los informales sino también para los autónomos. Son cerca de un millón de autónomos inscriptos, de los cuales 700.000 son profesionales, prestadores de servicios y comerciantes, y hay 280.000 que no lo son, pero se tratan de directores de sociedades anónimas con alta capacidad contributiva", precisó. <