> El Banco Central compró este martes 82 millones de dólares en el mercado de cambios , en una jornada en la que el dólar soja aportó 440 millones, el monto más elevado desde el 13 de abril de este año. Este miércoles se termina el esquema de promociones para las exportaciones de soja con una cotización de 300 pesos por dólar, aunque en la práctica continuará hasta el viernes para compensar la inactividad del feriado de la semana pasada. El dólar blue cerró sin cambios en 493 pesos, al tiempo que el contado con liquidación bajó 2,2 por ciento a 487 pesos. En detalle, hasta este martes, la cantidad de grano negociado por parte de los productores se ubicó en 7,9 millones de toneladas, por debajo de 10 millones de toneladas previstas al momento del lanzamiento de la medida. El programa actual, no obstante, se ubica 36 por ciento por encima de lo comercializado en la segunda edición del PIE, cuando se comercializaron 5,8 millones de toneladas. En relación con la comparación con los resultados del programa de incentivo exportador, que se llevó a cabo en septiembre del año pasado y que concluyó con 13,3 millones de toneladas operadas, el volumen negociado en esta edición se posicionó un 40 por ciento por debajo. Se trata de algo previsible para los operadores por el bajo nivel de remanente de la cosecha anterior y por los efectos de la sequía sobre la campaña. Se debe tener en cuenta que las ediciones anteriores se llevaron a cabo con existencias procedentes de la campaña de soja 2021/22, cuya producción fue de 43,3 millones de toneladas, mientras que se estima que la actual cosecha será de apenas de 21 millones de toneladas. La comercialización del grano comenzó a mediados de abril a un ritmo lento, con un promedio de 100.000 toneladas diarias, como consecuencia, en parte, del precio ofrecido por la mercadería que se ubicó en torno a los 98.000 pesos la tonelada, por debajo de los esperado por parte de los productores A esto se sumó que a finales de abril continuaron los recortes en la estimación de producción de soja por parte de los privados, que pasó en el caso de Bolsa de Cereales de Buenos Aires de 22,5 a 21 millones de toneladas, reduciendo la cantidad de mercadería disponible para su comercialización. En lo que refiere a la bolsa porteña, el índice S&P Merval bajó este miércoles 0,8 por ciento, con lo cual cortó siete ruedas consecutivas con ganancias, en una sesión en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York marcaron alzas de hasta 4,8 por ciento. En la plaza porteña, las caídas de las acciones que conforman el panel líder fueron encabezadas por Cresud (-4,4 por ciento); Loma Negra (-4,4 por ciento); Transportadora de Gas del Norte (-3,0); YPF (-2,0); y Transportadora de Gas del Sur (-1,9 por ciento). En tanto, los papeles que cerraron con números positivos fueron Telecom Argentina (2,3 por ciento); Edenor (1,2); BBVA (1,1 por ciento); Aluar (0,9); y Grupo Supervielle (0,9). <