> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció en la tarde del lunes nuevas medidas destinadas al fortalecimiento del crédito al sector privado y mejoras del marco normativo, con el objetivo de sostener el consumo, aumentar la inversión y disminuir los daños relacionados con la sequía. "Presentamos un conjunto de medidas junto a representantes de entidades bancarias, para llevar alivio a las familias argentinas y garantizarles un mayor acceso al crédito. De esa forma, se sostiene e impulsa el consumo interno y se aumenta la inversión en todo el país", expresó el ministro de Hacienda a través de su cuenta de Twitter. Entre los anuncios se destacan un incremento del 30 por ciento en los montos de compras en cuotas con tarjetas de créditos y del 25 por ciento para las operaciones de pago en una sola cuota. También aumentarán un 25 por ciento los márgenes de adelanto en cuenta corriente a micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes) . Read more En tanto, quienes paguen con tarjeta de crédito podrán financiar sus consumos con un límite mayor, tanto en cuotas como en efectivo, según explicó el ministro de Hacienda. Estas medidas significarán un aumento del crédito disponible para las familias y para las empresas. De esta forma, en base a los números que manejan en Economía, más de 20 millones de argentinos podrán comprar un 30 por ciento más, ya que por cada $ 10.000 pesos disponibles para comprar en un pago, se sumarán $ 3.000 más de disponibilidad. En el caso de una familia que cuenta con $ 50.000 de crédito en su tarjeta, ahora tendrá $ 65.000. Además, este aumento permitirá a las familias acceder con el Plan Ahora12 a más bienes. "Conocemos la importancia del consumo para el PBI del país, por lo que incrementar la capacidad del mercado interno al mejorar el acceso al crédito de la gente y de las PyMEs, nos permitirá compensar gran parte del daño que aún hoy nos genera la sequía ", agregó Massa, que cerró su mensaje con el hashtag: #CreoEnArgentina. <