> El gremio de trabajadores de Luz y Fuerza de todo el país hizo un pedido "unánime" que consta en "exigir la eliminación del Impuesto a las Ganancias sobre los salarios". Por medio de un comunicado, el sindicato agregó además que "este impuesto es por naturaleza improcedente. La remuneración a las y los trabajadores no es ganancia". Asimismo, consignaron que "concibiéndolo de este modo se afectan a las personas que trabajan, se vulnera su dignidad en tanto trabajadores y trabajadoras. Y puntualmente, las mujeres y hombres trabajadores de Luz y Fuerza, los cuales además son trabajadotres esenciales". "En consonancia con esto -continúa el comunicado- los secretarios generales de los sindicatos de Luz y Fuerza de todo el país, reunidos, facultaron al Secretariado Nacional de la Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza para que tome las medidas que considere necesarias hasta lograr su derogación". Por último, destacaron que "la determinación fue adoptada ante la falta de respuesta positiva a las innumerables presentaciones y gestiones que Luz y Fuerza lleva a cabo desde hace largo tiempo y ante todos los estamentos". De este modo, Luz y Fuerza se pliega a otras campañas fuertes de otros gremios para derogar el tributo, que pega directamente sobre sueldos de trabajadores formales. Otro de los que pidió algo similar fue el sindicato de trabajadores Bancarios. <