> Aduana y Gendarmería allanaron este martes 20 entidades financieras en el microcentro porteño por presuntas operaciones ilegales de comercio exterior por parte de 46 sociedades y 13 personas humanas, por un total de 5 millones de dólares. Se investigan unas 233 maniobras irregulares para adquirir divisas al tipo de cambio oficial. A su vez, se están analizando otras operaciones por 700 millones de dólares. El titular de la Aduana, Guillermo Michel, dijo que “ estamos investigando esta maniobra del rulo financiero , donde falsas empresas utilizan la brecha cambiaria para acceder a divisas a valor de dólar oficial. Estas empresas transfieren con documentación apócrifa a empresas que las mismas personas tienen en el exterior , fundamentalmente en el estado de Florida (Estados Unidos), las famosas LLC; se hacen de los dólares a valor oficial y luego los traen al país para venderlos en el mercado 'blue' y obtener una ganancia". Investigación En el expediente se investigan 233 maniobras ilegales por un monto de cerca de 5,3 millones dólares, con un promedio de 22.500 dólares por giro para tratar de pasar por debajo del radar de la Aduana. Michel detalló que los conceptos que se utilizaron para hacer las transferencias eran "B05 - Pagos anticipados de importaciones de bienes" y "B06 - Pagos diferidos de importaciones de bienes" , los cuales "se justificaban con falsas importaciones de computadores y pantallas de televisión". El funcionario mencionó que “desde el 17 de octubre último, cuando el sistema de importaciones SIRA incorporó la Cuenta Corriente Única de Comercio Exterior, esto no se puede seguir haciendo porque hay un cruce de datos cada vez que se gira al exterior por los sistemas de la AFIP , que permite a los organismos del Estado controlar en tiempo real los giros al exterior, dándole mayor trazabilidad a la operatoria". El titular de la Aduana agregó que el organismo "va a activar todos los mecanismos de intercambio de información con la Fincen estadounidense (Unidad de Inteligencia Financiera del Tesoro) para lograr acceder a los titulares efectivos de las cuentas bancarias de las sociedades LLC de dicho país". La operatoria bajo investigación involucra a 46 empresas nacionales y 13 personas físicas argentinas. También hay tres sociedades en Florida identificadas, dentro de las cuales no sólo hay algunas que actuaban como importadoras falsamente, sino que también hay cerca de 20 desarrollos inmobiliarios, sociedades o fideicomisos donde la utilidad proveniente de este ilícito se reinvertía. "Estamos convencidos de que claramente los accionistas, los gerentes, los directivos de los bancos no están involucrados en estas maniobras, pero sí empleados infieles de los bancos, de las mesas de dinero y de comercio exterior , ya que esto surge de algunas escuchas", apuntó Michel. En esta línea, agregó que “se va a pedir el cruce de llamadas de todos estos empleados infieles de los bancos y una investigación patrimonial porque estas transferencias al exterior con documentación apócrifa son cerca de 233 por un total de más de 5 millones de dólares y no podrían haberse realizado sin un empleado que permita la operación". Hay otras maniobras similares por 700 millones de dólares bajo análisis . <