> En enero, el indicador sintético de la actividad de la construcción (ISAC) marcó una suba de 2,6% respecto a enero de 2022. El dato surge del informe del INDEC , que muestra además que el índice de la serie desestacionalizada reflejó una variación positiva de 4,3% respecto al mes anterior. En el caso del consumo aparente de los insumos para la construcción en enero de 2023, las mayores subas, con relación a igual mes del año anterior, se registraron en hormigón elaborado, 26,3%; en el resto de los insumos (incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción), 15,8%; y yeso, 11,4%. También se registraron subas en placas de yeso, 10,9%; mosaicos graníticos y calcáreos, 10,4%; cemento portland, 9,2%; asfalto, 7,9%; pinturas para construcción, 5%; y en hierro redondo y aceros para la construcción, 2,7%. En tanto, se observan bajas de 26% en pisos y revestimientos cerámicos; 20,8% en artículos sanitarios de cerámica; 13,5% en ladrillos huecos; y 8,7% en cales. Como complemento de los datos del ISAC, el Indec publica información sobre los puestos de trabajo registrados en la actividad de la construcción en el sector privado, en referencia a los puestos de trabajo sobre los que se efectúan aportes y contribuciones al sistema previsional. En diciembre de 2022, este indicador registró una suba de 15,8% con respecto al mismo mes del año anterior; y, en el acumulado de 2022, este indicador presentó una suba de 16,0% con respecto al mismo período del año anterior. En tanto, la superficie a construir, autorizada por los permisos de edificación otorgados para la ejecución de obras privadas en una nómina representativa de 176 municipios, registró en diciembre de 2022 una baja de 31,2% con respecto al mismo mes del año anterior. La superficie autorizada acumulada durante 2022 registró una baja de 9,2% con respecto al mismo período del año anterior. En cuanto a las perspectivas del sector para el período febrero-abril de 2023, la encuesta cualitativa de la construcción, realizada a grandes empresas, muestra expectativas dispares con respecto al nivel de actividad esperado para el período, según se dediquen a realizar principalmente obras privadas o públicas. En efecto, 63,4% de las empresas que realizan principalmente obras privadas prevé que el nivel de actividad del sector no cambiará durante los próximos tres meses, mientras que 19,7% estima que disminuirá y 16,9%, que aumentará. Y, entre las empresas dedicadas fundamentalmente a la obra pública, 47,8% opina que el nivel de la actividad no cambiará durante el período febrero 2023-abril 2023, mientras el 33,3% cree que aumentará y 18,9%, que disminuirá. <