> La secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco, reclamó a Estados Unidos por las trabas al 30 por ciento de las exportaciones argentinas, sujetas a investigaciones comerciales por parte de ese país, por unos 1.800 millones de dólares. La funcionaria mantuvo en Washington una reunión de trabajo con Daniel Watson, asistente del Representante Comercial de EEUU (USTR) para el Hemisferio Occidental, con quien dieron continuidad a la última reunión del Acuerdo Marco en Materia de Comercio e Inversión (AMCI/TIFA) y del VII Foro de Innovación y Creatividad para el Desarrollo Económico en Buenos Aires. Todesca Bocco fue recibida también por el subsecretario de Comercio para Mercados Globales, Arun Venkataraman, quien ejerce además la función de director general del Servicio Comercial Exterior de los Estados Unidos. En ambos encuentros la funcionaria remarcó las preocupaciones que generan en nuestro país las trabas que enfrentan cerca del 30 por ciento de las exportaciones argentinas, que están sujetas a investigaciones comerciales por parte de los Estados Unidos. Enfatizó también la demora que sufre el ingreso de cítricos dulces del noreste argentino al mercado estadounidense. Si bien el comercio bilateral con los EEUU denota un déficit crónico, subsisten trabas que pueden ser abordadas para reducir los impedimentos para exportaciones en varios sectores dinámicos de la economía argentina como el biodiesel, la miel, entre otros. Existen perspectivas positivas para diversificar las exportaciones argentinas a los Estados Unidos, como el caso del comercio de servicios, en el cual la Argentina exportó en 2022 4.292,5 millones de dólares, convirtiendo a este destino en el principal mercado para la industria del software (alrededor del 50 por ciento del total de las exportaciones argentinas en este rubro). <