> La jusiticia penal dictó el procesamiento de un asesor impositivo y del funcionario de una entidad bancaria detenidos el lunes 10 de julio, en el marco de los 23 allanamientos realizados ese día a partir de una denuncia de la Aduana por simulación de importaciones con el fin de obtener los dólares al precio oficial y girarlos al exterior. La operación, conocida en la jerga como "rulo financiero", consiste en obtener la autorización de compra de dólares al Banco Central a valor oficial, a partir de documentación apócrifa simulando una compra al exterior. Los dólares así obtenidos se giran al exterior, a mitad del valor que costaría obtenerlos en el mercado bursátil o las "cuevas" de la city, lo cual supone una ganancia del 100 por ciento para el evasor. La Dirección General de Aduanas había detectado diversas maniobras de este tipo a través del seguimiento realizado por agentes especializados y las denunció penalmente, dando lugar a que la justicia ordenara los mencionados allanamientos (en Mar del Plata, CABA y Gran Buenos Aires) y detuviera a dos personas involucradas. Tras los allanamientos, la Justicia en lo Penal Económico dictó elprocesamiento de Héctor Pablo Hermosilla –asesor impositivo de Mar del Plata- y MarianoMandaradoni –"empleado infiel" de una entidad financiera-, ambos detenidos el pasado lunes 10 de julio. Intervino el Juzgado en lo Penal Económico N°9, a cargo del Dr. Javier López Biscayart con la Secretaría a cargo de María Luján Braccia. Actuó en el expediente el Juezsubrogante Marcelo Aguinsky. La causa se originó en una denuncia de la Aduana efectuada en marzo de este año, enrazón de haber detectado que cinco empresas inscriptas como importadoras yexportadoras, Minerbit SA, Komerco Black SA , Mirras SRL, Amareto SRL y Global EditionSRL, habían efectuado, a través de las entidades bancarias donde tenían radicadas suscuentas, mediante la utilización de declaraciones tipo SIMI, la simulación deimportaciones por más de cinco millones de dólares estadounidenses en total, con elobjetivo de justificar su giro al exterior. Los imputados, que se negaron a declarar, se desempeñaban respectivamente comocontador en la Ciudad de Mar del Plata asesorando en comercio exterior a terceros,y el restante como empleado enrelación de dependencia en el sector de Comercio Exterior de una entidad financiera, ante elcual se habrían realizado algunas de las transferencias internacionales. El procesamientofue dictado por el delito de contrabando agravado en concurso con el de falsedaddocumental, en ambos casos en calidad de autores y se decretaron embargos por $ 1.550millones. A través de la amplia actividad probatoria realizada en la causa se pudo establecer larelación de ambos procesados con algunas de las empresas denunciadas, con entidadesbancarias utilizadas en la operatoria, como así también su posible participación en elarmado del entramado societario falaz para efectuar los giros ilegales y evitar con ello latrazabilidad de la maniobra hasta sus verdaderos responsables. Cuatro de las empresas involucradas resultarían sociedades apócrifas que se utilizaronexclusivamente para abrir cuentas bancarias y aparentar falsas operaciones de importación,posibilitando la obtención de divisas al cambio oficial y su giro al exterior. Las mismascarecían de capacidad económica, eran integradas por personas vulnerables y en algunoscasos también se ha logrado detectar que coincidiría el beneficiario del exterior. Si bien este procesamiento surge del desarrollo de las primeras líneas de investigación, setrata de una estructura compleja para cuyo análisis global resta todavía analizar loselementos secuestrados en los allanamientos y el producto de prueba internacionalpendiente de producir, informaron fuentes de la Aduana. <