> De las 30 empresas más grandes que se encuentran dentro del programa Precios Justos , que congeló los precios de cerca de 2.000 productos de la canasta básica, cerca de 25 entregan menos de la mitad de la mercadería demandada . Esto quiere decir que cuando un supermercado les pide 10 productos, dan menos de 5 productos promedio, por lo cual hay algunas que entregan cero, otras al 20 o 30 por ciento. Sólo cinco firmas aportan productos del plan por encima del 50 por ciento y apenas dos están arriba del 80. El boicot al plan anti inflación de Massa: cuáles son las grandes empresas que vacían las góndolas La oposición protege a empresas que incumplen los acuerdos de precios Precios Justos Lanzado el pasado 11 de noviembre, vigente hasta el 31 de marzo y según el ministro de Economía Sergio Massa con el objetivo de extenderlo cuatro meses más , Precios Justos arrancó con un abastecimiento que arañó el 70 por ciento. Este registro era por demás favorable, ya que superaba incluso el 50 o 60 por ciento de cumplimiento que había habido en las canastas que negoció Roberto Feletti , antecesor de Matías Tombolini en la Secretaría de Comercio Interior. Pero a fines de diciembre, cayó radicalmente el volumen entregado , y en los últimos quince días, se expresó de manera más dramática y visible dado que hay góndolas directamente vacías o productos que no se consiguen. Cabe destacar que los porcentajes son un promedio de la gama de productos que aportan al plan, es decir, el porcentaje no quiere decir que entreguen todo o nada, sino que varía según productos. Empresa por empresa, las que no cumplen Fargo: la empresa de panificados, que tiene alrededor de 20 productos en Precios Justos, envió en los últimos 15 días sólo el 19 por ciento de lo que le demandaron los supermercados. Arcor: la alimenticia de los Pagani cumplió con el 32 por ciento de lo pedido. Bagley: la compañía especializada en producción de galletas saladas y dulces, también propiedad de Arcor, tiene 27 productos en el programa, pero entregó el 59 por ciento de la mercadería pedida. Café La Virginia: el grupo que se dedica a la elaboración de infusiones, que también aporta café La Morenita , no está entregando nada de productos. Quilmes: la popular cervecería aportó en los últimos quince días un 28 por ciento promedio para su gama de productos. Pepsi: a diferencia de su principal competidor Coca Cola, que entregó un 83 por ciento de cumplimiento del abastecimiento, la marca de gaseosas cumplió sólo con el 38 por ciento de lo comprado. Colgate Palmolive: la empresa de pastas dentales y jabones cumplió con un 64 por ciento del abastecimiento Danone: la alimenticia francesa vendió el 53 por ciento de lo pedido por los supermercados. Las Marías: la empresa que elabora yerba, que produce entre otras marcas a Unión , proveyó sólo un 30 por ciento promedio. Empresas multinacionales Johnson y Johnson: la empresa multinacional estadounidense tiene un bajo nivel de entrega, aportando el 23 por ciento. Loreal: la compañía francesa de cosméticos y belleza entregó solo un 18 por ciento de lo solicitado. Kimberly Clark: una de las multinacionales líderes en productos de higiene a nivel mundial aportó un 42 por ciento. Unilever: la marca que elabora mercadería de limpieza y alimentos vendió por un 52 por ciento. Procter and Gamble: conocida como P&G, la empresa estadounidense de bienes de consumo entregó 37 por ciento. Nestlé: la multinacional suiza dedicada a los dulces, aguas y bebidas abasteció un 52 por ciento de la demanda. Mondelez: la exKraft aportó un nivel intermedio de entrega del 64 por ciento. Quickfood: la marca de carnes congeladas abasteció por un 53 por ciento. Empresas nacionales Morixe: la harinera vendió un 31 por ciento promedio de los productos solicitados. Molinos Río de la Plata: una de las empresas líderes de la industria alimentaria en América Latina entregó un 35 por ciento. Papelera del Plata: el gigante nacional del papel sólo abasteció el 32 por ciento de los pedidos. Manfrey: la fábrica láctea aportó al programa sólo un 28 por ciento de los productos. Seguí leyendo Las denuncias, el humo y las irregularidades Precios Justos: intensifican los controles por faltantes Precios Justos: cómo funciona la app para fiscalizar en los supermercados <