> La justicia dio lugar este martes a un amparo presentado por el gobierno de Juan Schiaretti y autorizó a la provincia de Córdoba a acceder a dólares al valor oficial para poder hacer frente al pago de un vencimiento de deuda por 143 millones de dólares que expira el sábado. El Banco Central procederá a interponer los recursos de ley contra lamedida cautelar dispuesta por el Juzgado Federal de Córdoba. Córdoba pretende dejar sin efecto una de las últimas regulaciones del Banco Central, en la cual se indicó que las provincias tienen autorizado acceder al mercado de cambios para comprar el equivalente a 60 por ciento de los vencimientos de su deuda en moneda extranjera. O sea, la administración Schiaretti, pese a contar con los dólares en sus cuentas, busca debilitar el stock de reservas del Banco Central. En otras palabras, se suma a las fuerzas políticas y financieras que alimentan la desestabilización de la economía desde el frente cambiario. “Se ordena la suspensión de los efectos de la Comunicación A 7782 del Banco Central de la República Argentina y de sus actos de aplicación, por lo que se le deberá permitir a la actora acceder de manera inmediata al mercado de cambios para la compra de los dólares necesarios, solo para cancelar el vencimiento de deuda del 10 de junio del corriente año”, afirmó el juez federal Nro. 2 de Córdoba, Alejandro Sánchez Freytes. “La Justicia Federal se expidió a favor de la Provincia ante la decisión del Banco Central de restringir la venta de dólares para cumplir con los compromisos que oportunamente habíamos asumido”, dijo Schiaretti. Se trata de una nueva disputa en la que la justicia falla en contra de medidas de la autoridad monetaria p ara intentar contener las tensiones cambiarias y del frente externo. A nivel de las reservas, se informó que el Central vendió 48 millones de dólares en la jornada y cortó una racha de 20 jornadas de compra. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 254,70 pesos promedio, con una suba de 87 centavos respecto de ayer. Por su parte, el dólar blue marcó una caída de un peso, a 485 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación cedió 0,3 por ciento, para ubicarse en 494,16 pesos por unidad; mientras que el MEP subió 0,9 por ciento, a 476,53 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 243,25 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 331,11 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 420,25 pesos. En el plano bursátil, mientras tanto, se destacaron las fuertes subas de precios de acciones argentinas en Nueva York. Entre ellas sobresalió Supervielle con un incremento del 14 por ciento en moneda dura. También se destacaron los incrementos del 13 por ciento del Banco Galicia y del 6 por ciento de la petrolera YPF. <