> La facturación por ventas realizadas por medio del programa Ahora 12 en el primer bimestre alcanzó en todo el país un total de 366.419,8 millones de pesos, con un alza nominal interanual de 101 por ciento y 0,2 por ciento a valores constantes, precisó la consultora Politikon Chaco en base a datos de la Secretaría de Comercio. La entidad precisó que las ventas por esa modalidad comenzaron el año con "una leve recuperación", luego de la retracción observada a fines de 2022, con un alza real del 1,2 por ciento en enero, parcialmente compensada a la baja con un descenso del 0,9 por ciento en febrero. "Es importante señalar que se trata del mejor primer bimestre desde 2019", destacó Politikon Chaco, que precisó que, frente a ese año, en moneda constante, las ventas crecieron un 249,1 por ciento, si bien aclaró que "la base comparativa es muy distinta ya que el programa, en ese momento, no tenía el nivel de amplitud con el que cuenta hoy", en tanto las subas reales fueron de 0,8 por ciento frente al mismo período de 2020 y 11,7 por ciento en relación con el de 2021. Ventas por rubro Los rubros con mayor volumen de facturación por ventas fueron indumentaria (101.391,8 millones de pesos, 27,7 por ciento del total), electrodomésticos (93.349,0 millones de pesos y 25,4 por ciento) y materiales y herramientas para la construcción (30.109,9 millones de pesos y 8,2 por ciento), concentrando entre los tres el 61,4 por ciento de las ventas totales en el período. Más atrás se ubican neumáticos, accesorios y otros (26.283,7 millones de pesos y 7,2 por ciento de participación), calzado y marroquinería (22.421,8 millones de pesos y 6,1 por ciento) y turismo (19.789,3 millones de pesos y 5,4 por ciento), mientras que los 29 rubros restantes totalizan 73.074,3 millones de pesos en ventas, participando del 19,9 por ciento del total nacional. La consultora señaló que el rubro con mayor incremento porcentual interanual fue el de servicios de instalación de alarmas, con un crecimiento del 2.153,6 por ciento interanual, aunque con apenas 0,9 millones de pesos de facturación, sin siquiera llegar al punto porcentual de participación. Similar situación se observa en servicios técnicos de electrónicos y electrodomésticos (+436,4 por ciento y una participación de 0,9 por ciento), servicios de reparación de vehículos (+136,5 por ciento y 0,005 por ciento) y servicios de organización de eventos y exposiciones comerciales (+112,7 por ciento y 0,01 por ciento). Politikon Chaco puso de relieve que el rubro alimentos, bebidas, artículos de higiene personal e higiene creció 127,3 por ciento y si bien el volumen es relativamente marginal en facturación (1,2 por ciento), refleja "un problema de capacidad de compra", ya que "cada vez más familias compran alimentos en cuotas". Entre los rubros de mayor participación, indumentaria creció 15,5 por ciento, electrodomésticos cayó 19 por ciento y materiales y herramientas para la construcción bajó 11,5 por ciento, siempre en términos reales. Asimismo, hubo cuatro categorías que se incorporaron recientemente al programa y por ende no tienen una base con la que puedan comparar su nivel de ventas: teléfonos celulares (4.107,2 millones de pesos, 1,1 por ciento del total), servicios funerarios (3,3 millones de pesos), espectáculos y eventos culturales (1,2 millones de pesos) y elementos durables de cocina (0,5 millones de pesos). CABA y la provincia de Buenos Aires concentraron el 60,4 por ciento del total de la facturación realizada y si se les suman Santa Fe, Córdoba y Mendoza, los cinco distritos concentran el 81 por ciento. En el otro extremo, las cinco provincias de menor participación sobre el total nacional (Santa Cruz, La Pampa, Formosa, Catamarca y La Rioja) concentran solo el 1,6 por ciento del total del país. <