> Los patentamientos de cosechadoras, tractores y pulverizadoras alcanzaron en mayo a 754 unidades, un 11,1 por ciento menos que en el mismo período del año pasado, según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). En los primeros cinco meses del año el número ascendió a 2.767 unidades, un 5,3 por ciento menos que las 2.922 del mismo período de 2022. "Vamos a ver más bajas de aquí en adelante, no obstante, en junio se viene Agroactiva, donde suelen aparecer ofertas de financiamiento y buenas condiciones comerciales que pueden dar un empuje para que el año este dentro de los promedios anuales", evaluó la entidad. En mayo se patentaron 63 cosechadoras, una baja del 30 por ciento en el contraste interanual, ya que en el mismo mes de 2022 se habían registrado 90 unidades. En lo que respecta a la participación de mercado, John Deere se consolida como líder con el 53 por ciento del total en lo que va de 2023, seguido por Case con un 23 por ciento y New Holland con el 14 por ciento. En cuanto a tractores, se patentaron 620 unidades, una baja del 8,3 por ciento respecto de mayo de 2022, con 676 unidades. También en este caso John Deere se ubica como líder con un 40 por ciento de la cuota de mercado, seguido por Pauny con un 16 por ciento, recuperando el segundo lugar y en tercer escalón New Holland con el 15 por ciento. <