> Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 32,7 por ciento en agosto respecto de igual período del año pasado, según el Colegio de Escribanos porteño. Se concretaron 4135 escrituras, frente a las 3117 del mismo mes del año anterior, por un total de 132.943 millones de pesos, lo que representó una suba interanual de 218,9 por ciento.  El monto medio de las operaciones fue de 32.150.886 en moneda nacional y 95.718 en su equivalencia en dólares. "Puede ser un dato llamativo, pero el mes de mayor volatilidad marcó el mejor registro del año", dijo el presidente del Colegio de Escribanos, Jorge De Bártolo. En el acumulado del año se realizaron 23.400 operaciones, contra 20.000 de igual período de 2022. <