> El intento de la conducción económica por dar señales de incentivo a las exportaciones facilitando que un cuarto de los ingresos se liquiden por el contado con liqui, no parece haber conmovido a este último mercado. Lejos de estabilizarse con la perspectiva de un aumento en la oferta de divisas, el CCL dio un salto nominal récord en la jornada y alcanzó valores superiores a los 900 pesos. La disparada en el CCL no fue el único dato preocupante. Junto al aumento del orden del 8 por ciento en aquél, el incremento del otro dólar financiero de referencia, el MEP, subió alrededor del 3,5 por ciento, ubicándose entre los 745 y 750 pesos. La separación entre el valor de los dos dólares financieros, a una proporción prácticamente sin precedentes, habla de la elevada inestabilidad en los mercados cambiarios, que con muy pocas operaciones reflejan cambios muy bruscos en las cotizaciones. Además, mientras que el MEP se ve parcialmente neutralizado por las intervenciones oficiales en el mercado de bonos que forman su precio, en el caso del CCL los analistas coinciden en que se asiste a "un alza que, en estas proporciones, es exagerada". Ambos dólares financieros se negocian en operaciones bursátiles. Precisamente, en ese mercado se observó escaso interés "para refugiarse en acciones en el corto plazo", comentan las agencias de valores. La demanda se centró en el dólar y pese a los esfuerzos desplegados por el Banco Central para contener la suba en los dólares financieros, éstos marcaron nuevos picos en la jornada. El dólar marginal o "blue" alcanzó los 845 pesos, con una suba de 38 pesos respecto del día anterior. Según el comentario de la agencia Rava Bursátil, citando "cifras provisorias del BCRA, la caída de las reservas brutas fue de USD69 millones, mientras que, conforme a las estimaciones de la agencia PPI, la intervención oficial coqueteó con los niveles observados previo a los comicios primarios al vender USD87,5 millones para contener los dólares financieros de cara a las Generales de octubre". "De esta forma, la presencia del Banco Central en el mercado de bonos se incrementa notoriamente con respecto a la que mostró el viernes, donde la entidad se deshizo de US$66 millones para la compra de títulos AL30/GD30”. Pérdidas por usd 80 millones Por otro lado, el BCRA vendió US$ 80 millones en el mercado único (MULC), donde se operan las compraventas mayoristas de exportadores, importadores y empresas que ingresan o cancelan deuda del y con el exterior. Se verificó así el cambio de tendencia iniciado el martes, tras una racha en la que acumuló 35 jornadas consecutivas de intervenciones con resultados positivos. De esta forma, en los tres primeros días hábiles de octubre, la autoridad monetaria acumula ventas por US$ 96 millones, aunque, en septiembre, había sumado a sus reservas cerca de US$530 millones por compras en el mercado cambiario. "Otra vez el dólar es el centro de escena. Las alarmas suenan por el tipo de cambio que se vuela, otra vez, y las incógnitas alrededor de la divisa se acrecientan. Con una inflación que se acelera, una emisión de pesos que desborda y decisiones políticas con gusto a campaña electoral, la idea de ver un mercado moderado está totalmente extinta", señaló la agencia oficial Télam en relación a las tendencias del mercado en este miércoles. El anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa, sobre la implementación de un incentivo en favor de las pymes con el objetivo de engrosar las reservas del Banco Central y a partir de la próxima semana podrían liquidar hasta un 25% al dólar contado con liquidación (CCL),no tuvo la respuesta esperada en el mercado. <