> Las acciones de la bolsa porteña fueron una de las mejores inversiones del año pasado y en los primeros días de enero continúan reafirmando la tendencia . La bolsa porteña subió el viernes pasado 3,41 por ciento, mientras que en la semana acumuló un incremento del 11 por ciento y en las primeras dos semanas del mes lleva ganado un 20 por ciento. El Merval trepó 140 por ciento en pesos el año pasado, mientras que en dólares la suba estuvo cercana al 40 por ciento. Le ganó a los aumentos de los dólares financieros, que rondaron el 67 por ciento, del tipo de cambio oficial, que fue de 70 por ciento, e incluso a la inflación, que se ubicó en términos interanuales en 94,8 por ciento. Si bien el Merval venía de valores muy bajos, fue a contramano de lo que paso en los mercados internacionales , donde se destacaron los rojos de las plazas bursátiles de Estados Unidos. En el Nasdaq, por ejemplo, la caída fue del 33,5 por ciento en 2022. Principalmente por el impacto sobre las empresas de tecnología que, luego de fuertes subas durante la pandemia en 2020 y 2021, registraron ajustes. Medidas en pesos, las acciones argentinas registraron subas exorbitantes en 2022. Transportadora Gas del Sur trepó 339 por ciento, seguida por YPF que ganó 294 por ciento, Transportadora Gas del Norte avanzó 269 por ciento, Transener subió 225 por ciento y Central Puerto cerró el 2022 con ganancias del 216 por ciento. Luego le siguieron Comercial del Plata, Grupo Financiero Valores, Pampa Energía, Edenor y Cresud que cerraron el año con ganancias de entre 209 y 128 por ciento. En el comienzo de 2023, la tendencia se mantiene. El último viernes, YPF subió 9,1 por ciento, Banco de Valores 8,36 por ciento y Cablevisión 6,67 por ciento. La recuperación de YPF Entre las empresas que se destacan por la suba de precios extraordinaria figura la petrolera estatal YPF, que rompió la barrera de los 10 dólares en Wall Street. Desde la firma indicaron que el jueves había superado ese umbral y con la suba del viernes se acercó a los 11 dólares. Durante los últimos 6 meses triplicó su valor y acumula una ganancia de 235 por ciento. El aumento de la acción de YPF llegó a los portales financieros del mundo, que en las últimas semanas la vienen considerando en el podio de las 3 mejores empresas para invertir en bolsa en los mercados emergentes . El precio actual de YPF sigue pareciendo bajo si se considera su valuación histórica, y el potencial de desarrollo de los proyectos y las obras de infraestructura principalmente en Vaca Muerta para explotar shale gas. Una fuente de una sociedad de bolsa señaló a PáginaI12: “Si se mantiene el contexto global YPF no tiene techo y la cotización actual es regalada”. Esta euforia por la petrolera parece haber hecho olvidar a los inversores todos los discursos sobre la inseguridad jurídica, el juicio de la firma en Nueva York y sobre todo los pronósticos de los grandes fondos de inversión. Un ejemplo es el del Bank of America, que a inicio de la pandemia distribuyó un escenario de precios para la petrolera estatal que era lapidario. La entidad financiera y su equipo técnico calcularon el valor objetivo de YPF en torno a 1 dólar. Así se lo informaron a sus clientes y recomendaron reducir la exposición a este activo en el armado de las carteras de inversión. Puesto en otras palabras: dijeron que valdría 1 lo que en realidad ahora sale casi 11 dólares. La equivocación fue grosera. La petrolera atravesó momentos complejos en la pandemia, pero los precios de su acción se mantuvieron cerca de los 3 o 4 dólares. Y ahora subieron por 3 veces. El costo de oportunidad de la recomendación del Bank of America fue exorbitante. El impulso de YPF en la bolsa , además de un contexto global más propicio para las empresas de energía, tiene que ver con la presentación de balances trimestrales con una performance destacada, la posibilidad de recibir inversiones multimillonarias para sus yacimientos de gas no convencional y una serie de decisiones estratégicas para diversificar la producción. En las últimas semanas la empresa volvió al mercado de capitales para colocar financiamiento por el equivalente a 300 millones de dólares y viene impulsando un plan para crecer no sólo en Vaca Muerta sino también en energías renovables. A partir de este año comenzarán los trabajos para poner en marcha su cuarto parque eólico en Córdoba, una propuesta impulsada a través de la división YPF Luz. La empresa también tiene entre sus objetivos la puesta en marcha de un parque solar en San Juan y dar pasos para desarrollar el hidrógeno verde , entre otras fuentes de energía renovable. La petrolera estatal también tiene en su agenda de trabajo el desarrollo del Litio , tanto en la exploración como en la producción de valor agregado. Para ello trabaja con su divisón YPF Tecnología (Y-Tec), que tiene entre sus prioridades la producción de celdas para baterías de litio, las cuales se usan en cada vez más industrias como la de los automóviles electrónicos. <