> Cerca de 10.000 personas participarán de la I Cumbre Internacional del Cannabis y Cáñamo, y de la segunda edición de la ExpoIndustria Cannabis y Cáñamo, que se desarrollará entre el 7 y 9 de abril -durante Semana Santa- en Mar del Plata, donde estarán participando funcionarios, industriales, pymes y organizaciones locales, federales e internacionales de 13 países. "Nuestra expectativa es que en los tres días del evento participen cerca de 1.000 personas y escuchen las charlas de la cumbre, en tanto que en la Expo industria Cannabis & Cañamón esperamos que durante ese período pasen cerca de 10.000 personas", expresaron los organizadores, de la Confederación Cannábica Argentina (CCA). El evento tendrá la participación de referentes argentinos e internacionales del cannabis y del cáñamo en temas como salud, cultivo, semillas, biocombustibles, agro, biotecnología y negocios entre el 7 y 9 de abril, en el marco de la segunda edición de la Expoindustria Cannabis & Cáñamo. En tanto, para el 8 de abril está prevista una rueda de negocios donde participarán inversores, instituciones de investigación internacional y pymes argentinas con charlas exclusivas para presentar sus negocios, a fin de generar inversiones en los ámbitos regional, nacional e internacional. Este evento cuenta con el respaldo de la Secretaría de Agricultura, del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) y del Instituto Nacional de Semillas (Inase). Asimismo cuenta con el apoyo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), la Agencia Regulatoria de la Industria del Cáñamo y del Cannabis Medicinal (Ariccame) y la Universidad Nacional de Mar del Plata (Unmdp) a través de sus facultades de Ciencias Exactas y Naturales, Ciencias Económicas, e Ingeniería, así como el Centro de Desarrollo Económico y Territorial (Cedet). Entre los países disertantes estarán Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, EEUU, Ecuador, España, Ucrania, México, Mongolia y Uruguay de manera presencial y virtual. <