> La Secretaría de Energía fijó en 135,336 pesos el precio por litro del bioetanol , tanto el elaborado en base a caña de azúcar como maíz, destinado a mezcla obligatoria con nafta. La medida se dispuso a través de la resolución 115/2023 publicada en el Boletín Oficial. Implica una suba del 4,66 por ciento respecto a los valores previos fijados en la resolución 20 del 25 de enero pasado. Además, se determinó que los próximos ajustes en el bioetanol se aplicarán siguiendo "la variación porcentual del precio en el surtidor de las naftas comercializadas a través de las estaciones de servicio de propiedad de la empresa YPF Sociedad Anónima en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ". La ley 27.6450 fijó en 2021 el marco regulatorio de los biocombustibles y estableció un porcentaje de corte de 5 por ciento, que en junio de 2022, en plena crisis de los precios de la energía a nivel global, fue elevado al 7,5 por ciento y con un adicional transitorio de cinco puntos porcentuales. Además, se estableció un corte mínimo obligatorio de 12 por ciento de bioetanol y del 6 por ciento en el combustible elaborado a base de caña de azúcar. <