> El presidente Alberto Fernández aseguró este lunes que la convocatoria a un canje voluntario de la deuda en pesos para los títulos con vencimientos en el segundo trimestre del corriente año, llevará "tranquilidad" a los mercados financieros , ya que permitirá conformar "un programa de deuda certero y sostenible" de cara al futuro. En ese sentido, el mandatario señaló que el llamado a un canje voluntario de cerca de $7 billones en títulos del Tesoro Nacional, que vencen entre abril y junio y que hoy está distribuido en partes similares entre organismos públicos y el sector privado, permitirá una "mejora del perfil de deuda local" y terminar con "los mitos que anunciaban que existía una bomba de deuda que iba a explotar". "El programa de mejora del perfil de deuda local da confianza y protege el ahorro argentino. Fortalece la posición del Estado y nos da la tranquilidad de poder pensar la Argentina con un programa de deuda certero y sostenible", expresó el Presidente, a través de un mensaje en su cuenta de Twitter. Read more "Terminan así los mitos que anunciaban que existía una bomba de deuda que iba a explotar", agregó Fernández, que apuntó contra "los que 'reperfilaron'" la deuda, en referencia al canje compulsivo de los vencimientos de deuda en pesos que aplicó la administración de Mauricio Macri sobre el cierre de su mandato en 2019, para evitar tener que pagar al contado esa deuda. "Los agoreros de siempre. Los mismos que generaron irresponsablemente esta deuda, son quienes pretenden ahora sembrar miedo en los mercados. Sabemos que debemos hacer", cerró su mensaje el jefe del Estado. La propuesta que lanzó el ministro de Economía, Sergio Massa, contempla un canje voluntario de deuda para despejar vencimientos de deuda en pesos que el Tesoro tiene que enfrentar en los próximos cuatro meses por un monto total estimado en 12,3 billones de pesos. Según lo expresado por el ministro, la iniciativa otorgará al mercado de deuda en pesos "una curva de vencimiento 2024, 2025, mucho más ordenada , asociada además al programa de orden fiscal". Se espera que en en breve se anuncien los detalles de la canasta de títulos por la que podrán optar para cambiar los títulos que vencen entre abril y junio próximos. <