> El Gobierno informó que sancionó a Edesur por más de 981 millones de pesos por diversos incumplimientos del reglamento de suministro y del régimen de concesión. Las sanciones se formalizaron mediante cuatro resoluciones: La 517/2023 multa a la empresa en 545.701.390 pesos; la 522/2023 en 50.809.874; la 523/2023 en 57.146.524; y la 538/2023 en 327.984.496 pesos. Respecto a los motivos de las sanciones aplicadas, el ENRE informó que detectó diversos y reiterados incumplimientos de Edesur en los plazos, criterios y procedimientos establecidos por el ente para el envío de información y documentación obligatoria. “También se verificaron incumplimientos de los niveles de calidad definidos en el contrato de concesión respecto de la facturación de consumos estimados”, agregó. De las cuatro multas que informó el organismo, este lunes solo se publicó en el Boletín Oficial la que le fija una multa de 50,8 millones, correspondiente a "apartamientos" del contrato de concesión con relación al período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2018. La distribuidora tiene ahora 10 días hábiles contados a partir de la notificación de la multa para acreditar el importe, bajo apercibimiento de ejecución. En el mismo plazo, Edesur deberá informar al ENRE sobre el cumplimiento del proceso de acreditación de las bonificaciones por multa en las cuentas de las personas usuarias, según lo dispuesto. El ente regulador aclaró que el importe de la multa se deberá incluir como bonificación en la primera factura de servicio que la distribuidora emita a las personas usuarias. En caso que ese crédito superase el valor final correspondiente, el saldo restante podrá ser percibido en un solo pago en las oficinas de la distribuidora, en los días y horarios habituales de atención al público, mediante la sola exhibición de la factura y el documento de identidad del usuario. La acreditación de los importes deberá consignarse en las liquidaciones de los usuarios a quienes corresponda con la siguiente inscripción: "Bonificación por multa Resolución ENRE N° 522/2023". En la Resolución, el ENRE aclaró que Edesur fue debidamente notificada de estos cargos el 11 de noviembre de 2022, y pocos días después la distribuidora solicitó prórroga para completar la preparación de la documentación correspondiente a su descargo, que finalmente presentó en diciembre de ese año. <