> El Banco Central vendió este miércoles 125 millones de dólares y, al igual que en la rueda previa, hubo 60 millones que correspondieron a pagos de importación de energía de cara al próximo invierno. La autoridad monetaria cerró con saldos negativos por quinta jornada consecutiva, a pesar de que sigue vigente el programa de incremento exportador con un dólar preferencial para la soja. Este miércoles la oferta de divisas del campo se ubicó en 133 millones de dólares , de los cuales 99 millones se explicaron por la liquidación de soja , que vende con un tipo de cambio preferencial de 300 pesos. En el mercado estimaron que, a pesar que el Central vendió divisas, el ingreso de dólares por el programa de incremento exportador fue el más elevado desde el 24 de abril, cuando la tensión cambiaria y la especulación comenzó a frenar las ventas de dólares del complejo agroexportador. En el equipo económico consideraron también que en estas dos primeras jornadas de mayo se concentraron demanda de dólar ahorro , que estacionalmente es alta en los primeros días de cada mes y luego de la primera semana tiende a ser nula. En el primer día hábil fue de 43 millones y este miércoles se estima un monto similar. También se observa una concentración de pagos de importaciones en estos primeros días. Durante los próximos meses se espera que las reservas puedan sostenerse de la mano de distintas estrategias del equipo económico y de esa manera evitar sobresaltos en materia cambiaria. Una de las vías está vinculada con las negociaciones con Brasil para permitir importaciones desde ese país financiadas y sin la necesidad de usar dólares. En la agencia Bloomberg indicaron, en tanto, que Estados Unidos apoyaría el adelanto de recursos del Fondo Monetario para la Argentina por 10 mil millones de dólares. La administración Biden respaldaría el pedido si las autoridades del país logran acordar con éxito un nuevo calendario con el prestamista. El dólar blue registró en la jornada una baja de 5 pesos , y cerró en 469 pesos, al tiempo que el dólar contado con liquidación bajó 0,5 por ciento, a 457,78 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 55 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 225,20 pesos por unidad. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 302,74 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 384,25 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 407,54 pesos por unidad, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 465,76 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 571 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 81 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 646 millones. <