> La Libertad Avanza (LLA), el espacio de ultraderecha liderado por Javier Milei, confirma que en caso de que llegue a la Presidencia, avanzará, entre otras cosas, sobre las empresas públicas. Dentro de ese espectro, asoma acaso la empresa más importante del país en términos estratégicos, nave insignia de la recuperación de la producción hidrocarburífera y del potenciamiento de Vaca Muerta. Se trata de YPF . " YPF también sería una empresa que tenemos que privatizar , porque claramente se utiliza para hacer política partidaria, más allá de todos los errores que se cometieron en la estatización. No creo que esas ideas --en relación a las privatizaciones-- hayan fracasado. Al contrario, el problema es que no se profundizaron", dijo al canal C5N el candidato de Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de LLA, Ramiro Marra . Tan contundente es la postura de LLA respecto de la venta de YPF, entre otras empresas públicas, que esta estrategia se comienza a encuadrar dentro de un posible plan de Milei para conseguir con relativa rapidez el enorme colchón de divisas necesarias para encarar el prometido plan de dolarización de la economía argentina. La idea de vender activos estratégicos para encauzar una política cambiaria neoliberal y asegurar grandes negocios al capital extranjero a cambio de inyección de divisas ni siquiera es una idea novedosa. Ya lo hizo el primer menemismo, que es elogiado explícitamente por Milei y los miembros de su posible equipo económico, los cuales  además formaron directamente parte de aquella experiencia. La historia "La historia argentina demuestra que las empresas privadas son eficientes en comparación a las administradas por el Estado . Hay un montón de empresas que se reestatizaron que no tenían ningún tipo de sentido, que están generando un costo", dijo Marra en relación a la política de privatizaciones que llevaría adelante el candidato libertario. Sucede que la historia le da la espalda a Marra , especialmente en el caso YPF. Como explica en esta nota el economista Hernán Letcher, "la política predatoria de la multinacional Repsol a lo largo de la privatización de YPF, que comenzó a principios de los '90 y culminó en 1999 con la venta del remanente --procesó que terminó, justamente el por entonces ministro Roque Fernández, referente económico de Milei -- había llevado a años de desinversión y no exploración". "Su práctica consistía en la sobreexplotación de las reservas de YPF SE que se monetizaban, fugando hacia España los recursos nacionales. Los datos son elocuentes: los pozos de exploración de YPF cayeron de 101 en 1994 a 10 en 1999, y se mantuvieron así hasta 2011. Lo mismo que en producción e inversión", detalla Letcher. A partir de su estatización, YPF comenzó a revertir en términos de producción e inversión. La empresa logró grandes ganancias el año pasado en un contexto inversor activo, aumento de sus reservas hidrocarburíferas y caída de su endeudamiento. Además, YPF tiene presencia en las energías renovables (YPF Luz), en la investigación alrededor de la cadena de valor del litio a través de Y-TEC y podría tener un lugar destacado en el sector del hidrógeno verde. De acuerdo a las estimaciones de Letcher, YPF tiene reservas de hidrocarburos valorizadas en 75 mil millones de dólares que podría poner en producción inmediatamente o en el cortísimo plazo y recursos que superan los 200 mil millones para explotar en el largo plazo. "Hablamos de 310.500 millones de dólares. A esto habría que adicionarles las reservas y recursos a descubrir en la formación Palermo Aike y en las áreas Off Shore ", indica . El enorme potencial de Vaca Muerta, que ofrece un horizonte de superación de la restricción externa , histórica traba al crecimiento sostenido de la economía nacional, está estrechamente relacionado al papel que ha tenido en estos años la YPF estatal. El grado de daño a largo plazo para el potencial de la Argentina que podría generar una venta a las apuradas de YPF, centro de la estrategia-país para lo que viene, para concretar el plan de eliminar la moneda a través de la dolarización es incalculable. Aerolíneas Marra también se refirió a la idea de Milei desprenderse de Aerolíneas Argentinas, otra de las empresas estratégicas del país. "El caso de Aerolíneas es particular, porque estamos trabajando en una propuesta para entregarle a la empresa para que la puedan administrar los empleados", indicó el candidato porteño. Más allá de la falta de precisiones sobre esa propuesta, que también se asemeja a las privatizaciones noventistas , que utilizaron como llave de negociación con los sindicatos una reserva de las acciones para los empleados, el oficialismo ya se movió para tratar de blindar Aerolíneas. Diputados firmó el dictamen del proyecto presentado por Máximo Kirchner para que una potencial privatización de Aerolíneas requiera una aprobación de parte del Congreso mediante una mayoría agravada, de dos tercios de los miembros de la Cámara. La oposición se retiró del debate. <