> El nuevo billete de 1.000 pesos con la figura del General José de San Martín fue premiado y reconocido como el mejor billete 2023 en la región por la High Security Printing Latinoamérica (HSP), informó este lunes la Casa de Moneda. Según indicó la dependencia oficial, que estuvo a cargo del diseño del nuevo billete, la HSP es el evento más importante de la industria a nivel regional, que reúne a representantes, empresas y especialistas en últimas tecnologías y técnicas en la producción y emisión de billetes, pasaportes electrónicos, tarjetas de identificación, visas y otros documentos de seguridad. “Las innovadoras características de seguridad del billete de 1.000 pesos, la aplicación de las más avanzadas técnicas y tecnologías y su valor cultural, permitieron alcanzar el prestigioso premio al Mejor Billete Regional del 2023, lo que marca un nuevo hito en la historia de CMA", sostuvo el comunicado. En términos de seguridad e innovación, la HSP destacó el uso del hilo de seguridad RollingStar® i+ de 4mm de ancho (con la tecnología en microespejos) y la utilización del sistema de tintas de seguridad contra falsificaciones SPARK Flow® de SICPA. <