> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que durante este mes los pensionados y jubilados con su  DNI en 7 y cuyos haberes sean inferiores a 60.124 cobran este  jueves 16 de febrero. Que días cobran los jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los pagos de este mes podrán extraerse en sus sucursales bancarias autorizadas cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y a través de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acudir a su sucursal bancaria sólo en las fechas asignadas y los pagos estarán en las cuentas personales. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes mirarlos ingresando las redes de ANSES, llamando al 130 o mediante la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <