> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El precio del dólar en el mercado oficial cerró el lunes 29 de mayo a $238,68 para la compra y $248,68 para la venta, mientras que la cotización en el mercado no formal fue de $487,00 y $492,00, es decir, manifestaron una brecha del 104.04 por ciento. Extrañando a la soja ausente - Reservas de dólares en el banco central Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito. Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Extrañando a la soja ausente Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 30 de mayo, 00:02 Compra venta Dólar Blue $487,00 $492,00 Dólar oficial $238,68 $248,68 <