> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones con haberes que superen los $48.729 y su terminación de número de DNI sea 23 se les pagará hoy viernes 23 de septiembre . Así fue como lo hizo saber la ANSES que realizó el cronograma de pago de este mes, en vista de los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Cómo y dónde cobrar Los pagos de haberes de este mes es posible extraerse en las sucursales bancarias habilitadas correspondientes, sin el deber de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben asistir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas asignadas y los cobros persistirán en sus cuentas individuales. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes averiguarlos vía las redes de ANSES, comunicándose al 130 o entrando a su WEB oficial . <