> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que en el actual mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  DNI terminación en 3 y su monto sean inferiores a 60.124 cobran este  viernes 13 de enero. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Dónde y cómo cobrar Los cobros de haberes del mes actual es posible extraerse en las bancos autorizadas cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y mediante de las ventanillas. Es importante chequear la fecha que fue asignada a cada pago de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para asistir a su sucursal bancaria a retirar el haber que le corresponde, el mismo no será sacado de su cuenta. Los calendarios de pago de cada una de los beneficios que brinda ANSES se pueden mirar comunicándose al 130 y otro modo es por intermedio de internet desde su sitio web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <