> Durante marzo el bitcoin registró una suba de precios de 22 por ciento y en lo que va del año acumula un alza del 70 por ciento. Las criptomonedas saltaron de precio en las últimas semanas, al moverse en dirección contraria a la volatilidad e incertidumbre que generó la crisis bancaria en Estados Unidos y Europa. En parte se debe a que muchos especulan con que la Reserva Federal deberá frenar o revertir el incremento de las tasas de interés, y volver a tener políticas monetarias expansivas para atender los problemas de liquidez de las entidades bancarias. El clima de incertidumbre en el sistema financiero tradicional parece haber colaborado para darle aire al precio de las monedas digitales, que el año pasado habían tenido un fuerte desplome de sus cotizaciones. Las criptomonedas atravesaron grandes problemas por la quiebra de proyectos importantes, las estafas de grandes empresas del sector y el congelamiento de nuevas inversiones. Desde los picos de más de 60 mil dólares, el valor del bitcoin se había reducido a 16 mil dólares a finales del 2022. Pero al cierre del primer trimestre de este año consiguió recuperar parte de esas pérdidas, para acercarse a un precio de 28 mil dólares. A pesar de los incrementos de cotización concentrados en las últimas semanas, el mercado de monedas digitales no parece estar sólido ni libre de tensiones. Riesgos regulatorios Los riesgos existen en distintos frentes, que van desde lo regulatorio hasta que nuevas empresas entren en problemas para sostener sus operaciones por balances golpeados por la caída de precios del año pasado. Las criptomonedas estables (stablecoins) son las que más impacto podrían tener en el plano regulatorio y son foco de análisis no sólo de los bancos centrales sino de organismos internacionales. A comienzos de este mes, con la quiebra del banco de Estados Unidos Silicon Valley Bank, las monedas estables quedaron en el ojo del huracán puesto que algunas empresas dedicadas a emitir activos digitales atadas al dólar como Circle tenían sus depósitos de garantía en ese banco quebrado. Algunas de las principales stablecoins como USDC llegaron a perder más del 10 por ciento de su precio y se especuló con la ruptura de su paridad. Finalmente, volvieron a recuperar su precio equivalente a 1 dólar por unidad, pero dejaron la sensación que requieren más control de las autoridades reguladoras. Se trata de una de las conclusiones de los organismos monetarios y posiblemente con el correr de los meses lleguen al sector de las criptomonedas nuevos controles. Especulaciones Con el furor de precios de las últimas semanas, no obstante, comenzaron nuevamente los movimientos y rumores sobre el precio para los próximos meses. En este punto, la revista Forbes, cuyo dueño es unas de las principales exchange del mundo llamada Binance, planteó que grandes fondos de inversión como Blackrock se preparan para entrar a apostar fuerte al sector. Citaron algunas de las declaraciones del dueño de Blackrock en su última carta anual para los accionistas. "En BlackRock continuamos explorando el ecosistema de activos digitales, especialmente las áreas más relevantes para nuestros clientes, como las cadenas de bloques autorizadas y la tokenización de acciones y bonos", escribió Larry Fink. Y agregó: "Están ocurriendo desarrollos muy interesantes en el espacio de los activos digitales". Además, en Forbes agregaron que el año pasado Fink predijo que la tecnología blockchain de las criptomonedas marcará el comienzo de "la próxima generación de mercados" después de firmar un acuerdo importante con Bitcoin y el intercambio de criptomonedas Coinbase. Se especula también con iniciativas de otro fondo importante llamado Fidelity Investments, que estaría empezando a abrir su plataforma de comercio de criptomonedas a más de 37 millones de usuarios para comprar y vender bitcoins y ethereum sin comisiones. Sin embargo, pocos analistas se atreven a asegurar un rebote sostenido para el mercado de criptomonedas, luego del desplome de precios del año pasado, que en pocos meses hizo perder más del 75 por ciento de valor para el bitcoin y dejó en cero a proyectos como Terra Luna que llegaron a tener capitalización superior a los 40 mil millones de dólares. Economístas que criticaron fuertemente al bitcoin y a las criptomonedas en general aseguran que la suba de este año son un rebote especulativo que terminará en fuerte caídas nuevamente en los próximos meses. <