> “ El crecimiento de la industria que dio a conocer [ayer] el Indec sólo es posible porque están los insumos ”, indicó el secretario de Comercio, Matías Tombolini , en su cuenta de Twitter . El comentario estaba dirigido a engordar el debate mantenido el martes tras las duras declaraciones del presidente de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina (Amcham) y de JP Morgan Argentina, Facundo Gómez Minujín . El país está “al borde de una nueva crisis”, había asegurado el empresario, debido a factores como “la sequía, falta de divisas para abastecer los requerimientos de las importaciones, un mercado cambiario totalmente regulado , seguido de un recurso que ya demostró no tener éxito como el cepo, el comercio administrado y el ingreso a cuentagotas de insumos para la normal producción de nuestras industrias.” En sus tweets del miércoles Tombolini citó a Darío Epstein, director de la consultora Research for Traders, quien presentó estadísticas que muestran que “ nunca se importó tanto en el primer trimestre del año como en 2023 ”, con la única excepción del 2022 marcado por las importaciones energéticas a precios récord. Read more El martes Tombolini publicó un largo hilo en la red social donde afirmó que las declaraciones de Gómez Minujín eran una "mentira" puesto que " las autorizaciones de importaciones desde que se implementó el sistema SIRA ", entre octubre de 2022 y abril de 2023, "son 12% superiores al mismo período del año anterior ". “La supuesta falta de insumos no se verifica en el comportamiento estimado del EMAE para el primer trimestre del 2023, ni del PBI 2022” ratificaba Tombolini, y el miércoles agregó que “el crecimiento de la industria que dio a conocer Indec (3,1 por ciento interanual en marzo de 2023 y 3,4 respecto al mes anterior) sólo es posible porque ESTÁN los insumos”. <