> La actividad del sector autopartista creció 14,1% interanual en enero, de acuerdo al informe de la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC), aunque bajó 21,8% en la comparación mensual. Enero marcó una suba de 14,1% respecto del mismo mes de 2022, y en el primer mes del año todos los rubros vinculados a la Cadena de Valor Automotriz tuvieron un buen desempeño, “incluso el sector de neumáticos que continúa recuperando sus niveles de actividad luego de los conflictos gremiales que hubo el año pasado”, señaló AFAC. En tanto, la baja mensual de enero respecto de diciembre respondió “fundamentalmente a la menor cantidad de días hábiles de actividad a raíz del cierre de empresas autopartistas y terminales por el receso vacacional, cerrando el mes con 12 días hábiles de actividad, versus 15 en diciembre”. Los tres principales segmentos del negocio autopartista (producción de vehículos, exportaciones de piezas y mercado independiente de reposición), mostraron tendencias positivas en la evolución “mes a mes”. En particular, la producción de vehículos aumentó durante enero 45,8% respecto al mismo mes de 2022, totalizando 27.184 unidades fabricadas, aunque al comparar enero contra diciembre “se verifica una importante caída de 26,8% producto del receso vacacional habitual durante este mes, al igual que sucedió con el autopartismo, ya que este es el segmento que más impacta en la actividad de dicho sector”. <