> El Banco Central compró este lunes 12 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 15 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó casi 52 millones de dólares. En lo que va de mayo la autoridad monetaria acumuló compras en el mercado de cambios por 319 millones de dólares, las cuales estuvieron vinculadas con el programa de incremento exportador que permite al complejo sojero liquidar exportaciones con un tipo de cambio preferencia de 300 pesos. El programa para la soja se termina este mes (aunque se mantiene para economías regionales). En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 248,68 pesos en promedio, con una suba de 2,09 pesos respecto del miércoles 24, último día hábil antes de los feriados de jueves y viernes. Por su parte, el denominado dólar blue o informal marcó un descenso de un peso, a 492 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,2 por ciento, a 494,10 pesos; mientras que el MEP subió 0,5 por ciento, a 466,79, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 2,50 pesos respecto al cierre previo, en 238,25 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 323,28 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 410,32 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 435,19 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 497,36 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 247 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se transaron 145 millones y en el mercado de futuros de Rosario se negociaron  1160 millones. El Banco Central difundió este lunes el balance cambiario para abril. En lo que refiere a formación de activos externos, se observó que los ahorristas minoristas realizaron compras netas por 143 millones de dólares, un 3 por ciento mayor en comparación al mismo mes del año anterior. A su vez, el segmento de Viajes, pasajes y otros pagos con tarjeta presentó un resultado negativo de 439 millones de dólares. “La variación de reservas internacionales por transacciones arrojó un déficit de 4020 millones de dólares, que se explica por déficits de 4091 millones en la cuenta financiera cambiaria y de un superávit de 71 millones en la cuenta corriente cambiaria, que tuvo resultados positivos por primera vez en tres meses”, dijeron en la consultora ACM en base a los datos del balance cambiario publicado por el Banco Central. Se resaltó que durante abril "el balance de bienes resultó superavitario en 903 millones de dólares", revirtiendo el resultado deficitario de marzo. <