> Las exportaciones argentinas de litio alcanzaron en marzo un total de 91 millones de dólares, lo que implicó un crecimiento interanual de 93 por ciento, marcando un récord mensual histórico, según informó la Secretaría de Minería. En el primer trimestre, las ventas de litio al exterior alcanzaron los 233 millones de dólares, creciendo un 133 por ciento interanual, y cerrando de la misma manera cifras inéditas para un comienzo de año. De esta manera, el nivel de exportaciones de litio representó el 27 por ciento del total de la actividad minera. En cuanto a las cantidades exportadas de este mineral, se precisó que en marzo aumentaron 3,5 por ciento interanual, mientras que en el acumulado de lo que va del año exhibieron un incremento del 22,9 por ciento. Read more La secretaria de Minería, Fernanda Ávila, destacó que "la minería permitirá diversificar la matriz productiva del país para no depender únicamente de un sector y así convertir a la actividad en un pilar de desarrollo". "Argentina está consolidándose como un actor clave a nivel mundial en este contexto de transición hacia energías limpias", agregó la funcionaria. Dos proyectos en producción El nivel de producción del trimestre proviene de dos proyectos: Fénix en Catamarca y Olaroz en Jujuy. El primer proyecto de litio en entrar en fase productiva en la Argentina fue Fénix, ubicado en el Salar del hombre Muerto en la provincia de Catamarca. Inició la producción en 1997 y lo opera la firma Livent, subsidiaria de la estadounidense FMC. El segundo fue Sales de Jujuy, donde la minera australiana Orocobre está a cargo del desarrollo con el 67,5 por ciento de la participación, Toyota Tsuho con el 25 por ciento y la firma provincial JEMSE con 8,5 por ciento. Proyectos en construcción En la Secretaría de Minería sostienen que si continúa el ritmo actual de expansión del sector y se ponen en producción los proyectos que actualmente están en construcción, en 2025 se aumentará la capacidad productiva a más de 200 mil toneladas. Un proyecto muy avanzado es Caucharí-Olaroz en Jujuy en el salar homónimo en la provincia de Jujuy. Se trata del proyecto desarrollado por Minera Exar, donde Lithium Americas posee el 45,75 por ciento de la participación, la china Ganfeng Lithium otro 45,75 por ciento y la empresa provincial JEMSE un 8,5 por ciento. Sin embargo, este proyecto todavía no exporta nada. La provincia de Salta cuenta con el proyecto Centenario – Ratones, que está a cargo de la francesa Eramine. El objetivo es que produzca 24.000 toneladas anuales desde comienzos de 2024. Otro desarrollo de exploración avanzada de Salta es el proyecto Puna Mining, operado por la australiana Argosy Minerals Limited. El tercer proyecto de la puna salteña es Mariana (Salar de Llullaillaco), que comenzó la construcción de su planta piloto el año pasado y será operado por la china Ganfeng. A su vez en la provincia de Catamarca hay cuatro proyectos: Tres Quebradas (operado por Liex, una subsidiaria del gigante minero chino Zijin), Sal de Oro (operado por la surcoreana Posco), Sal de Vida (operado por la australiana Allkem) y Kachi (operado por la australiana Lake Resources). <