> La producción de la industria pyme registró en marzo una suba de 2,4 por ciento interanual, a precios constantes, pero se mantuvo sin variación significativa en comparación con el mes anterior, según un informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) . En tanto, en el acumulado del primer trimestre del año, marcó un aumento de 5,2 por ciento frente al mismo período del año pasado. Al respecto, de acuerdo con el informe de la entidad empresaria, "si bien la demanda sigue firme por ahora, hay empresas que dudan que pueda sostenerse ese ritmo en los próximos meses si no se estabilizan los costos". Dentro de los seis sectores relevados, la producción de Alimentos y bebidas encabezó la suba con un incremento de 9,1 por ciento anual en marzo, acumulando un aumento interanual de 6 por ciento en el primer trimestre, además de crecer 4,4 por ciento mensual. “Las industrias trabajaron con demanda a pleno, pero con muchas dificultades con los costos de la materia prima, donde muchas firmas manifestaron que en marzo se encontraron con alzas a diario”, destacó CAME. Detrás se ubicó el rubro Químicos y plásticos, que subió 3,8 por ciento interanual en marzo, mientras que el podio lo completó Textiles e Indumentaria que subió 1,8 por ciento en el mismo período. En el caso de los textiles, CAME afirmó que el rubro sigue muy trabado por los obstáculos para importar materias primas. “La menor calidad en los sustitutos nacionales resulta en entregas de igual o mayores costos, pero con menos atributos”, agregó. El otro rubro que creció en marzo fue Metal, maquinaria y equipo y material de transporte (+0,7 por ciento), mientras que Madera y muebles y papel e impresiones retrocedieron 1,6 y 10,4 por ciento, respectivamente. En el rubro Madera y muebles CAME informó que “se necesitan nuevas inversiones, incorporar más tecnología para abaratar costos y tener precios más competitivos, pero que escasean las opciones de financiamiento”. A su vez, en el sector de Papel e impresiones la entidad remarcó que “si bien febrero y marzo suelen ser meses fuertes para esa actividad, las empresas se vieron muy afectadas por la baja demanda y las fuertes subas en insumos como tintas y papeles. Hay mucha incertidumbre por la inestabilidad de precios”. El uso de la capacidad instalada de las empresas de la muestra se ubicó en marzo en 73,3 por ciento, lo que significó 1,6 puntos porcentuales por encima de febrero (71,7 por ciento), con los niveles más elevados en Papel e Impresiones (82,4 por ciento) y los más bajos en Metal, Maquinaria, Equipo y Material de Transporte y en Productos químicos y plásticos, en ambos casos con 69,9 por ciento. <