> El dólar blue registró un salto de 7 pesos y se ubicó en 397 pesos . Superó la cotización del contado con liquidación, que finalizó la jornada en 390 pesos, al marcar una disminución de 0,5 por ciento. El incremento del dólar ilegal tiene un trasfondo especulativo, en el que se intenta presionar por una devaluación del tipo de cambio oficial, y ocurre en un momento de fuerte incertidumbre con las reservas internacionales del Banco Central. La autoridad monetaria volvió a vender este martes 74 millones de dólares en el mercado de cambios, en lo que va del mes acumuló intervenciones por 1628 millones y en el año la cifra sube a más de 2688 millones de dólares. Para moderar las presiones en el equipo económico activaron distintos tramos del swap con China y buscaron fondos frescos de organismos internacionales. A su vez, el ministro de Economía, Sergio Massa, se reunirá en los próximos días con la subdirectora Gerente del Fondo Monetario, Gita Gopinath, para pulir los detalles de la revisión que el Directorio del organismo hará sobre las metas a las que se había comprometido Argentina con el Fondo. El escenario cambió fuertemente para la macroeconomía del país por la sequía del campo, que implica que este año llegarán entre 15 y 22 mil millones de dólares menos de dólares de las exportaciones agropecuarias. Se trata de liquidaciones que eran claves para cumplir con las metas de reservas, contener el frente externo, evitar tensiones cambiarias y expectativas de devaluación. El próximo desembolso que deberá realizará el Fondo es de 5300 millones de dólares, que permitiría cubrir un pago similar que debe realizar al organismo en concepto de vencimiento de deuda entre el 31 de marzo y el 21 de abril. El ex director del Departamento Occidental del FMI, Alejandro Werner, consideró que “sería políticamente muy poco inteligente que el Fondo no haga un desembolso si se percibe que esto puede ser el detonador de un escalón más avanzado en la profundización de la crisis argentina". "Yo creo que el Fondo va a tratar de evitar eso a toda costa", agregó. En el frente financiero, el equipo económico también buscará renovar unos 284 mil millones de pesos de deuda en moneda local, en el segundo llamado a licitación de marzo. Se trata de un monto que está concentrado en inversores de privados, y se ofrecerá un abanico amplio de instrumentos para que los títulos se renueven. En la licitación anterior la tasa de refinanciamiento había superado el 114 por ciento. Esto fue en paralelo al canje que se llevó adelante con la deuda en moneda local para evitar presiones de corto plazo. Por el lado de los activos bursátiles, hubo una fuerte suba de la bolsa porteña, que se incrementó 3,7 por ciento y algunas acciones como la de Telecom subieron más del 7 por ciento. Algo similar ocurrió en Nueva York con las firmas argentinas que cotizan en ese mercado. Edenor, por ejemplo, marcó un aumento del 5,7 por ciento en la jornada de operaciones. Los bonos soberanos en moneda extranjera también registraron una suba, luego de las fuertes caídas de las últimas semanas. Algunos títulos llegaron a aumentar más del 2 por ciento, aunque en el acumulado del mes tienen pérdidas de hasta 18 por ciento. El riesgo país se ubicó en 2512 puntos, con una baja de 0,5 por ciento. Sin embargo, en marzo lleva acumulado un aumento de casi 29 por ciento, y del 14 por ciento en el año. <