> El intercambio comercial de agosto arrojó un déficit de 1011 millones de dólares, frente a un resultado también negativo de 296 millones registrado en igual mes del año pasado, según informó el Indec este jueves. De esta manera, durante los primeros ocho meses del año el balance marcó un resultado negativo de 6205 millones de dólares, impactado fundamentalmente por la sequía, que contrasta con un superávit de 2193 millones de igual período de 2022. Las exportaciones ascendieron en agosto a 5.854 millones de dólares, lo que representó una baja interanual de 22,4 por ciento (1687 millones de dólares) debido a un descenso de 12,1 por ciento en las cantidades y de 11,7 por ciento en los precios. Todos los rubros disminuyeron: las Manufacturas de Origen Agropecuario (MOA), 28,0 por ciento; los Productos Primarios (PP), 26,1; los Combustibles y Energía (CyE), 15,3; y las Manufacturas de Origen Industrial (MOI), 13,2 por ciento. Las MOA y los PP fueron los dos rubros que más influyeron en el derrumbe. Ambos rubros se vieron afectados por la combinación de menores cantidades (12,9 y 17,1 por ciento interanual, respectivamente) y menores precios (17,4 y 10,9 por ciento, respectivamente). Las MOI, por su parte, reflejaron una caída del 13,2 por ciento anual, explicada casi en su totalidad por menores cantidades exportadas (-11,7 por ciento). En el caso de los combustibles, las cantidades mejoraron 16,2 por ciento, pero los precios se derrumbaron un 25,4 por ciento. En lo que refiere al análisis por producto, esa caída interanual de 1687 millones en las exportaciones se explicó fundamentalmente por menores ventas de aceite de soja, 441 millones; maíz en grano, 159 millones; porotos de soja, 154 millones; vehículos 133 millones; y trigo 114 millones de dólares, entre otras bajas. Por contrapartida aumentaron las ventas al exterior de aceites crudos de petróleo, 77 millones de dólares. Las importaciones , por su parte, alcanzaron a 7.837 millones de dólares, con una merma interanual del 12,4 por ciento (972 millones de dólares), debido a una caída de 18,4 por ciento en los precios, ya que las cantidades se incrementaron 7,4 por ciento. Las importaciones de Combustibles volvieron a mostrar una fuerte caída interanual (-54,3 por ciento), por menores precios (-32,5 por ciento) y menores cantidades demandadas (-31,7 por ciento). Piezas y Accesorios de capital presentó una variación interanual positiva (17,3 por ciento) que se explicó en su totalidad por mayores cantidades importadas (+22,3 por ciento). Los Bienes de Capital, Intermedios y de Consumo también incrementaron sus cantidades importadas respecto a un año atrás (10,5, 8,4 y 1,4 por ciento, respectivamente). En lo que respecta al análisis por producto, se destacaron algunas bajas en gasoil, 354 millones de dólares; gas natural 110 millones; fueloil, 103 millones; abonos minerales o químicos con nitrógeno y fósforo 74 millones de dólares; entre otras. Principales zonas El intercambio con los países del Mercosur registró en agosto un saldo negativo de 408 millones de dólares. Las ex­portaciones alcanzaron 1.392 millones de dólares; fueron 4,2 por ciento inferiores a las de igual mes del año anterior (-61 millones de dólares), mientras que las importaciones crecieron 4,2 por ciento y sumaron 1801 millones. El 72,2 por ciento del total tuvo como destino a Brasil; 17,1, a Uruguay; 8,2, a Paraguay; y 2,4 por ciento, a Venezuela. Además, Brasil fue tanto el primer país de destino de las exportaciones total de Argentina con el 17,2 por ciento de las ventas. El comercio con la Unión Europea , por su parte, fue deficitario en 258 millones de dólares. Las exportaciones totalizaron 644 millones de dólares, con una disminución interanual de 19,3 por ciento (-154 millones de dólares), mientras que las importaciones cayeron 15,4 por ciento y totalizaron 903 millones. Con la zona que conforman Estados Unidos, México y Canadá hubo un déficit de 419 millones de dólares. Las exportaciones sumaron 603 millones de dólares y las importaciones 1022 millones. Estados Unidos absorbió 72,5 por ciento de las ventas a ese bloque; México, 14,4 por ciento; y Canadá, 13,1 por ciento. Por último, el intercambio comercial con China registró un saldo negativo de 1.291 millones de dólares. Las exporta­ciones sumaron 385 millones de dólares, con una caída interanual de 33,4 por ciento (-193 millones de dólares), mientras que las importaciones aumentaron 5,5 por ciento y llegaron a 1676 millones. <