> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que en este mes los pensionados y jubilados que tengan su DNI donde sus últimos dígitos sean 9 y cuyos haberes sobrepasen los $42.178 cobran este  miércoles 22 de junio. Que días cobran los jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los cobros del actual mes es posible adquirirse en sus sucursales bancarias correspondientes correspondientes, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es importante constatar el cronograma que fue conferido a cada uno de los pagos de beneficios de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para asistir a su banco a retirar el cobro que le corresponde, este mismo quedará en su cuenta. Los calendarios de cobro de cada una de las prestaciones que entrega ANSES pueden encontrarse comunicándote al 130 y otro modo es vía internet desde su web oficial. <