> La Bolsa porteña bajó 0,98%, en una jornada en la que la suba de tasas de la Fed de 25 puntos básicos impulsó a los principales índices estadounidenses y le permitió al Merval “suavizar” la caída. Los dólares financieros se movieron a la baja, y en el caso del mercado informal se  verificó una caída de cuatro pesos del denominado "blue". En el mercado de deuda, los bonos en dólares cerraron la jornada con alzas de 25 centavos en promedio en toda la curva. Por su parte, los títulos en pesos ajustables por CER finalizaron con altibajos. En este marco, el riesgo país aumentó 0,2% hasta 1.821 puntos básicos. Respecto al mercado de cambios, el dólar oficial cerró con una cotización promedio de $194,95, con una suba de 60 centavos respecto del martes. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" marcó un retroceso de cuatro pesos, llegando a $377 por unidad. En tanto, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) y el MEP registraron un descenso similar de 0,3%, cotizando al cierre a $366,42 y a $353,70, respectivamente. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 29 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $187,29. El Banco Central tuvo un resultado negativo de sus intervenciones en la primera jornada del mes, con ventas netas por u$s 42 millones. <