> La Secretaría de Energía autorizó a partir de ayer un incremento del 4,5% en el precio de adquisición de la tonelada de biodiesel destinada a su mezcla con gasoil, así como otro ajuste del 5% respecto de los valores fijados para agosto. La medida se dispuso a través de la resolución 602/2023 publicada ayer en el Boletín Oficial. De esta manera, la tonelada de biodiesel que se había fijado para todo julio en $ 331.194 pasó a costar a partir de ayer $ 346.098. En agosto se cumplirá un año desde que el Gobierno puso en vigencia el nuevo Marco Regulatorio de Biocombustibles, que regirá hasta 2030, que dispuso nuevos parámetros de cortes obligatorios de naftas y gasoil, y creó la Comisión Especial para el desarrollo del sector. <