> Casi 10 millones de personas obtuvieron crédito no financiero en el primer semestre de 2022, una cifra históricamente alta, superior en casi un millón a los datos de fines de 2021, según el último Informe de Proveedores No Financieros de Crédito (PNFC) publicado por el Banco Central el miércoles. Dicho informe también destaca el aumento en el acceso al financiamiento por parte de las mujeres (542.000) respecto al de los hombres (422.000), y el de las personas jóvenes de hasta 29 años (550.000) y entre 30 y 64 años (460.000) respecto de las personas mayores de 65 años, que exhibieron pequeñas reducciones. La deuda promedio por asistencia disminuyó 14 por ciento en términos constantes, alcanzando 48.700 pesos en junio de 2022, en tanto que la cantidad de clientes exclusivos de los PNFC explicó el desempeño positivo del período, alcanzando a 5,3 millones de personas en junio de 2022. Asimismo, las Fintech expandieron su cartera de clientes en alrededor de 1 millón de personas en el primer semestre de 2022. El número de PNFC alcanzó a 451 empresas en agosto de 2022, registrando 16 altas y 10 bajas respecto de marzo de 2022. Las bajas se explicaron por el grupo de Emisoras de Tarjetas de Crédito No Bancarias y los aumentos por las restantes, donde se destacan las Fintech. El monto total de financiaciones superó los 681.000 pesos a fines de junio de 2022, 3 por ciento menos en términos reales respecto a diciembre de 2021. Esa caída  se explica principalmente por menores préstamos por tarjetas mientras los préstamos personales fueron la única línea que aumentó. <