> En las semanas previas a las elecciones presidenciales, el ministro candidato, Sergio Massa, decidió fortalecer la caja de divisas ante la volatilidad cambiaria que suele darse en los períodos previos a la votación. A tales fines, junto al equipo de la Secretaría de Agricultura, definió prolongar hasta el 25 de octubre la edición 4 del dólar agro, que les ofrecía a productores y exportadores un valor más competivivo a cambio de que liquiden divisas. Según supo Página I12, en el sector privado están calculando que esa mayor cantidad de días del beneficio (vencía el 29 de septiembre), le dará al ministro una recaudación de divisas cercana a los 1400 millones de dólares. El monto es importante per sé, pero sobre todo si se observa cuánto el sector podía liquidar sin el dólar agro: las estimaciones de los productores aseguran que no más de 400 millones de dólares, casi tres veces menos que lo que se espera cosechar en los próximos veinte días. Naturalmente, la decisión tiene una lectura política, que es que ese puente de dólares, sumado a lo que ingrese por el Dólar Vaca Muerta, le darán al oficialismo un back de divisas holgado para llegar al día posterior a las elecciones. La decisión de extender el dólar agro fue además comunicada por la Cámara de Exportadores de Cereales CIARA CEC, que confirmó que el ministro Massa tomó la decisión de avanzar en ese frente. "El Ministerio de Economía informó que emitirá un nuevo Decreto para la extensión (bajo mismas condiciones) del programa de incremento exportador para soja hasta el dia 20 de octubre inclusive", destacaron desde la entidad que reúne a las principales cerealeras del país. Los resultados ya obtenidos En la edición que finalizó hoy, el dólar agro superó las 4,5 millones de toneladas por valor superior a los 2000 millones de dólares. En ese contexto, desde su arranque el 5 de septiembre, el tipo de cambio mejorado para la soja permitió que se negocien 4.514.983 toneladas, de los cuales 3.059.600 correspondieron a contratos nuevos, mientras que los restantes 1.455.583 toneladas correspondieron a fijaciones de precios de operaciones concretadas antes de la medida. Fuentes de Agricultura dijeron a este diario que la extensión es transitoria y bajo las mismas condiciones que se venían dando. La cuarta versión del dólar agro constó del siguiente esquema: no había tipo de cambio fijo en un valor más alto, sino el 75 por ciento del contravalor de la exportación de las mercaderías debía ingresarse en dólares y negociarse en el MULC. Por otra parte, el monto restante, el 25 por ciento, quedaba como "de libre disponibilidad" a utilizar a un tipo de cambio similar al Contado con Liquidación (CCL). El plan es, en sus características, parecido al dólar Vaca Muerta que anunció Massa esta semana. Puente de dólares Con la extensión del dólar agro, Massa busca llegar con un escenario de divisas de respaldo al pre y post elecciones. Si se suma lo que captará por dólar agro 4, más de los 1200 millones que podría dar el dólar petrolero y los más de 1000 millones de dólares que se espera liquiden las empresas que van a participar la liquidación del 5G, tendrá en menos de un mes una cifra nada despreciable de más de 3500 millones de dólares. Obligado por reservas alicaídas y una volatilidad que se sigue viendo no sólo en el dólar blue sino también en los financieros, el candidato buscó seducir diferentes sectores para que respalden con divisas. El dólar Vaca Muerta es parte de un programa de incentivo exportador para el sector petrolero, que permitirá a las operadoras ingresar 25% de las divisas a través del contado con liquidación (CCL) por los próximos 60 días para garantizar el aumento de las inversiones. Como contrapartida, las empresas petroleras deberán respetar el acuerdo de precios para el mercado local hasta el 30 de noviembre. Massa realizó el anuncio esta semana, en el área no convencional La Amarga Chica, en Vaca Muerta, donde se presentaron las obras del Oleoducto Vaca Muerta Norte a cargo de YPF que permitirá incrementar el transporte de la producción de crudo de la cuenca neuquina para exportación y el mercado local. <