> Luego de tres meses de negociaciones, el gobierno y el Fondo Monetario Internacional informaron este domingo que alcanzaron un principio de acuerdo para avanzar con la revisión del programa argentino y destrabar los desembolsos del segundo semestre. “Se han acordado los objetivos y parámetros centrales que serán la base para un ‘Staff Level Agreement’ que se espera finalizar en los próximos días”, aseguraron en una declaración conjunta difundida en redes sociales. Como parte de la negociación, el gobierno oficializó un paquete de medidas que incluyen un dólar de 340 pesos para maíz y economías regionales , la fijación de diversas alícuotas a través del impuesto PAIS , que van del 7,5 al 25 por ciento para importaciones de bienes y servicios y la unificación del dólar solidario y el dólar tarjeta al valor de este último. Sergio Massa en La Rural: "Las medidas tienen que ver con la coyuntura" Reconquistar a los escapados, una necesidad de Unión por la Patria | Por Eduardo Aliverti Anuncio conjunto del FMI y Argentina Cuando un acuerdo está cerrado, el FMI difunde un comunicado con los detalles del mismo y un breve análisis que, en este caso, debería haber estado a cargo del jefe de la misión argentina, Luis Cubeddu. Las partes quisieron dejar en claro este domingo que la negociación está encaminada, pero aún no está cerrada . Por eso no se difundieron los detalles sobre lo que se negoció. Fuentes del Ministerio de Economía aseguraron que el acuerdo será firmado miércoles o jueves, pero dejaron trascender que ya está cerrado el desembolso de 10.000 millones hasta fin de año, lo que despejará el horizonte de vencimientos. También remarcaron que hubo un “fuerte respaldo e involucramiento de la Casa Blanca y el Congreso para empujar el acuerdo”. Por la noche, el ministro de Economía Sergio Massa sostuvo en televisión que "lo que se acordó es el term sheet, el documento base para el Staff Level Agreement que va a estar esta semana". "Lo bueno es que se define un programa de trabajo para los próximos 5 meses y saca la discusión del Fondo del medio de la campaña" , agregó. El comunicado conjunto fue menos específico: “Los equipos del Ministerio de Economía y Banco Central de Argentina y el staff del FMI han finalizado los aspectos medulares del trabajo técnico de la próxima revisión. Se han acordado los objetivos y parámetros centrales que serán la base para un ‘Staff Level Agreement’ que se espera finalizar en los próximos días para luego avanzar hacia la revisión del programa de Argentina . Dicho acuerdo busca consolidar el orden fiscal y fortalecer las reservas reconociendo el fuerte impacto de la sequía , el daño a las exportaciones y los ingresos fiscales del país”. Si bien no hay detalles, queda claro que en los “aspectos medulares” del trabajo técnico ya hubo fumata blanca y se destacan el orden fiscal y el fortalecimiento de las reservas como dos prioridades. Fecha límite La fecha límite para el gobierno es el próximo lunes 31 de julio porque ese día debe pagarle al FMI unos 2700 millones de dólares y encima el board entra en receso. Es por eso que se espera cerrar el acuerdo entre miércoles y jueves. Todavía no está claro si el board llegará a votar lo que se halla acordado con el staff del organismo antes del receso, si se reunirá de manera virtual durante el período de vacaciones para discutir el caso argentino o si terminará votando después del 11 de agosto, que es cuando el organismo retoma su actividad habitual. Por lo general, suelen pasar varias semanas entre que el staff técnico cierra una negociación y el directorio la aprueba. Por lo tanto, parece difícil que quede todo cerrado antes del 31 de este mes. Si el board no aprueba antes del 31 lo que finalmente se acuerde, restará definir si Argentina hace un pago en yuanes y recibe otra prórroga. Calmar al mercado Massa había asegurado en China a comienzos de junio que el acuerdo era inminente y que viajaría para cerrarlo a mediados de ese mes. Luego la negociación se fue dilatando y comenzó a crecer el nerviosismo entre los inversores, lo cual siempre suele ser aprovechado por aquellos especuladores que dejan trascender rumores de todo tipo para obtener alguna tajada. En las últimas semanas las presiones sobre el dólar se agudizaron y el Banco Central profundizó la perdida de reservas. Ni siquiera el viaje de la misión a Washington encabezada por el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, pareció calmar los ánimos. De hecho, el viernes el Central vendió 198 millones entre dólares y yuanes, la cifra más alta desde mediados de abril, y en lo que va de junio ya se desprendió de 1375 millones . A su vez, el dólar blue trepó en 15 días de 493 a 528 pesos . El comunicado conjunto de este domingo pareció tener como objetivo central llevar tranquilidad al mercado para que la corrida no se acelere a partir de este lunes. A su vez, el Ministerio de Economía oficializará este lunes un conjunto de medidas sobre las que ha venido trabajando en los últimos días y que buscan recomponer el frente fiscal, simplificar el mercado cambiario y encarecer las importaciones. El detalle de las medidas Importaciones de servicios. A las importaciones de servicios se les aplicará un impuesto PAIS del 25 por ciento para todos los servicios, excepto: 1) fletes, que pagarán un 7,5 por ciento; 2) salud y educación, exentos por artículo 36 de la ley 27.541; y 3) recitales, que ya paga el 30 por ciento. Este nuevo gravamen elevará el dólar para la importación de servicios a 338 pesos de acuerdo a la cotización del viernes. El impuesto lo perciben los bancos cuando los importadores acceden al dólar oficial. Desde el gobierno aclararon que no se aplicará si los importadores pagan con dólares propios. Importaciones de bienes. Se generaliza el impuesto PAIS del 7,5 por ciento para todos los bienes, excepto: 1) Medicamentos y material para combatir el fuego, exentos por artículo 36 de la Ley 27.541; 2) Suntuarios, que ya pagan el 30 por ciento; 3) Combustibles, lubricantes, bienes vinculados a la generación de energía, así como insumos y bienes intermedios vinculados a la canasta básica alimentaria, los cuales seguirán sin pagar el Impuesto País. La percepción se aplicará sobre todas las importaciones, incluidas los ingresos a Zona Franca y Area Aduanera Especial de Tierra del Fuego. De este modo, el dólar para la importación de bienes trepará a 290 pesos. No serán afectadas las importaciones que generan exportaciones como es el caso del poroto de soja y sector automotor. A su vez, las importaciones temporales del decreto 1330/2004 y decreto 688/2002 de automotrices quedarán fuera del alcance del Impuesto PAIS solo si el pago de la importación se efectúa luego del cobro de la exportación relacionada y/o prefinanciación con fondos propios. El régimen de importación temporal establece que la entrada al país de mercancías por tiempo limitado y con una finalidad específica, siempre que retornen al extranjero. Se creará un padrón con las empresas que soliciten el beneficio. Dólar agro. Se fijará un dólar de 340 pesos para el maíz y las economías regionales. El beneficio regirá para quienes liquiden antes del 31 de agosto. De este modo, el gobierno espera recaudar unos 2000 millones de dólares Dólar solidario y tarjeta. El gobierno equipara el dólar solidario con el dólar tarjeta. El valor de ambos estará determinado por el adicional de 30 por ciento del Impuesto PAIS y el 45 por ciento de Percepción de Ganancias. El viernes la cotización del dólar Solidario era de 462 pesos y el dólar Tarjeta de 495 pesos. Ahora ambos quedan en 495 pesos, según la cotización del viernes. Seguí leyendo Elecciones en la Ciudad de Córdoba: quién ganó y las repercusiones minuto a minuto Córdoba capital: Passerini aseguró la continuidad del peronismo y JxC nacionalizó una derrota <