> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que durante este mes los pensionados y jubilados quienes contengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos dígitos sean 23 y sus pagos sean superiores a $60.124 cobran este  miércoles 25 de enero. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Dónde y cómo cobrar El beneficio que le corresponde a cada uno se cobrará en los bancos habilitados, y donde atienden por ventanilla y sin requerir de turno con anticipación. Los jubilados y pensionados deben asistir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas designadas y los cobros persistirán en las cuentas bancarias. Los cronogramas de cobro de cada una de los beneficios que da ANSES se pueden observar por teléfono al 130 y otro modo es a través de internet desde su sitio web oficial. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <