> El dólar blue cerró este jueves con un incremento de 2 pesos y llegó a los 359 pesos , mientras que el contado con liquidación avanzó 1,6 por ciento a 341,88 pesos . El Banco Central finalizó sin intervenciones en el mercado de cambio. No obstante, había realizado compras en las últimas jornadas, que le permitieron desde la semana pasada adquirir más de 75 millones de dólares. Además, el Directorio del Banco Central resolvió este jueves mantener sin cambios la tasa de política monetaria , que seguirá en 75 por ciento nominal y 6,25 por ciento mensual, luego de que el índice de precios del Indec marcara un aumento de 5,1 por ciento para el nivel general en diciembre. La entidad entendió, al dar a conocer la decisión, que la misma "contribuirá a la desaceleración gradual de la inflación en el mediano plazo". El Gobierno pretende mantener una tasa de interés en pesos que sea positiva en términos reales. Por su parte, el índice S&P Merval subió 4,2 por ciento, con lo que acumuló siete ruedas consecutivas de ganancias, en tanto las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York finalizaron la rueda con alzas de más de 9 por ciento. La bolsa porteña registró una nueva marca histórica en pesos, al finalizar en 224.627,51 puntos. Ese valor, medido contra el dólar contado con liquidación, marcó su pico desde el 12 de agosto de 2019. Asimismo, YPF alcanzó un récord de cotización desde enero de 2020 al finalizar en 10,35 dólares por acción y ya obtuvo una ganancia de 12,6 por ciento en lo que va de enero. La empresa finalizó el 2022 acumulando una suba de 141 por ciento en dólares. En la plaza local, las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Banco Macro (7,5 por ciento), YPF (7,5 por ciento), Grupo Financiero Galicia (7,2 por ciento), Loma Negra (6,8) y Grupo Supervielle (6,6 por ciento). Hubo solo dos bajas, que correspondieron a los papeles de Agrometal (-1,1 por ciento) y Transener (-0,1). <