> La venta de maquinaria agropecuaria registró durante el año pasado una facturación de 281.127 millones de pesos, lo que representó un aumento de 64,4 por ciento respecto a 2021, informó el Indec . Por rubros, la facturación por la venta de cosechadoras aumentó 78,5 por ciento interanual; la de los tractores, 78,4 por ciento; los implementos agropecuarios, 51,2 por ciento; y sembradoras, 48,3 por ciento. El total de unidades vendidas de cosechadoras registró el mayor incremento interanual en el acumulado de 2022, con 22,1 por ciento. Por su parte, en el caso de los tractores las unidades comercializadas crecieron 15,1 por ciento; mientras que los implementos agropecuarios y sembradoras experimentaron una disminución de 11,7 y 11 por ciento, respectivamente, respecto a 2021. En cuanto a la facturación de las maquinarias según su origen, en 2022 se observaron aumentos interanuales en cosechadoras e implementos de producción nacional del 92,5 por ciento y 53,8 por ciento, respectivamente. Por su parte, en las de origen importado los incrementos en la facturación alcanzaron al 32,3 por ciento en los implementos y de 10,9 por ciento en cosechadoras. En el cuarto trimestre de 2022, la facturación fue 74.774 millones de pesos por la venta de este tipo de aparatos, lo que representó un aumento de 41,3 por ciento en relación con el mismo trimestre de 2021. Entre octubre y diciembre pasado la venta de tractores alcanzó a 30.950 millones de pesos, lo que representó una suba de 77,1 por ciento en comparación con el cuarto trimestre de 2021. En tanto, la facturación por venta de cosechadoras, sembradoras e implementos aumentó 50,5, 17,0 y 16,9 por ciento, respectivamente. En cuanto al total de unidades vendidas, todos los segmentos de maquinaria registraron caídas interanuales. En el cuarto trimestre de 2022, las sembradoras exhibieron la mayor disminución respecto a igual trimestre del año anterior, con una caída del 35 por ciento en las cantidades comercializadas; seguida por implementos agropecuarios (-32,6 por ciento); cosechadoras (-14,6); y tractores (-2,6 por ciento). <