> El Gobierno creó la Unidad de Seguimiento, Trazabilidad y Promoción de las Operaciones de Comercio que había anunciado a mediados de mes como parte de un paquete de medidas destinadas a tratar de desacelerar la suba de precios. El organismo tendrá como tareas efectuar el monitoreo de operaciones de compra y venta de bienes y servicios en el comercio interno y externo; la promoción con equidad de las operaciones comerciales, evitando posiciones dominantes; la verificación de la trazabilidad de los bienes objeto de comercio y la correcta tributación en cada etapa; y la orientación al consumidor. Si bien actuará en el ámbito del Ministerio de Economía, tendrá representantes de la AFIP, la Unidad de Información Financiera (UIF), la Comisión Nacional de Valores (CNV), la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) y el Banco Central (BCRA). "Los titulares de las jurisdicciones intervinientes analizarán en forma diaria la información conectada y dispondrán las medidas que resulten necesarias en el ámbito de su competencia", determinó la resolución. <