> El Banco Central adquirió este viernes 14,5 millones de dólares en el mercado de cambios , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi de 14 millones. De esta manera, la autoridad monetaria vendió en la semana 126 millones y el rojo de junio quedó en 671 millones. El dólar blue se mantuvo en la jornada en 494 pesos, sin cambios respecto del jueves, y con un aumento de 4 pesos en el mes. En el Banco Central indicaron además que este viernes se reflejó sobre las reservas internacionales el pago al FMI por 2700 millones de dólares. Las reservas cerraron en 27.933 millones, su menor nivel desde comienzos de 2016. El pago se afrontó con tenencias propias de DEG por el equivalente a 1650 millones y el resto se desembolsó en yuanes. “El uso de RMB para pagarle al FMI es novedoso y, además, la demostración de la liquidez que mantiene el Banco Central en distintas divisas”, aseguró la entidad a través de un comunicado. La autoridad monetaria enfrentó en junio dificultades para sostener el nivel de las reservas. En parte, este resultado se dio en un contexto donde a finales de mayo terminó el programa de incentivo exportador a la soja, aunque se mantuvieron las liquidaciones de operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales con un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto. A nivel del mercado de divisas, el dólar minorista cerró este viernes a 270,16 pesos en promedio, con un incremento de 92 centavos respecto de la jornada previa. De esta forma, en el sexto mes del año acumuló un aumento de 19,79 pesos, lo que equivale a un crecimiento del 7,9 por ciento en comparación con la última cotización que presentó en mayo. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,2 por ciento, hasta los 506,81 pesos. En tanto, el mercado mayorista, la moneda estadounidense subió 50 centavos en comparación con su cierre precedente y finalizó en 256,70 pesos, mientras que a lo largo del mes acumuló un alza de 17,30 pesos (7,2 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 351,21 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor fue de 445,76 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 472,78 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 540,32 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 319 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 315 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 2432 millones. Balance cambiario El Banco Central publicó este viernes el informe del balance cambiario . En el documento se mencionó que “las personas humanas compraron de forma neta 537 millones de dólares , principalmente para gastos por viajes y otros consumos efectuados con tarjetas con proveedores no residentes (con un neto de 358 millones) y para atesoramiento (con un neto de 151 millones por compras de billetes)”. A su vez, se indicó que en mayo, los clientes de las entidades vendieron divisas por 1365 millones en el mercado de cambios. Por su parte, el Central compró 1362 millones en el mercado (en donde hubo compras por 3469 millones en el marco del “Programa de Incremento Exportador” y ventas netas por el resto de los flujos por 2107 millones). A su vez, las entidades compraron 113 millones de dólares, a la vez que el Banco Central efectuó pagos netos a través del Sistema de Pagos de Moneda Local por 110 millones. <