> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) multó a Edesur con 471 millones de pesos por los cortes de servicio durante marzo de 2023 de altas temperaturas. Es la tercera sanción que dicta el organismo sobre Edesur que en suma alcanzaron unos 730 millones de pesos, la más elevada en la historia del organismo. Dicha acción busca reparar a un total de 339.609 usuarios, informaron desde el Ente. “Es la primera vez en la historia de nuestro organismo que se establece una sanción de un monto de estas características”, indicó Walter Martello, interventor del ENRE. La suma de sanciones a la distribuidora eléctrica Edesur por desafectaciones durante el período diciembre de 2022 a marzo de 2023 , de altas temperaturas, alcanza unos 730 millones de pesos y la multa de marzo representa más de la mitad. Asimismo, se habrá resarcido a unos 339.609 usuarios y un total de 202.287 por el corte durante marzo pasado. La temperatura media en CABA durante marzo pasado superó a la de febrero, fue de 26,6 grados (igual que enero) versus 25,3 en febrero. Temperaturas máximas se vienen registrando año a año pero marzo fue particularmente atípico, respecto del marzo de 2022 la temperatura media subió 6 grados. La máxima en marzo de 2023 fue 31,6 grados y la mínima 22,5. “Por cada incumplimiento de las empresas distribuidoras aplicaremos la máxima sanción que nos permita el contrato de concesión ”, señaló Martello sobre el procedimiento, y a su vez aclaró que “es fundamental que los usuarios reclamen tanto a las empresas como al ENRE, para que podamos seguir aplicando este tipo de sanciones”. El monto resarcitorio que recibirá cada usuario se determinará en función de la cantidad y duración de los cortes sucedidos, sin perjuicio de otros reclamos iniciados u otras sanciones que pueda aplicar el Ente. La reciente sanción “no invalida los reclamos individuales que ya han comenzado los usuarios, continúan siendo tramitados a la espera de la definición y la sanción que puedan originar”, aclararon desde el organismo. Los montos se acreditarán de manera automática en cada factura a partir de las próximas liquidaciones y serán identificados por medio de la leyenda “Resolución ENRE N°306/2023”. Si los mismos fueran mayores al monto total de la factura, el resarcimiento se completará en la factura posterior, indicaron desde el organismo. Sobre los procesos y el funcionamiento de la distribuidora, el ENRE entregará esta semana al Senado y a distintas autoridades del AMBA un informe de auditoría que cubre el período entre 2015 a marzo de 2023. Martello indicó que se trata de “un trabajo inédito de más de 200 páginas” y cuyas conclusiones “que cualquier gobierno que tenga que afrontar el problema de la distribución de energía en el área de concesión de Edesur, entiendo que no debe dejar pasar por alto”. Por eso entregó la semana pasada el mismo informe a la Secretaría de Energía para que tome conocimiento y elabore las medidas que crea conveniente. Este proceso toma especial relevancia en el marco del desprendimiento de los activos del grupo Enel, controlante de Edesur, en la región. <