> Las billeteras virtuales dejaron de ser una moda para convertirse en una realidad (cada vez más) instalada en Argentina. De acuerdo a un reciente estudio, el 40 por ciento de los argentinos utiliza QR regularmente para realizar sus pagos y solo el 27 por ciento no lo utilizó nunca. Esto, a su vez, se ve reflejado en el interes de las empresas de incursionar en el ecosistema  fintech y en la proliferación de nuevas opciones de pago virtual. Sucede que estas plataformas permiten desde depositar y transferir dinero, recibir intereses, hasta obtener descuentos en diversos comercios, pagar servicios y recargar el celular o la tarjeta SUBE, agilizando las operaciones y desprendiéndose del billete físico. Sin dudas, Mercado Pago es la líder y pionera en el segmento . Sin embargo, en el último tiempo, varios bancos y fintech (un sector de la industria financiera que aplica las nuevas tecnologías) avanzaron con sus aplicaciones. Recientemente, el gigante de Google lanzó oficialmente en el país su billetera virtual: Wallet. Billeteras virtuales disponibles: ventajas y diferencias Google Wallet La gigante tecnológica lanzó este miércoles oficialmente la Billetera de Google , un servicio que permite integrar de forma digital las tarjetas de crédito o débito y tarjetas de embarque para pagar directamente acercando el teléfono al posnet para abonar en un negocio, sin tener que sacar la tarjeta plástica. Una particularidad es que la app no permite tener dinero en cuenta, enviar plata o realizar inversiones. Solo está pensado para habilitar pagos con tarjeta, ya sea online o físicamente. En esta primera etapa se incorporaron a la billetera de Google -que ya se usa en casi 70 países- las tarjetas de débito y de crédito VISA y Mastercard de los bancos BBVA y Galicia, mientras que el Banco Macro, Brubank y Openbank ofrecerán la integración con el plástico de VISA. También podrán sumarse las tarjetas prepagas Mastercard de las empresas cripto como Buenbit, Ripio y Belo, a través de una integración con la empresa Pomelo. Las personas que sean clientes de estas entidades podrán empezar a pagar directamente con su celular o dispositivo de Android, en terminales de cobros que acepten pagos sin contacto (es decir, mediante dispositivos que cuenten con tecnología NFC). La app ya está disponible para descargar en Google Play Store de forma gratuita. MODO Lanzada en 2020, MODO se trata de una propuesta de los bancos que agrupa a más de 30 entidades públicas, privadas y cooperativas para hacerle frente a Mercado Pago. "Reducir el efectivo y los plásticos son el eje central de la propuesta de valor de MODO. Con todas las cuentas en un solo lugar, el usuario puede ver sus saldos, enviar y recibir dinero de otros usuarios y pagar con código QR en comercios adheridos . Todo desde el celular. Seguro, práctico y conveniente", se explicó al momento de su presentación. Disponible para celulares con sistemas operativos iOS y Android de Google, con MODO se puede enviar y recibir dinero con tan solo el número de celular y cuenta con la posibilidad de escanear códigos QR para efectuar compras en comercios, ya sea con tarjeta de crédito o débito. BNA+ BNA+ es la billetera exclusiva del Banco Nación . Todos aquellos que tengan cuentas en la mencionada entidad pública pueden descargarse la aplicación y ver de manera rápida y fácil sus balances de cuentas, así como enviar y transferir dinero. Su sencillez recae sobre todo en su pantalla inicial, donde se puede visualizar en todo momento el saldo de todas tus cuentas adheridas, como así también el detalle de los últimos movimientos y todas las operaciones realizadas. Entre otras operaciones, se puede modificar el alias o copiar CBU para poder disponerlo y compartirlo si fuera necesario. También se pueden efectuar pagos con MODO y disfrutar de beneficios y descuentos otorgados exclusivamente para la cartera de clientes del BNA. Moni La app MONI fue creada en 2021 por el ingeniero y CEO Juan Pablo Bruzzo. Previamente, la empresa se dedicaba a dar créditos online a personas sub bancarizadas, a personas de clase media y media baja. Actualmente, la aplicación permite obtener un préstamo de hasta 235.000 pesos y se puede utilizar para hacer pagos con código QR, recargar el celular y la tarjeta SUBE, así como pagar servicios. En tanto, permite depositar dinero dentro de la cuenta para hacer compas con mayor facilidad a través de tarjetas de débito. Naranja X Naranja X nació como una opción del Grupo Galicia para atraer a una cartera de clientes más jóvenes, por parte del exmanager en Google, Gastón Irigoyen. En 2019, surgió como una iniciativa para manejarse con dinero a través de una cuenta gratuita, tarjetas de débito y crédito, y otros servicios financieros. Actualmente, también permite depositar dinero en la cuenta Naranja X y obtener "rendimientos" o intereses. Naranja X ofrece: Cuenta Naranja X Soluciones de cobro a través de Toque y links de pago Trajetas de crédito Naranja X, Naranja X Visa, Naranja X Mastercard y Naranja X American Express. Tarjeta de débito: Visa Naranja X Pólizas de seguros y asistencias Préstamos Cuenta DNI La billetera del Banco de la Provincia de Buenos Aires es una de las más famosas por su diversos descuentos en supermercados y comercios, así como reintegros en fechas festivas. Muy parecida al BNA+, la aplicación permite abrir una cuenta gratuita y cargarle saldo para poder efectuar pagos, comprar y recibir dinero en el instante . Asimismo, Cuenta DNI se puede usar con o sin tarjetas de la entidad bancaria bonaerense, y hasta permite cobrar prestaciones del Estado. Se trata de una herramienta también para comercios, trabajadores independientes (feriantes y microemprendedores, entre otros) "que buscan una forma fácil de vender, comprar, enviar y recibir dinero entre usuarios sin ningún costo", destacó el Banco Provincia. VALEpei Apta para envío y solicitud de dinero, operaciones con QR, pago de servicios, recargas de transporte y celular, consultar saldos-CBU-movimientos y cajeros cercanos. Cuenta con un módulo "Link Security", que permite configurar aspectos de seguridad, las tarjetas de débito de bancos de la Red Link. El servicio más valorado es que permite utilizar la cuenta bancaria para transferir dinero a otras de modo inmediato y sin necesidad de utilizar tokens o tarjetas de coordenadas. Es posible agregar otros usuarios de VALEpei, transferir a un Alias/CBU/CVU, e incluso se pueden generar órdenes de extracción sin tarjeta en cajeros automáticos para usuarios no bancarizados. Ualá Esta fintech opera con una tarjeta prepaga Mastercard sin costos de emisión, renovación, mantenimiento y cierre. La tarjeta puede cargarse por Rapipago, Pago Fácil, Telerecargas o desde una cuenta bancaria (CBU) o cuenta virtual (CVU). Se puede solicitar préstamos y cuotificar consumos ya realizados en 1, 3 o 5 cuotas, invertir en fondos comunes de inversión administrados por el Grupo SBS. Además, la app permite hacer seguimiento de los gastos a través de una herramienta de análisis y efectuar cobros a través de link de pago y mPOS. Personal Pay Es la billetera virtual de Personal, que Telecom Argentina  lanzó el año pasado, y que ofrece la posibilidad de hacer crecer el dinero que los clientes tienen en su billetera digital. Para los clientes de la operadora, el uso de la app de Personal Pay no consume los datos del plan contratado. Uno de los principales atractivos de la aplicación son los beneficios, descuentos y reintegros en distintos rubros. Asimismo, recientemente, el servicio anunció la incorporación de una nueva funcionalidad para hacer crecer el dinero que los usuarios dispongan en sus cuentas, a partir de la generación de rendimiento, en un Fondo Común de Inversión. Además, las tasas de interés son diarias y todos los días el usuario se podrá ver la ganancia recibida. <