> El Banco Central finalizó este lunes con ventas por 42 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera, en lo que va de marzo la autoridad monetaria se desprendió de 77 millones de dólares. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar "blue" marcó un descenso de 2 pesos, para finalizar la jornada en 373 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación registró un retroceso de 0,2 por ciento, para finalizar en 371,42 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 30 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 197,87 pesos. El dólar con el recargo de 30 por ciento --contemplado el impuesto PAÍS-- y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, cerró en 341,01 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior --que cuenta con una alícuota de 45 por ciento-- se ubicó en 361,67 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares, en 413,34 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 237 millones de dólares , sin operaciones en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE). El mercado de futuros de Rosario registró transacciones por 399 millones de dólares. En cuanto a los activos bursátiles, se registró una suba de 2,6 por ciento en la bolsa porteña, con acciones que llegaron a subir más del 5 por ciento, como fue el caso de la petrolera YPF. Además, los bonos soberanos en moneda extranjera avanzaron hasta 3,3 por ciento. De este modo, el riesgo país cerró la jornada en 2067 unidades, con un retroceso de 0,7 por ciento. <