> La Secretaría de Energía adjudicó este miércoles volúmenes de gas incremental a cinco empresas, en la licitación de la ronda 5.2 del Plan Gas.Ar lanzada en noviembre pasado. La resolución 799/2023 publicada en el Boletín Oficial otorga volúmenes de gas a Pampa Energía, Compañía General de Combustibles (CGC), YPF, Ledesma y Tecpetrol. Las adjudicaciones rigen hasta diciembre de 2028 a un costo de 9,8 dólares el millón de BTU hasta fines de 2026, y luego 6 dólares el millón de BTU. Además, aprueba los modelos de contrato que deberán suscribir las empresas con Energía Argentina (Enarsa). Como parte de la misma ronda, el área energética había adjudicado a fines de junio , en la Resolución 543/2023, volúmenes de gas a las empresas Wintershall Dea Argentina, Total Austral, y Pan American Sur. La licitación en cuestión, lanzada en noviembre del año pasado, consiste en la presentación de proyectos de gas incremental en las cuencas Austral y Noroeste, como parte de la ronda 5 del Plan Gas.Ar. El objetivo es conseguir volúmenes adicionales de gas natural que refuercen las inyecciones del sistema de transporte en aquellos puntos donde exista capacidad disponible. La elección del procedimiento de oferta y competencia, al igual que las demás licitaciones del Gas.Ar, tuvo como objetivo garantizar un sistema de precios en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST) que surja de un mecanismo competitivo y transparente, incorporando a todas las cuencas del país, y no únicamente a la Neuquina. El foco del Plan Gas.Ar 5, que contiene a esta licitación, está puesto en las cuencas maduras existentes en distintas regiones del país (como la Austral, Golfo de San Jorge y Noroeste), al contrario del Plan Gas.Ar 4, centralizado en la Cuenca Neuquina. El Plan 5 convocó a las productoras a presentar ofertas en gas convencional o “tight” de sus yacimientos maduros para, de esta forma, abastecer de gas a los ductos Norte y General San Martín. De la mano de los planes 4 y 5 –señaló la Secretaría- “se asegura el lleno del Gasoducto Néstor Kirchner para el próximo invierno y el abastecimiento del mercado interno por los próximos cinco años”, ya sea con estas licitaciones de gas incremental, o a través de la extensión de los compromisos de volumen adjudicados en las rondas previas, lo cual ya realizó el área a través de la resolución 770 de 2022. <