> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio No hubo liquidación de exportaciones en la jornada. La oferta de divisas por exportaciones en el marco del dólar soja quedó en blanco este miércoles. El "faltazo" le provocó al Banco Central una pérdida de u$s 197 millones para atender la demanda de importadores. Extrañando a la soja ausente - Reservas de dólares en el banco central Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: sábado 20 de mayo, 00:01 Compra venta Dólar Blue $481,00 $486,00 Dólar oficial $233,59 $243,59 <