> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) determinó que a partir de julio los reclamos por corte prolongado de energía se podrán realizar cuando se alcancen las 15 horas continuas sin servicio eléctrico. De este modo, el organismo dejó sin efecto el criterio que establecía que los reclamos se podían realizar sólo una vez superadas las 36 horas sin suministro. Según establece la resolución 452/2023 , publicada en el Boletín Oficial, los usuarios que se vean afectados por cortes de suministro de un mínimo de 15 horas continuas podrán iniciar el reclamo en la página web del ENRE solicitando a la distribuidora correspondiente (Edenor o Edesur) el resarcimiento de 2.000 kilovatios (Kw) aplicable para estos casos, el cual según la tarifa promedio de junio asciende a 43.000 pesos aproximadamente “Esta medida no compensa el malestar y las dificultades que implica un corte de electricidad, pero ayuda a subsanar las pérdidas económicas que los usuarios sufren en estos casos”, aseguró el interventor del ENRE, Walter Martello. Además, afirmó que “es una señal concreta a las empresas eléctricas para que refuercen las inversiones en las zonas que se ven constantemente afectadas por este tipo de cortes”. En este sentido, en el primer cuatrimestre de 2023 se resolvieron favorablemente el 93,87 por ciento de los reclamos presentados ante el ENRE por cortes reiterados y prolongados, obligando a las distribuidoras Edenor y Edesur a realizar bonificaciones a los usuarios afectados por más de 129 millones de pesos. Aquellos que quieran obtener más información sobre como reclamar por cortes reiterados y cortes prolongados, deben ingresar a https://www.argentina.gob.ar/enre/reclamo-cortes-prolongados-reiterados-edenor-edesur. <