> Los resultados de las elecciones primarias del domingo generaron una apertura caótica de los mercados este lunes. El dólar blue terminó con un salto de 80 pesos y alcanzó un record de 685 pesos. El Banco Central anunció en las primeras horas de la jornada un incremento del dólar oficial del 22 por ciento y llevó el precio del dólar mayorista de 285 a 350 pesos. Además, la autoridad monetaria elevó la tasa de interés de los plazos fijos al 118 por ciento. Se trata de un combo de medidas que se habría coordinado previamente con el Fondo Monetario. El organismo de crédito internaacional, en medio de rumores e incertidumbre, anunció que realizaría desembolsos hasta noviembre de unos 10 mil millones de dólares . Una de las principales preocupaciones para los próximos días es el salto de los precios en el mercado interno , debido al aumento del dólar oficial, la especulación con el resto de las cotizaciones financieras, el ruido que genera la volatilidad del blue, y otras variables que amplifican la inercia como el aumento de las tarifas. Durante la jornada del lunes hubo empresas que empezaron a enviar listas de precios con remarcaciones de dos dígitos a sus distribuidores. El efecto de la sorpresa electoral no pasó desapercibido en la bolsa porteña, con caídas de las acciones medidas en dólares de hasta 8 por ciento y bonos en moneda extranjera que perdieron hasta 14 por ciento . Los casi 30 puntos que anotó el candidato ultraliberal Javier Milei en las primarias generaron miedo, especulación y ola de ventas . Una de las principales propuestas de campaña de Milei es aplicar un ajuste violento del sector público. Esto implica el recorte de inversiones de infraestructura, de jubilaciones y de derechos sociales, con un alto sesgo conservador. El efecto para la demanda del mercado interno y las ventas de las empresas puede ser letal. Las cotizaciones financieras del dólar fueron otra de los motivos de volatilidad en la jornada. El contado con liquidación subió a 655 pesos, que equivale a un incremento diario de casi 9 por ciento. El dólar MEP, por su parte, alcanzó un valor de 621 pesos, con un aumento de casi 15 por ciento. Al igual que con el dólar ilegal, hubo incertidumbre con estas cotizaciones financieras en una jornada cargada de rumores y especulación. Desde la consultora 1816 plantearon que los resultados electores incrementan las tensiones sobre los dólares financieros. “Las primarias impactan en estas cotizaciones, y se puede adelantar mucha presión, porque el mercado volverá a poner el foco en la idea que Argentina pueda terminar en una dolarizació n”, indicaron. Agregaron que ese escenario solo puede ocurrir licuando fuerte el stock de pesos o consiguiendo un financiamiento externo que a priori parece difícil de obtener. El Banco Central en conjunto con el Ministerio de Economía y otros organismos de regulación como la Comisión Nacional de Valores y al AFIP anunciaron un paquete de medidas en respuesta a las presiones de la jornada . En primer lugar, se decidió aumentar algo más del 20 por ciento el tipo de cambio mayorista con el que opera el comercio exterior. La nueva cotización a 350 pesos se mantendría estable hasta octubre e implicaría un cambio en el esquema de ajustes diarios que utilizaba la autoridad monetaria. A su vez, se sumó un aumento importante de la tasa de interés en pesos. Desde la autoridad monetaria indicaron que el rendimiento de los plazos fijos para ahorristas con depósitos de hasta 30 millones de pesos subió el 97 al 118 por ciento en términos nominales. Se trata de una cifra que en términos efectivos es equivalente a un rendimiento del 9,7 por ciento mensual, una cifra que le gana a los últimos registros de inflación que publicó el Indec. Al final de la jornada, se conocieron además otras medidas implementadas a través de la Comisión Nacional de Valores, con nuevos controles sobre la compraventa de bonos en moneda extranjera vinculados con la operatoria de dólar MEP y Contado con Liquidación. Se fijó un tope semanal de 40 mil dólares para estas operaciones. En el organismo regulador aseguraron que la cifra de tope sigue estando muy por encima del promedio de operaciones que se concretan por cliente. El ticket promedio sería de 3000 dólares. En tanto, la AFIP decidió reducir el impuesto de Bienes Personales de 25 al 5 por ciento para los pagos con tarjetas bajo la cotización del dólar Qatar. De esta manera, la cotización terminó en 659 pesos. Antes de la regulación de la AFIP, debido al salto del dólar mayorista, había llegado a cotizar a casi 70 pesos más. <