> Joe Biden, presidente de Estados Unidos, llamará a reformar el FMI y el Banco Mundial en la próxima cumbre del G20 a celebrarse en septiembre. Se impulsarán en Nueva Delhi propuestas que buscan aumentar la capacidad prestable de los organismos en 200.000 millones de dólares . La intensión es que los organismos puedan ayudar mejor a los países en desarrollo, según informó la Casa Blaca. Biden "realmente enfocará mucha de su energía en la modernización de los bancos multilaterales de desarrollo , incluyendo el Banco Mundial y el FMI", detalló el asesor de Seguridad Nacional del mandatario, Jake Sullivan , en declaraciones citadas por la agencia de noticias AFP. El objetivo es garantizar que los bancos de desarrollo ofrezcan “soluciones de alto nivel y alto efecto multiplicador” a los retos a los que se enfrentan los países en desarrollo, afirmó. La reforma de los organismos multilaterales de crédito es una tarea a la cual se abocó Estados Unidos desde hace más de un año como accionista mayoritario tanto en el FMI como del Banco Mundial. Las declaraciones de Sullivan se dieron simultáneamente al desarrollo de un foro de las principales economías emergentes de los BRICS en Sudáfrica. De acuerdo con el funcionario, Estados Unidos impulsará en Nueva Delhi propuestas que aumenten la capacidad de préstamo del Banco Mundial y el FMI en unos 200.000 millones de dólares . Se busca que el organismo atienda mejor a problemáticas específicas como “el cambio climático, las pandemias, los conflictos y la fragilidad”, que son temas globales y no necesariamente están vinculados con préstamos específicos a países como suele realizar. Joe Biden había nominado al nuevo presidente del Banco Mundial, el indio-estadounidense Ajay Bnga , quien asumió el cargo en junio en reemplazo de David Malpass. Y la secretaria del Tesoro, Janet Yellen , reiteró en varias oportunidades la necesidad de ampliar de manera más agresiva la hoja de balance del Banco, prestando más dinero a los países que lo necesiten. <