> El Banco Central finalizó este lunes con ventas por 44 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 9 millones. De esta manera, el rojo de junio se sitúa ahora en torno a los 186 millones. Las liquidaciones con incentivo para el dólar soja terminaron a finales del mes pasado, pero sigue habiendo operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. Los próximos meses son complejos para sostener el nivel de reservas por la menor liquidación de la cosecha gruesa. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró este lunes a 258,58 pesos promedio, con un incremento de 1,25 pesos respecto al último registro de la semana pasada. Además, el dólar blue subió 1 peso y se ubicó en 484 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,1 por ciento, a 500,96 pesos; mientras que el MEP ganó 0,5 por ciento, a 475,76 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 1,85 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 246,80 pesos. El ajuste de los tipos de cambio -tanto minorista como mayorista- suele compensar en cada primera rueda semanal los días sin actividad por el fin de semana, lo que supone incrementos superiores al resto de las jornadas. Con los cierres de este lunes, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 336,15 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 426,66 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 452,51 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 517,16 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 283 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 96 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 485 millones. Además del cambiario, las tensiones geopolíticas son otro frente a considerar. El Financial Times apuntó contra el Ministerio de Economía, y planteó que está desesperado por conseguir divisas frescas para los próximos meses. "El gobierno peronista se esfuerza por evitar una gran devaluación o una hiperinflación durante la temporada políticamente turbulenta que antecede a las elecciones presidenciales y legislativas de octubre”, planteó. "El gobierno argentino está cada vez más desesperado e intenta evitar una crisis monetaria recurriendo a China y al FMI, lo que abre para el prestamista con sede en Washington un dilema sobre cómo ayudar a su mayor deudor", se indicó en el artículo.  “Se prevé que la inflación en el país sudamericano alcance el 145 por ciento este año, se avecina una recesión y las reservas netas de divisas del banco central son insignificantes. El peso ha caído casi un 40 por ciento frente al dólar en el mercado negro este año”, señaló. <