> Los productores agropecuarios aglutinados en las entidades que responden a Juntos por el Cambio nuevamente salieron a las rutas para efectivizar un reclamo que encontró consenso a último momento y que, según reconocieron, tiene un trasfondo político . La protesta tendrá su epicentro en el cruce de la autopista Rosario-Buenos Aires con la Ruta 90 . Pero, desde temprano, los sectores autoidentificados como “autoconvocados” comenzaron desde temprano a instalarse en distintos puntos de la autopista. Lo que reclaman son “medidas para el sector” . Y lo hacen a pesar de la reunión que mantuvieron hace días con el gobierno nacional, en la que acordaron medidas de ayuda para paliar los efectos de la sequía que afecta las multimillonarias siembras. De hecho, a mediados de este mes, el Gobierno lanzó medidas para el sector ganadero , con el objetivo de evitar que decaiga la oferta de animales para faena. Entre ellas, figura un subsidios del 40 por ciento, con tope de 5 mil pesos por animal , para mandar terneros de destete a feedlot y así preservar las escasas pasturas que quedaron después de la sequía. A pesar de que el financiamiento para sortear la crisis fue garantizado , los productores se apostaron a la vera de la autovía en reclamo de, efectivamente, financiamiento para sortear la crisis. "Hemos decidido esta convocatoria en virtud del fuerte impacto de la sequía, de las heladas y las granizadas que causaron estragos entre los productores pequeños y medianos", justificó Carlos Achetoni, titular de la Federación Agraria (FAA) . Las bases que impulsaron la medida responden a la FAA, que a través de una fuerte presión política arrastró consigo a productores y dirigentes de Coninagro, la Sociedad Rural (SRA) y Confederaciones Rurales (CRA) . La movilización comenzó con automóviles, camionetas y tractores, todos movilizados desde pueblos y ciudades cercanos a la ruta. No está previsto que haya cortes, pero igualmente el caos en el tránsito rural se concretará debido a los vehículos que estacionarán en los márgenes. El acto central será en el cruce de la Ruta 90 y se espera la palabra de los integrantes de la Mesa de Enlace , integrada por las cuatro corporaciones más representativas. Desde ya, el Gobierno rechazó la protesta y se mostró decepcionado por el discurso del sector agropecuario. "No se puede decir que el Estado no está presente" , lanzó el secretario de Agricultura Juan José Bahillo . <