> El Fondo de Capital Social (Foncap) lanzó este jueves el Primer Mapeo Nacional de Emprendimientos abierto y gratuito . El objetivo es consolidar una comunidad de emprendedoras y emprendedores en todo el país, relevar el sector y dar visibilidad. Según explicaron, el sector emprendedor constituye un pilar importante para el desarrollo de la economía y muchas veces se encuentra excluido del circuito financiero formal. El Mapeo Nacional de Emprendimientos permitirá conocer más sobre el ecosistema emprendedor , cómo llevan adelante sus proyectos, qué tipo de liderazgo tienen esos emprendimientos, si tienen experiencia crediticia, inquietudes y necesidades específicas. Asimismo, los usuarios registrados accederán a la Comunidad Foncap , un espacio de interacción y nuevas herramientas para hacer crecer sus emprendimientos. Cómo funciona Las y los emprendedores podrán registrarse completando un formulario en www.foncap.com.ar con información básica: nombre del emprendimiento, rubro y contacto. Si tomaron un crédito, deben aclarar con qué institución, si realizaron o no alguna de las capacitaciones del Foncap. Una vez completado el formulario, los emprendimientos quedarán geolocalizados y catalogados con una ficha con logo y datos de contacto, en el mapa. El origen de la iniciativa Un programa estratégico diseñado por la nueva gestión de Foncap en el que, a partir de los datos arrojados por el MAPEO, propone ampliar los puntos de acceso a las Instituciones de Microfinanzas , una línea de crédito exclusiva y articulación para el fortalecimiento de los emprendimientos. Además, desde esta nueva red de trabajo se impulsará un ciclo de capacitaciones para un abordaje de los emprendimientos que incluya perspectiva de género, aportes para la sustentabilidad e impacto social de los proyectos. “Cada emprendedor aporta al crecimiento” Durante el lanzamiento, Pablo Garate, presidente de Foncap aseguró: “Se puede generar un puente al empleo a través de la inclusión financiera. Cada emprendimiento que crece, cada emprendedor/a que se capacita es un aporte al crecimiento del sector productivo de nuestro país” . “Nuestro rol y nuestro desafío desde Foncap, se llegar con microcréditos a todo el territorio nacional y acompañar a estos emprendimientos para que crezcan, sean rentables y puedan dar el paso hacia microempresas”, agregó. Sobre Foncap Foncap financia con líneas de crédito específicas a Instituciones de Microfinanzas (IMF) para que otorguen microcréditos a emprendedores/as en sus territorios. El crédito se ajusta a las realidades de las y los emprendedores , se otorgan en forma escalonada, con plazos cortos de devolución, y fundamentalmente de fácil acceso, con trámites y requisitos mínimos y sin la necesidad de garantías tradicionales. El Fondo de Capital Social fue creado por el Estado, en la órbita del Ministerio de Economía de la Nación, para promover el desarrollo y crecimiento de emprendimientos y microempresas a través de financiamiento, capacitación y asistencia técnica, articulando políticas públicas en todo el territorio nacional. <