> El Banco Central vendió este miércoles 140 millones de dólares y en lo que va del mes lleva acumuladas intervenciones por 1371 millones de dólares. Los problemas para contener la salida de reservas llevaron esta semana al equipo económico a activar tramos del swap con China, anunciar ingreso de fondos de organismos internacionales y disponer que las entidades públicas se desprendan de títulos en moneda extranjera, para contener presiones sobre las cotizaciones de los dólares financieros como el contado con liquidación. El dólar blue bajó 3 pesos a 391 pesos, luego de haber dado un salto en la rueda anterior de 8 pesos, el incremento diario más importante del año. Por el lado del contado con liquidación el tipo de cambio se ubicó en 396,36 pesos, con un retroceso del 0,8 por ciento. Pero a pesar de estas bajas la especulación sobre qué puede ocurrir en el frente cambiario sigue en aumento debido a la dificultad del Central para sostener el nivel de reservas internacionales. La última medida del Gobierno con los bonos en moneda extrajera de las entidades públicas generó un fuerte impacto sobre los precios de los títulos . Algunos llegaron a perder hasta 6 por ciento y el r iesgo país marcó un aumento diario de 3,6 por ciento hasta los 2418 puntos . En lo que va de marzo, la suba es de más del 23 por ciento. Se trata de un mes de fuerte volatilidad para los activos bursátiles no sólo por las tensiones internas sino por el frente externo a partir de la crisis bancaria en Estados Unidos. La cotización del dólar mayorista, mientras tanto, terminó en 205,38, con una suba de 36 centavos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 276,53 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 350,99 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 372,26 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 425,44 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 211 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 324 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 976 millones. La especulación del mercado es que en el Gobierno se prepara para desdoblar formalmente el tipo de cambio , con lo cual se simplificaría el esquema cambiario que genera distintas cotizaciones para el turismo, para la tarjeta y los servicios extranjeros, entre otros. En este escenario de desdoblamiento, habría sólo dos cotizaciones, una comercial para exportaciones e importaciones de bienes y otra financiera. Sin embargo, el gobierno desmintió ese rumor. El equipo económico no dio señales sobre próximas medidas, pero este miércoles por la mañana se juntó con los principales referentes de bancos, de las compañías de seguros y de fondos de inversión para ofrecer detalles sobre la resolución con los bonos en moneda extranjera de las entidades públicas. Es un paquete que incluye ley extranjera que se encuentran en poder de organismos del sector público por títulos en pesos y la incorporación de los bonos en dólares bajo ley local en la operatoria de dólar CCL. En el Gobierno dicen que se busca dar mayor profundidad al mercado con el que se opera dólar contado con liquidación -que actualmente está habilitado exclusivamente para bonos GD29, GD30, GD35 y el resto de la serie de globales- y, al mismo tiempo, darle instrumentos al Tesoro y al Banco Central para actuar en el mercado de cambios financiero para evitar saltos en la brecha. <