> El Índice de Precios al Consumidor (IPC) en Estados Unidos se ubicó en el 3,2 por ciento en julio. Se trata de la primera aceleración inflacionaria que se registra en más de un año, informó la Oficina de Estadísticas Laborales (BLS) dependiente del Departamento del Trabajo. De todas maneras, esta leve subida inflacionaria se encuadra en una tendencia a la desaceleración que se registra desde el año pasado, cuando la suba de precios interanual marcó un pico del 9,1 por ciento, la mayor tasa desde noviembre de 1981. En la comparación mensual, la suba de julio frente a junio fue del 0,2 por ciento. Los alimentos lideraron las subas, mientras que la energía traccionó el índice a la baja. <