> Se achicó la brecha entre el salario pretendido en el sector de tecnología y el resto del mercado, según el informe Index IT sobre el mercado laboral de Argentina elaborado entre la agencia Bumeran de búsqueda de empleos y el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con datos para el primer semestre de 2023. El Index IT mostró también un rápido crecimiento de las postulaciones en el rango etario de 24 a 29 años y además un grado de feminización de los puestos de trabajo mucho más baja en el sector tecnológico. El sueldo requerido en el sector de tecnología e información se ubicó un 29,3 por ciento por encima de la remuneración media pretendida en el resto del mercado laboral en el primer semestre del año, si bien es un ratio considerable. La brecha disminuyó 10 puntos frente a igual medición en el segundo semestre de 2022, lo cual demuestra un empeoramiento relativo en las condiciones laborales del sector tecnológico. También se advierten discrepancias en cuanto a dicho cálculo según la jerarquía del puesto laboral: la brecha salarial pretendida fue más acotada para los puestos junior (11,8 por ciento) y más amplia entre los puestos de mayor seniority , como los seniors y los supervisores (24,8 y 43,7 por ciento, respectivamente). Los mejores sueldos de un puesto junior fueron los pagados en “Liderazgo de Proyectos” en junio de 2023, que llegaron a 460.000 pesos, mientras que los más altos entre los semi-senior fueron para la rama de “Tecnología de la información”, que pagó sueldos por 956.250 pesos. Al realizar un análisis etario, el Index IT mostró que la mayor participación de postulaciones en el área de tecnología corresponden al rango de entre 30 y 40 años . Sin embargo, en el primer semestre de 2023 los jóvenes de entre 24 y 29 años aumentaron la participación en las postulaciones , pasando del 23 por ciento en el segundo semestre de 2022 al 30,2 por ciento en el primer semestre de este año. La distribución de las postulaciones por rango etario es similar en tecnología que en el resto del mercado. Por el contrario, la tasa de feminización entre los puestos de trabajo de IT es mucho más baja que en el resto de la economía. La participación de las mujeres en tecnología registró en el primer semestre de 2023 el menor nivel desde principios de 2018, aunque había evolucionado de manera positiva en los últimos años. Pasó de 23,8 por ciento en 2018 a 31,5 por ciento en 2022 y 21 por ciento en la primera mitad de 2023. En el resto de la economía, dicha tasa alcanza el 41,7 por ciento de postulaciones femeninas. También se observa una mayor cantidad de postulaciones de mujeres en puestos de menor jerarquía vis a vis los valores que se alcanzan para los puestos de mayor seniority . Demanda y oferta de trabajo De acuerdo al Index IT, el 92 por ciento de los avisos de trabajo en Tecnología se ubicaron en el AMBA. Y se verificó una mayor demanda para puestos de mandos medios senior y semi-senior que concentraron el 72 por ciento del total. Programación continuó siendo el puesto con mayor volumen de avisos con 21,2 por ciento del total , seguido por Análisis Funcional (14,5 por ciento) y Tecnología/Sistemas (14,1) . Esos tres cargos concentraron la mitad de las postulaciones en el mercado tecnológico. Otros puestos de menor relevancia son Liderazgo en proyectos (6,6 por ciento), Infraestructura (6 por ciento), Seguridad informática (4,3), Análisis de datos (3,1), Sistemas (3 por ciento) y Testing (2,9). La brecha entre oferta y demanda en tecnología disminuyó. Medida a través del ratio de postulaciones por aviso, el mismo alcanzó el valor de 56 por ciento en el primer semestre de 2023 contra 31 por ciento en igual período de 2022. Los puestos con mayor cantidad de postulaciones según este relevamiento fueron data entry , soporte técnico y administración de base de datos. En tanto que telecomunicaciones, tecnología de la información e infraestructura fueron los puestos con menor cantidad de postulaciones por aviso en el semestre. <