> Las autoridades argentinas "han ejercido su derecho como miembro del FMI de agrupar dos obligaciones con vencimiento en junio y pagarlas a fin de mes", informó una fuente oficial del organismo internacional de crédito. De este modo, los dos vencimientos por aproximadamente 900 y 1900 millones de dólares que el gobierno debía afrontar este miercóles 21 y jueves 22, quedaron postergados para un pago único a realizar la semana opróxima, con fecha límite el viernes 30. Las especulaciones acerca de la resolución de este compromiso, en medio de las tensiones por el cierre de listas para las elecciones de este año, más los ecos de los graves acontecimientos políticos en Jujuy, fueron amplificándose a lo largo de la jornada. Como condimento adicional, en horas de la tarde se conoció el pronunciamiento de seis mandatarios latinoamericanos, que a través de una carta dirigida al presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, le piden que apoye la negociación argentina en el Fondo Monetario Internacional. Read more La carta está firmada por Luiz Inácio Lula Da Silva (Brasil), Andrés Manuel López Obrador (México), Gustavo Petro (Colombia), Luis Arce (Bolivia), Gabriel Boric (Chile) y Mario Abdo Benítez (Paraguay). En la misma afirman que creen que "es posible encontrar una salida consensuada que le permita a Argentina transitar la coyuntura en la que se encuentra". Agregan que "no resulta viable y tampoco deseable que las exigencias que no consideran debidamente el cambio de las circunstancias, sumerjan a la Argentina en una crisis innecesaria que interrumpa la recuperación en curso". Finalmente, advierten que "la inflexibilidad del FMI para revisar los parámetros del acuerdo en el contexto de la sequía descripta corre el riesgo de convertir un  problema de liquidez en uno de solvencia". Señalan, por otra parte, que "circunstancias extraordinarias ameritan respuestas extraordinarias, tan extraordinarias como el sobreendeudamiento provocado por el préstamo del FMI, que es una de las principales causas de la situación actual". <