> Tras el primer día de los mercados con las nuevas decisiones del Gobierno de ponerle más límites a las operaciones de compraventa de dólares financieros -que no podrán realizarse si se tiene una caución deudora, tanto en pesos como en dólares-, en Economía siguieron de cerca la operatoria y le apuntaron a la idea de que va en camino a estabilizar el mercado. Al final de la rueda, de hecho, hubo bajas considerables en los dólares financieros de hasta 1,8 por ciento en el CCL (433 pesos) y MEP (428 pesos), unos ocho pesos menos que el viernes pasado, último día hábil. En la otra punta, el Blue, que llegó a tocar los 480 al inicio de la jornada, cerró en 474. Fuentes oficiales aseguraron a Página I12 que el ministro de Economía, Sergio Massa, siguió muy de cerca la operatoria durante el viaje en avión a Brasil, donde acompañando al presidente Alberto Fernández tendrá reuniones bilaterales para acelerar el financiamiento sin dólares de exportaciones desde ese país. Desde Argentina, en tanto, hablaron cuadros vinculados a la gestión de Hacienda. En este contexto, el secretario de Finanzas del Ministerio de Economía, Eduardo Setti, consideró que "seguimos trabajando para fortalecer la estabilidad financiera y el desarrollo del mercado de capitales doméstico. Reducir la volatilidad de las variables financieras es uno de objetivos centrales". Más, temprano, el titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Sebastián Negri, aseveró que "los dólares financieros arrancaron a la baja. Esperamos que este sendero de estabilización siga consolidándose". La CNV es el organismo que implementó las medidas de restricciones para acceso especulativo a los dólares financieros. El Blue y el Central vendiendo En este escenario, el Banco Central (BCRA) no pudo evitar volver a cerrar la jornada vendiendo divisas. En este caso, se desprendió de 133 millones de dólares, 100 de los cuales fueron a pagos de energía importada. En tanto, el dólar agro sigue con aportes flacos en relación a lo que espera el Gobierno y liquidó este martes 55 millones de dólares. Una de las preguntas que rondó fuerte en la jornada es que el blue siguió en alza, cuando en general, ante un derrumbe de los financieros, las puntas del ilegal, el MEP y el CCL suelen confluir en un valor más cercano. Fuentes del mercado consideraron que en lo más álgido de la corrida hubo gente que compró a 495 pesos y "tendrán que asumir las pérdidas". Esta asunción de las perdidas es una pulseada que tiene altos y bajos y en la cual los compradores del blue a valor alto suelen seguir presionando por algunos días más. Qué anunció la CNV Mediante la resolución general 959 , la CNV consideró pertinente "establecer ciertas restricciones" para quienes posean posiciones tomadoras en cauciones y/o pases, en el contexto de la necesidad de "fortalecer el orden macroeconómico" y "estabilizar los mercados". Los límites puestos a los dólares financieros se centran en la cantidad de valores negociables vendidos respecto de la cantidad de los comprados (con liquidación en moneda extranjera y en jurisdicción local o extranjera). Asimismo, se dispone que tanto los Agentes de Liquidación y Compensación (ALyCs) como los de Negociación no podrán dar curso ni liquidar operaciones de venta de valores negociables con liquidación en moneda extranjera -en jurisdicción local y extranjera- correspondientes a clientes ordenantes (mientras mantengan posiciones tomadoras en cauciones y pases, cualquiera sea la moneda de liquidación). La resolución se elaboró en base a lo establecido por el Decreto de Necesidad y Urgencia 164/2023 , sobre la adopción de medidas "tendientes a consolidar y fortalecer el orden macroeconómico, así como también implementar políticas que permitan aportar mayor certidumbre cambiaria y financiera en el corto y el mediano plazo", indicó en sus considerandos. Con ese DNU, añadió, "se busca una mayor disponibilidad de instrumentos para estabilizar los mercados, absorbiendo posibles excedentes monetarios y, en particular, reordenar los activos financieros, en especial aquellos denominados en moneda extranjera, dentro del Sector Público Nacional, con vistas a un manejo más prudente y eficiente". "En línea con los objetivos señalados, se evalúa pertinente establecer ciertas restricciones para quienes posean posiciones tomadoras en cauciones y pases, cualquiera sea la moneda de liquidación, y quieran concertar operaciones de venta de valores negociables con liquidación en moneda extranjera, tanto en jurisdicción local como jurisdicción extranjera", completó la medida. Asimismo, se apunta a "armonizar la reglamentación vigente y, por lo tanto, también reordenar e implementar nuevos plazos de permanencia de los valores negociables en cartera para dar curso a transferencias de valores negociables adquiridos con liquidación en moneda nacional a entidades depositarias del exterior, diferenciando la ley de emisión de los mismos". <