> "Las billeteras virtuales deberán distribuir a los clientes la rentabilidad que generen por sus depósitos", se titula el comunicado que el Banco Central de la República Argentina emitió este jueves. Así, las empresas financieras deberán entregar el dinero obtenido en lugar de quedárselo. Cuáles son las billeteras virtuales disponibles para pagar, cobrar y recibir dinero desde el celular La disposición alcanza a "los proveedores de servicios de pago que ofrecen cuentas de pago", como Mercado Pago, Ualá, NaranjaX o MODO , e indica que deberán "trasladar a sus clientes la totalidad de la rentabilidad que perciban por los saldos en pesos de las cuentas de depósito en las entidades financieras en la que se depositan los fondos de esos clientes". Actualmente, no todas las billeteras virtuales ofrecen esa posibilidad a los clientes, por lo que en muchos casos esa rentabilidad queda en la empresa, y no va al usuario. En algunos casos, el cliente puede optar por "invertir" el dinero, y así comenzar a recibir la rentabilidad. Pero ahora, según el comunicado, la decisión del Directorio del BCRA " alcanza a los fondos depositados en las billeteras que por la decisión de los clientes no están invertidos ". El dinero que resulte de este rendimiento "deberá ser devengado periódicamente ", dice también la comunicación, pero no especifica plazos. Seguí leyendo Mercado Pago y otras billeteras virtuales, en la mira por el robo de celulares y dinero Google Wallet ya está en Argentina: todo lo que tenés que saber sobre la billetera virtual Billeteras virtuales: ¿inclusión financiera o explotación de la informalidad? <