> La AFIP impuso un ajuste sobre operadores de la cadena agrocomercial por los impuestos a las Ganancias y a los Bienes Personales por un total de 7287 millones de pesos. El ajuste impositivo fue el resultado de 906 fiscalizaciones realizadas sobre distintos actores de la producción, existencia y venta de los cereales y oleaginosas más importantes del país, destacó la AFIP en un comunicado. Los montos corresponden al período fiscal 2021 y surgen de la detección de 760.000 toneladas de granos no declarados, principalmente soja, trigo y maíz, que equivalen a 3800 silobolsas y 25.330 camiones de carga. Los contribuyentes fiscalizados por la DGI son producto de una matriz de análisis internos basada en la información proporcionada por los sistemas de información productiva, las declaraciones juradas presentadas por los contribuyentes y la información satelital obtenida de los relevamientos llevados a cabo en distintas zonas geográficas. Los montos fueron conformados y regularizados en su totalidad por los contribuyentes, aclaró la AFIP. <