> El ministro de Economía, Sergio Massa, había dejado trascender a comienzos de mes, durante el cierre de su gira por China, que tenía previsto viajar a Washington esta semana para cerrar el nuevo acuerdo con el FMI. Sin embargo, postergó su viaje y tampoco partieron sus funcionarios de mayor confianza, quienes recién el lunes podrían a llegar a embarcar hacia Estados Unidos, aunque en el Palacio de Hacienda aseguraron que dependerá de cómo avancen las negociaciones que se vienen llevando delante de manera virtual. El Banco Central, mientras tanto, vendió este jueves 97 millones de dólares en el mercado de cambios, lo que incrementa la preocupación sobre el nivel de reservas. El dólar blue bajó 9 pesos y cerró a 487 pesos. Massa viene negociando con el FMI desde hace varias semanas un adelantamiento de los desembolsos que el organismo multilateral tiene previsto girarle a Argentina en lo que queda del año. Además, está pidiendo que le permitan utilizar parte de esos fondos para intervenir en el mercado cambiario y mantener a raya la cotización de los dólares paralelos durante la campaña electoral presidencial. Sin embargo, hasta el momento no ha habido novedades. En el gobierno son optimistas, pero Massa postergó su viaje porque su intención es encontrarse con la titular del FMI, Kristalina Georgieva, cuando la negociación ya esté cerrada. En Economía consideran que ir y volver con las manos vacías sería peor que no ir. Por ese motivo, se seguirá conversando de manera remota, luego viajaría una misión integrada por Gabriel Rubinstein; el director del Indec, Marco Lavagna; el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri; y el jefe de Gabinete del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur. El último paso sería el viaje de Massa. El dato positivo de la semana fue la desaceleración del índice de inflación, el cual arrojó una suba de 7,8 por ciento, pese a que la mayoría de las consultoras privadas habían pronosticado un incremento cercano al 9 por ciento. Debido a esta situación, el Banco Central decidió mantener la tasa de política monetaria en 97 por ciento y no volverla a subir como había ocurrido en las últimas ocasiones en las que se reunió el directorio de la entidad.  "Los diversos indicadores de alta frecuencia de precios mayoristas y minoristas monitoreados por el BCRA sugieren en lo que va de junio una desaceleración adicional en el ritmo de crecimiento de los precios", señalaron en un comunicado. Asimismo, la entidad presidida por Miguel Pesce dijo que "continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios, la dinámica del mercado de cambios y de los agregados monetarios a los efectos de calibrar su política de tasas de interés y de gestión de la liquidez". De esta forma, el rendimiento de los depósitos a plazo fijo a 30 días por hasta 30 millones de pesos se mantendrá en 8,08 por ciento mensual y 140,51 por ciento efectivo anual, en el caso de que se reinviertan cada 30 días todos los meses el capital y los intereses obtenidos. El Central habilitó este jueves a UnionPay, empresa china emisora de tarjetas de crédito, a que los pagos que hagan sus clientes en la Argentina se hagan al tipo de cambio diferencial para consumos realizados con plásticos emitidos en el exterior, a un valor equivalente a la cotización del dólar MEP. "La habilitación para UnionPay estará vigente a partir de julio", informó la autoridad monetaria. A su vez, los comercios locales que operan con Fiserv, una de las compañías líderes a nivel global en soluciones de pago digital, tendrán la posibilidad de cobrar sus ventas a través de Pix, plataforma de pago electrónico instantáneo desarrollado por el Banco Central de Brasil y muy utilizada en ese país. En mayo pasado el BCRA había habilitado la posibilidad de que los turistas pueden usar las billeteras virtuales que usan en sus países también en la Argentina. <