> El dólar blue avanzó otros dos pesos y cerró en el record de 600 pesos. Sigue la presión antes de las elecciones y el Banco Central vendió este miércoles 94 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 46 millones. Esta semana se realizará una licitación de deuda en moneda en pesos por más de 260 mil millones, que se espera que será renovada en su totalidad. Las liquidaciones del campo, a pesar del nuevo dólar agro con una cotización preferencial de 340 pesos que incorporó productos como el maíz, fue la más baja desde el lanzamiento de la medida. Así lo estimó el analista de cambios de PR Corredores Gustavo Quintana. En lo referido al resto de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 297,81 pesos, con una suba de 1,29 pesos respecto del martes. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cedió 1,3 por ciento, a 589,46 pesos; mientras que el MEP aumentó 3,1 por ciento, a 538,02 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 95 centavos respecto al cierre previo, en 285,15 pesos. En tanto, el dólar solidario y dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 521,17 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, cotizó a 595,62 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 361 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 57 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones por el equivalente a 798 millones de dólares. Deuda en pesos El Ministerio de Economía licitará este jueves un menú de letras y bonos del Tesoro por un monto mínimo de 260 mil millones de pesos, ampliable hasta el monto máximo emitido, según informó la secretaría de Finanzas. A su vez, se detalló que la licitación se desdobla en letras (Ledes y Lecer) que integran el programa Creadores de Mercado por un total de 110 mil millones de pesos, y Bonos que no forman parte de ese programa, por 150 mil millones. Las Ledes (Letras a Descuento) se licitarán por 40 mil millones de pesos y vencerán el 31 de octubre de este año, a diferencia de las Lecer (Letras ajustadas por CER) ofrecen dos tramos: el primero por 40 mil millones de pesos con vencimiento el 23 de noviembre de este año, y el segundo por 30 mil millones que vencerán el 18 de enero de 2024. El menú de los cinco bonos (todos en pesos ajustados por CER) por 30 mil millones de pesos cada uno tiene incluido el siguiente cronograma de vencimientos para el año que viene: 20 de mayo, 26 de julio, 19 de agosto, 14 de octubre y 13 de diciembre. La recepción de las ofertas comenzará a la mañana y finalizará a las 15 horas del miércoles. Acciones del Merval La bolsa porteña registró una caída del 1,1 por ciento, con acciones como Loma Negra que llegaron a perder más del 3 por ciento. A pesar de estas caídas, las empresas del Merval acumulan en lo que va de este año ganancias de más del 128 por ciento, una cifra que supera el aumento de la inflación y de los distintos tipos de dólares que cotizan en el mercado. Por segundo año consecutivo las acciones de la bolsa porteña se consolidan como una de las inversiones con más retorno para los inversores locales. Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera, se registraron subas de hasta 3,7 por ciento. Con esto, algunos títulos acumulan este año ganancias de más del 39 por ciento. Los precios de los bonos en dólar empezaron a recuperarse en los últimos meses, permitiendo subir en más de 10 puntos las paridades de estos títulos y reduciendo el riesgo país a niveles que se ubican por debajo de los 2000 puntos. Las cotizaciones de los títulos en dólares habían llegado a niveles inferiores al 20 por ciento de paridad que no eran consistentes ni con los escenarios más pesimistas. <