> El Ministerio de Economía adjudicó 822.272 millones de pesos en la última licitación de títulos de deuda de agosto, más de siete veces los vencimientos que tenía para esta semana, por lo que obtuvo la tasa de roll over más alta del año y extendió plazos a 2024 y 2025. El Tesoro colocó cinco bonos en pesos con los que cubrió todos los vencimientos y se quedó con dinero para hacer frente a otros compromisos. El Ministerio de Economía destacó a través de un comunicado que “el sector privado aportó casi la totalidad del financiamiento obtenido”. Durante la jornada se recibieron 644 ofertas, que representaron un valor nominal de 1,1 billones de pesos, de los cuales se adjudicaron 681.554 millones de pesos, lo que representó un valor efectivo de 822.272 millones de pesos. El financiamiento neto del mes fue de 824.640 millones de pesos, “el mayor del año, al igual que la tasa de refinanciamiento, que llegó al 200 por ciento”, destacó el Palacio de Hacienda a través de un comunicado. Además, con este resultado, el financiamiento neto de lo que va del año alcanzó los 2,9 billones de pesos, “con una tasa de refinanciamiento del 141 por ciento”, señaló el parte oficial. <