> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que este mes los pensionados y jubilados que posean su Documento Nacional de Identidad en terminación en 89 y sus beneficios sean mayores a $36.676 cobran el  viernes 29 de abril. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El cobro correspondiente se pagará en  las sucursales habilitadas, y donde atenderán solo por ventanilla y sin pedir de turno anticipado. Es importante constatar el calendario que fue fijada a cada pago de ANSES de jubilaciones y pensiones para hacerse presente a su sucursal bancaria a retirar el pago correspondiente, este no será quitado de su cuenta. Los calendarios de cobro del conjunto total de las prestaciones que entrega ANSES se pueden mirar comunicándote al 130 y otra manera es a través de internet desde su sitio web. <