> El Banco Central finalizó este miércoles con un saldo negativo de intervenciones en el mercado de cambios de 76 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi de 15 millones. Este resultado se dio en un contexto en el que finalizó el programa de promoción a la exportación de soja, aunque se mantienen las liquidaciones de operaciones de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 255,35 pesos, con una suba de 65 centavos respecto de la jornada previa. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó una caída de un peso, a 484 pesos por unidad. De esta forma, desde el 31 mayo pasado hasta la fecha la cotización en el mercado informal retrocede 9 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,3 por ciento, a 496,68 pesos; mientras que el MEP sube 1,4 por ciento, a 478,38 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 243,25 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 331,95 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 421,33 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 446,86 pesos por unidad, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 510,70 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 378 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 79 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 540 millones. En lo que refiere a la bolsa porteña , hubo una leve baja de 0,1 por ciento, luego del fuerte aumento de precios de las acciones argentinas durante el martes. En esa jornada algunas empresas locales que cotizan en la bolsa de Nueva York llegaron a subir hasta 14 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos que se negocian en moneda extranjera, se registró este miércoles un nuevo avance de hasta 3 por ciento. De esta manera, el riesgo país terminó la jornada en 2341 unidades, acumulando una merma de casi 10 por ciento en lo que va de junio, a pesar de que en el año sube 5,8 por ciento. Entre otras novedades de la jornada, el Banco Central publicó su informe monetario mensual. En ese documento mencionó que "a mediados de mayo se elevó en 6 puntos porcentuales la tasa de interés de política monetaria (LELIQ 28 días), llevándola a 97 por ciento nominal (154,9 por ciento efectiva.)". Se agregó también que se elevó las tasas de interés del resto de los instrumentos de regulación monetaria y las tasas de interés mínimas reguladas de depósitos. "Dado que la suba ocurrió a mediados de mes todavía no impactó plenamente sobre la dinámica de los depósitos. En mayo, las colocaciones a plazo fijo en pesos del sector privado se mantuvieron sin cambios. De este modo persisten en torno a los valores máximos de las últimas décadas, tanto a precios constantes como en porcentaje del Producto", explicó el Central. <