> Luego de devaluación del 22 por ciento que anunció el Gobierno , la la Asociación de Trabajadores del Estado ( ATE ), pidió al ministro de Economía, Sergio Massa, una " suma fija y la urgente reapertura de todas las paritarias ". Esto se dio porque el sindicato entiende que " la medida se trasladará a los precios ". Sergio Massa: "Va a haber una suma fija para los trabajadores" Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan Rodolfo Aguiar, titular de ATE , consideró que "el inmediato pago de una suma fija y la urgente reapertura de todas las paritarias", porque "la devaluación anunciada hoy se trasladará a los precios y será imposible modificar el resultado electoral de las PASO en octubre próximo si no se adoptan medidas de redistribución del ingreso". "No es posible entender que el Gobierno no haya decidido de forma previa otorgar una suma fija que permitiera recuperar rápidamente el poder de compra de los ingresos en el sector público. Si no se hace de inmediato y no se reabren todas las paritarias será imposible modificar el preocupante resultado electoral de las primarias", afirmó. Read more Para el dirigente, que lidera a una parte de los trabajadores del Estado, es preciso adoptar de inmediato medidas de redistribución del ingreso; aseguró que "en ningún país crece la economía a la par que la pobreza y bajan los salarios", y dijo que en Argentina solo "se benefician los grupos económicos". En esta línea, el dirigente de ATE agregó que "la devaluación y la suba del dólar oficial con un valor fijo hasta octubre es a medida del Fondo Monetario Internacional (FMI) y tendrá impacto en los precios. Hay que reabrir las paritarias y las negociaciones salariales en provincias y municipios". Por último, el titular de ATE intentó dilucidar "¿por qué la gente modificaría en octubre su voto o por qué quienes no sufragaron en las primarias lo harán ahora si no se muestra un claro cambio de rumbo económico?". Asimismo, explicó que hasta el momento "ganaron el FMI y la justicia, pero no hay que asustarse ni retroceder, porque Javier Milei y Patricia Bullrich aún no ganaron, por lo que hay que luchar y evitar una restauración conservadora y neoliberal". <