> Las dos usinas de intervención pública más importantes que utilizan las grandes empresas del país, la Asociación Empresaria Argentina (AEA) y la Unión Industrial Argentina (UIA), salieron a criticar los últimos anuncios realizados por el Gobierno en materia de aplicación del impuesto PAIS para importaciones de bienes y servicios. Desde la UIA, que preside Daniel Funes de Rioja, indicaron que "las últimas medidas adoptadas por el Gobierno nacional impactan negativamente en la producción, limitando aún más el acceso a insumos necesarios para la industria". "Los anuncios de estos últimos días, que esperamos sean de carácter transitorio producto de la escasez de divisas, afectarán la actividad, con fuerte impacto en las PyMEs, a partir de una mayor presión fiscal al sector productivo, mayores costos y pérdida de competitividad para la exportación. Resulta fundamental evitar el sesgo antiexportador y las distorsiones de precios que generan estos esquemas que impactan aleatoriamente en las cadenas de valor", indicó la central fabril. De acuerdo al análisis de los equipos de la UIA los cambios en el impuesto PAIS "aplica sobre importaciones pautadas con anterioridad, generando costos retroactivos que no tenían cobertura cambiaria lo cual implica un quiebre en la cadena de pagos de los sectores afectados ". Además, "no se ha contemplado eximir a todo lo que está en el marco de acuerdos de Precios Justos lo que presionará aún más sobre costos y precios. Existe también la dificultad para exceptuar a todas las materias primas, insumos y bienes intermedios asociados a los bienes de canasta básica". Asimismo, para la UIA, las medidas "encarecen aún más los fletes internacionales en un marco de baja competitividad logística internacional". Más allá de su oposición a los anuncios del encarecimiento del dólar para las importaciones, la UIA considera " muy importante lograr un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) que dé previsibilidad a los compromisos externos y a la administración de las reservas internacionales". La AEA La Asociación Empresaria Argentina, donde talla fuerte Techint, liderada por Paolo Rocca, y el Grupo Clarín, entre otros conglomerados empresarios, emitió un comunicado en donde dice que " el Poder Ejecutivo ha vuelto a incrementar la presión tributaria. Esta vez con medidas que impactan sobre la competitividad de las exportaciones y generan costos retroactivos sobre importaciones ya pautadas". "Esta decisión, que implica la creación discrecional de nuevos impuestos omitiendo la participación del Congreso Nacional, genera enorme preocupación en el mundo empresario. El sector formal de la economía soporta una presión fiscal altísima, y es urgente trabajar para reducirla. Solo así se generarán las condiciones para un desarrollo económico y social sustentable", concluye. <