> Dos proyectos de infraestructura nuclear, destinados a la extensión de vida de la Central Nuclear Atucha y la construcción del segundo almacenamiento en seco de elementos combustibles gastados del Sitio Atucha, lograron una exitosa colocación del primer tramo del fideicomiso financiero de Nucleoeléctrica Argentina SA. Se recibieron ofertas por más de 30 millones de dólares, según informaron fuentes de la compañía a cargo de la producción y comercialización de la energía generada por las centrales Atucha I, Atucha II y Embalse. Su presidente, José Luis Antúnez, expresó que estas inversiones “nos permiten avanzar en el desarrollo de proyectos de energía nuclear estratégicos para el país y tienen un impacto positivo en el crecimiento industrial nacional y en el aporte del país a la lucha contra el cambio climático”. Las obras de prolongación de la vida útil de Atucha I por 20 años impulsarán además el empleo a través de la generación de 2.000 puestos de trabajo para realizar las tareas previstas entre 2024 y 2026, indicaron fuentes oficiales. Ambas actividades también brindarán oportunidades para el desarrollo de proveedores nacionales calificados y contribuirán a alcanzar los objetivos ambientales de descarbonización: durante 2021 y 2022 la generación neta de las nucleares argentinas permitió el ahorro de más de ocho millones de toneladas de CO2. El Fideicomiso Financiero Solidario de Infraestructura Pública NASA IV está respaldado por el contrato de remuneración que la firma tiene con Cammesa por la venta de energía generada y es el cuarto empleado por Nucleoeléctrica tras las exitosas experiencias del financiamiento para la finalización de Atucha II y extensión de vida útil de Embalse. Está compuesto por títulos en pesos emitidos como dólar linked , que se ajustan de acuerdo a los movimientos del tipo de cambio oficial, y tienen una tasa de interés de referencia del 2% anual. Son títulos calificados como Bonos Vinculados a la Sostenibilidad dadas sus características y el agente colocador fue Nación Fideicomisos. <