> El Banco Central arrancó la semana comprando 31 millones de dólares y ya suma 12 jornadas consecutivas en las que adquiere divisas, fundamentalmente por las liquidaciones del dólar soja que este lunes sumó 94 millones. Pese a ello, las reservas bajaron otros 93 millones y se ubican en 33.062 millones de dólares. El Merval se mantuvo estable y subió apenas 0,08 por ciento, mientras que el dólar oficial y los paralelos se movieron al alza. En el caso del blue, trepó 4 pesos y cerró a 490 pesos. El dólar oficial subió 0,59 por ciento y cerró a 490 pesos, mientras que el dólar trepó 0,69 por ciento y quedó en 234,35 pesos. El dólar ahorro, que incluye el 30 por ciento del impuesto PAÍS y el 35 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales- avanzó 0,59 por ciento 404,28 pesos. El dólar turista o tarjeta -minorista más un 30 por ciento del Impuesto PAÍS, y una percepción del 45 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales para consumos con tarjetas en el exterior de hasta 300 dólares por mes- aumentó 0,59 por ciento y cerró en 428,79 pesos, mientras que el dólar Qatar -que incluye un 30 por ciento del impuesto PAÍS, un 45 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales, y una nueva percepción del 25 por ciento a cuenta de Bienes Personales- también subió 0,59 por ciento y cerró a 490,04 pesos. En lo que refiere a las acciones, en el panel líder las mayores ganancias fueron registradas por Central Puerto (4,88 por ciento); Mirgor (4,42 por ciento); Aluar (4,22 por ciento); Transportadora de Gas del Norte (4,06 por ciento); y BYMA (2,14 por ciento). Las bajas correspondieron a Sociedad Comercial del Plata (-2,69 por ciento); Grupo Financiero Galicia (-2,47); Grupo Supervielle (-2,41); Banco Macro (-2,34); y Transportadora de Gas del Sur (-2,26 por ciento). <