> La Aduana realizó una serie de allanamientos en el marco de una investigación por sobrefacturación de US$ 22 millones en la importación de 32 aeronaves, actualmente estacionadas en hangares de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Santa Fe y Tucumán. Según informó el organismo, el operativo incluyó el relevamiento de las importaciones de aviones realizadas desde enero de 2022 y el envío de solicitudes de información al exterior, de manera de acceder a la documentación presentada al momento de registrar las compras en el exterior. Los allanamientos fueron ordenados por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N°4, a cargo del juez Ariel Lijo, como parte de la Causa N° 367/22 que investiga maniobras de sobrefacturación en la importación de 32 aeronaves. En ese marco, la Aduana cursó 140 requerimientos e identificó múltiples casos en los que sospecha que habría habido maniobras de sobrefacturación, ya que los valores documentados por los importadores ante la Aduana diferían sustancialmente de los valores de mercado. "A la luz de las reglamentaciones que rigen la política cambiaria, las operaciones en cuestión habrían generado un egreso significativo e indebido de divisas, en perjuicio de las arcas del Estado Nacional", aseguró el organismo en un comunicado. La <