> El ministro de Economía, Sergio Massa, recordó que se cumplió un mes desde que el Gobierno decidió intervenir la empresa distribuidora Edesur y adelantó que este lunes se presentará un plan de obras de inversión para mejorar la calidad del servicio. Se trata de la primera iniciativa de relevancia que encarará la gestión oficial en Edesur. Los fondos deberán provenir de parte de la empresa. " Se le impone a la empresa un plan de obras que se anunciará el próximo lunes. Se llevará adelante a partir del relevamiento hecho municipio por municipio del área de concesión", dijo Massa. El Plan se elaboró de acuerdo a la propuesta que le llevó el interventor e intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, quien a su vez aclaró que "el plan de obras fue consensuado con los intendentes de todos los municipios del área de concesión de Edesur , después de que se realizara el relevamiento territorial". Todavía no se conocen los detalles de las obras que va a tener que priorizar Edesur en los próximos meses. Pero el listado final que Ferraresi le llevó este viernes a Massa es el agregado (y pulido) de los pedidos de los intendentes en cuyos municipios opera la empresa que está intervenida . En la reunión de unas dos horas también estuvieron presentes la secretaria de Energía, Flavia Royón , el interventor del ENRE , Walter Martello , y el subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti. Intervención El plan de obras es el fruto del trabajo de Ferraresi como interventor. Son obras de corto plazo con "carácter urgente", definen en el área energética , que se establecen como prioridades en el plan de inversión de Edesur "a los efectos de que no tengamos que padecer nuevamente la desidia que determinó la cantidad de cortes de energía y la afectación de casi 1 millón de usuarios durante el verano", explican. Los fondos a invertir corren por cuenta de la empresa. Según lo que pudo averiguar este diario, el interventor junto a los intendentes se limitaron a definir en qué zonas se necesitan las obras para mejorar la calidad del servicio. Fue un análisis territorial complementario al de los focos de cortes que usualmente tiene el ENRE. La lectura del Gobierno es que durante los últimos ocho inviernos el Conurbano bonaerense viene sufriendo cortes de luz más o menos en la misma medida que en los veranos. Esto es así porque los sectores de menores recursos utilizan artefactos de calefacción que tienen gran consumo de energía. "La desinversión de la empresa ante el crecimiento demográfico y la presencia de aparatos eléctricos que no son de última tecnología tiene impacto en la prestación del servicio", explicó a este diario Walter Martello , interventor del ENRE . La intervención de Edesur fue oficializada el 20 de marzo a través de la Resolución 307/2023 del ENRE. En los considerandos de la norma, el Gobierno advirtió que "con motivo de los sucesos ocurridos el día 10 de febrero de 2023, han quedado fuera del servicio alrededor de ciento ochenta mil personas usuarias, produciéndose, en los días posteriores, eventos de baja y media tensión que derivaron en interrupciones reiteradas y prolongadas del suministro, afectando a gran cantidad de personas usuarias en el área de concesión de la distribuidora". La intervención de control y fiscalización de Edesur, a cargo de Ferraresi, tiene un plazo de ciento ochenta días. " El interventor designado fiscalizará y controlará todos los actos de administración habitual y de disposición vinculados a la normal prestación del servicio público de distribución de energía eléctrica a cargo de la citada concesionaria, a cuyos efectos contará con las facultades para asignar los recursos humanos necesarios a fin de que lo asistan en la función encomendada", dice la mencionada resolución. En su momento, el gobierno aclaró que el rol de Ferraresi no afecta a la propiedad de los accionistas “pero servirá para que el Estado lleve adelante la fiscalización efectiva del cumplimiento del contrato”. Hasta ahora, la primera acción que el interventor da a conocer de su participación en Edesur será el lunes con el plan de obras prioritarias. Controles "El ENRE no interviene en el control de la realización de las obras pero sí en el seguimiento de las inversiones y la calidad de servicio. La lógica es que si no hay calidad en el servicio es por la falta de inversiones. Supuestamente estas obras que se definen como prioritarias ante Edesur deberían mejorar la calidad del servicio", indica Martello. Desde que Massa desembarcó junto a su equipo en el ENRE, se aplicaron multas por más de 4800 millones de pesos, de las cuales 3992 millones correspondieron a Edesur y 925 millones a Edenor. "Faltan todavía las sanciones de los últimos meses, que fueron las más graves. La última multa aplicada fue de 132 millones por los acontecimientos del 12 al 15 de diciembre. Estamos terminando de estudiar lo que pasó en marzo, que fue mucho más complejo, por lo tanto también lo serán las sanciones", agregó Martello . Las multas aplicadas por los reiterados cortes de luz en su mayor parte impactan en las boletas como una retribución al usuario, aunque también hay aportes directos de las empresas sancionadas al Tesoro. <