> Otra jornada en el mercado cambiario, al menos en la franja marginal, con fuertes presiones electoralistas que se reflejaron en un nuevo salto de la cotización del dólar blue . Al cierre, el valor de la divisa en el paralelo quedó fijada en 570 pesos, diez pesos más que al terminar la jornada anterior y con un aumento acumulado de 20 pesos en lo que va de agosto. Está claro que las especulaciones con el calendario electoral, con la fecha de las PASO a diez días, está pesando en este juego de presiones de os sectores devaluacionistas sobre la resistencia del gobierno a ceder a ese requerimiento. Massa destacó que existe especulación en ciertos sectores que previamente pronosticaron la incapacidad de hacer frente a la deuda en pesos, luego el fracaso del acuerdo con el FMI y finalmente que los efectos adversos de la sequía en las exportaciones iban a terminar hundiendo a la economía. Ahora, la especulación se ha centrado en el dólar blue "como último recurso". "Es crucial reconocer que dentro de las limitaciones económicas, incluida la deuda con el FMI y la caída del 25% en las exportaciones, debemos continuar implementando medidas para lograr estabilidad", explicó Massa. Además, resaltó la importancia del dólar oficial como referencia para las pequeñas y medianas empresas, la industria y los productores. La volatilidad del mercado se vio agudizada por la profusa difusión mediática de falsas versiones en relación a la supuesta venta de oro de las reservas para pagarle al FMI, a pesar de la desmentida categórica del Banco Central. También colaboró el relato construido sobre un crédito en DEGs , destinado a terminar de cubrir el vencimiento con el Fondo sin utilizar reservas. En relación a la inflación, anticipó que los valores de julio serán similares a los de junio y pronosticó una disminución a partir de 2024, gracias al incremento de las exportaciones. Subrayó que la actual pérdida de 21 mil millones de dólares debido a la sequía está obstaculizando este proceso. Massa criticó la idea de devaluación y unificación cambiaria. Advirtió que tales medidas podrían aumentar la pobreza a más del 60% y enfatizó en la responsabilidad de evaluar el impacto de las decisiones políticas en la sociedad. Mientras la tensión se centraba en el mercado paralelo, el Banco Central pudo retomar este jueves el sendero de absorción de divisas en el mercado único de cambios (MULC), con compras netas por 168 millones de dólares. El principal aporte fue la liquidación de exportaciones de los sectores beneficiados con el dólar agro, que sumó 157 millones. En el mercado oficial de cambios, la autoridad monetaria volvió a las correcciones habituales diarias con un incremento apenas superior a un peso en la cotización del dólar minorista (cerró a 291,33 pesos) y en el mayorista de 70 centavos, llevándolo a 278,10 pesos. En tanto que en el segmento bursátil tanto el dólar contado con liquidación como el MEP observaron correcciones al alza. El primero, con un alza del 1,4 por ciento que lo elevó a 576,70 pesos (6,70 pesos por arriba del blue ) y el MEP con un ajuste de sólo 0,3 por ciento, a $514. La Comisión Nacional de Valores (CNV) anunció restricciones para la operatoria de los dólares financieros , que tienen como objetivos frenar operaciones de “arbitrajes” o “rulos” entre agentes del mercado, que se considera que elevan artificialmente los valores de esos títulos e impiden una intervención más eficaz del Banco Central en el mercado para "neutralizar" los empujones alcistas. A través de la resolución general 969, la entidad señaló que la normativa busca "perfeccionar la regulación para garantizar que el volúmen de negociaciones en bonos soberanos en dólares sea genuino, eliminando la influencia de arbitrajes y asegurando una representación más fiel de las transacciones reales de activos". Acciones y bonos El índice S&P Merval cayó uno por ciento, con lo que sumó la cuarta rueda consecutiva con resultados negativos, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York operaron con altibajos. En la plaza porteña, las bajas de los papeles que conforman el panel líder fueron encabezadas por Ternium (-4,45%); Transener (-3,36%); Aluar (-2,64%); Pampa Energía (-1,76%); y Cresud (-1,23%). Las ganancias fueron anotadas por Edenor (-5,12%); Grupo Supervielle (-3,55%); Loma Negra (-3,30%); Transportadora de Gas del Sur (-1,53%); y Gruopo Financiero Galicia (-1,13%). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas con mejores resultados fueron Mercadolibre (13,6%); Edenor (3,6%); Loma Negra (2,4%); Ternium (1,2%); y Globant (1%). En tanto, las caídas fueron anotadas por Tenaris (-3,3%); Pampa Energía (-3,1%); Central Puerto (-2,7%); Cresud (-2,6%); e Irsa (-2,3%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con bajas de 20 centavos en promedio. En cu nto al segmento CER, los títulos dejaron subas de 0,9% promedio. En este marco, el riesgo país avanzó 0,65% para quedar en 2.024 puntos básicos. <