> La actividad de la construcción retrocedió en mayo un 2,9 por ciento con respecto al mismo período de 2022 y en el acumulado de los primeros 5 meses del año la baja interanual es de 1,9 por ciento, según informó el Indec . De los 13 insumos relevados solamente aumentaron los despachos interanuales de siete de ellos, mientras que en el acumulado anual solo crecieron cinco. Hubo subas de 21,3 por ciento en mosaicos graníticos y calcáreos; 12,0 en grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción; 8,9 en placas de yeso; 3,8 en artículos sanitarios de cerámica; 2,5 en pinturas para construcción; 2,1 en pisos y revestimientos cerámicos; y 1,7 por ciento en hormigón elaborado. Sin embargo, esas subas no alcanzaron a compensar las bajas de 15,1 por ciento en ladrillos huecos; 9,6 en asfalto; 8,7 en cales; 8,3 en hierro redondo y aceros para la construcción; 5,9 en yeso; y 1,5 por ciento en cemento portland. Por su parte, si se analizan las variaciones interanuales del acumulado durante los cinco primeros meses del año se observan subas de 18,5 por ciento en mosaicos graníticos y calcáreos; 14,1 en grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción; 11,2 en hormigón elaborado; 2,7 en placas de yeso; y 1,6 por ciento en cemento portland. La contracara son las bajas de 18,3 por ciento en artículos sanitarios de cerámica; 16,0 por ciento en ladrillos huecos; 15,8 en pisos y revestimientos cerámicos; 8,1 en cales; 5,9 en yeso; 4,4 en asfalto; 1,3 en pinturas para construcción; y 0,1 en hierro redondo y aceros para la construcción. Como complemento de los datos del ISAC, Indec publicó también información sobre los puestos de trabajo registrados en la actividad de la construcción en el sector privado. La información se refiere a puestos de trabajo sobre los que se efectúan aportes y contribuciones al sistema previsional. En abril este indicador registró una suba de 15,6 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior y en el acumulado enero-abril el indicador presentó una suba de 14,8 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. En lo que respecta a la superficie a construir, autorizada por los permisos de edificación otorgados para la ejecución de obras privadas en una nómina representativa de 176 municipios, en abril se registró una baja de 23,6 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior, mientras que en el acumulado del primer cuatrimestre se observó una baja interanual de 7,6 por ciento. Lo que viene La encuesta a grandes empresas del sector mostró expectativas desfavorables con respecto al nivel de actividad esperado para el período junio-agosto, según se dediquen a realizar principalmente obras privadas o públicas. El 61,6 por ciento de las empresas que realizan principalmente obras privadas prevé que el nivel de actividad del sector no cambiará durante los próximos tres meses, mientras que el 22,1 por ciento estimó que disminuirá y apenas el 16,3% que aumentará. Entre las empresas dedicadas fundamentalmente a la obra pública, el 53,0 por ciento opina que el nivel de actividad no cambiará durante el período junio-agosto de 2023, mientras que el 30,0 por ciento cree que disminuirá y el 17,0 por ciento que aumentará. Las empresas que realizan principalmente obras privadas y que prevén que la actividad del sector disminuya en los próximos tres meses indican como principales causas la inestabilidad de los precios (26,3 por ciento) y la caída de la actividad económica (22,8 por ciento). Las empresas que se dedican mayormente a las obras públicas y que estiman una caída de la actividad del sector en los próximos tres meses indican como principales causas los atrasos en la cadena de pagos (28,3 por ciento) y la inestabilidad de los precios (25,3 por ciento). <