> La actividad metalúrgica cerró el 2022 con un crecimiento acumulado del 6,2 por ciento , según informó la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra) en su Boletín sobre la actividad de diciembre. Allí también se computa una variación de 1,2 por ciento versus diciembre de 2021. La metalurgia se encuentra operando en niveles cercanos a los de 2017, aseguran desde el sector. En tanto, la industria química y petroquímica acumuló en 2022 un crecimiento del 13 por ciento en su producción también de acuerdo a la información de cámaras, en este caso la Cámara de la Industria Química y Petroquímica (CIQyP). Los datos de Adimra muestran que los rubros que más traccionaron al alza en 2022 fueron carrocerías y remolques (10,8 por ciento acumulado), equipamiento médico (con un crecimiento del 9,1 por ciento) y fundición (8 por ciento). Por el contrario, las ramas con menor dinamismo fueron las destinadas a la elaboración de maquinaria agrícola (expansión del 1,3 por ciento acumulada) y autopartes (4,2 por ciento). Ambos datos contrastas con las buena performance general del complejo de maquinaria agrícola y el sector automotriz tales como releva el Indec. El Boletín de ADIMRA además destaca el crecimiento de la actividad de las empresas vinculadas al sector minero y de petróleo y gas que exhiben una recuperación sostenida y a un ritmo superior al promedio. Por su parte, la industria química y petroquímica cerró 2022 con aumento del 13 por ciento en la producción, de la mano de la elaboración de agroquímicos fundamentalmente, según señaló la CIQyP. En tanto en la variación diciembre versus diciembre de 2021 la industria permaneció estable y en la comparación mensual trepó 8 por ciento, impulsada por la producción de básicos orgánicos y pese a las paradas de plantas, programadas y no programadas, en algunos casos por falta de materia prima . El director ejecutivo de CIQyP, Jorge de Zavaleta, destacó que “a pesar de la coyuntura socioeconómica que atravesó el país durante el año, la actividad del sector pudo mantenerse y sortear los inconvenientes asociados a la misma”. <