> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes que no superen los 60.124 y los últimos números de DNI sea 5 cobran este miércoles 15 de febrero. De esta forma lo transmitió la ANSES que planificó el calendario de pago de este mes, sujetado los números finales del Documento Nacional de Identidad. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El pago que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales habilitadas, y donde deben atender solamente por ventanilla y sin pedir de turno con anticipación. Es importante buscar el cronograma que corresponde a cada cobro de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente acercarse a la sucursal bancaria a cobrar el pago correspondiente, este no será removido de su cuenta. Si necesitas los calendarios de pago puedes observarlos por medio las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o por medio de la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <