> La compañía estadounidense Albemarle invertirá 47 millones de dólares en una campaña de exploración de litio en la provincia de Catamarca que proyecta generar 200 puestos de trabajo este año. La empresa, que se encuentra comenzando la fase de exploración, es líder mundial en la transformación de recursos esenciales e ingredientes críticos para la movilidad, energía, conectividad y salud. “Si los resultados de los estudios de exploración son positivos, y si se dan las condiciones macroeconómicas, se invertirán no menos de 500 millones de dólares para producir litio en el país", adelantó la compañía. El mercado del litio proyecta un importante impulso para los próximos años, que podría crecer hasta 8 veces para 2030 comparado con 2020. <