> El Banco Central puso en circulación este viernes el nuevo billete de 1000 pesos, con la imagen de José de San Martín, tras haber desaparecido cuando salió de circulación el de 5 pesos. “De esta manera, se da inicio a una nueva familia de billetes que marca la recuperación de figuras históricas que forjaron nuestro país”, aseguró la entidad a través de un comunicado.  El nuevo billete será distribuido progresivamente a través de la red de sucursales bancarias a todo el país y coexistirá con los otros del mismo valor actualmente en circulación. La serie "Heroínas y héroes de la Patria" reunirá a seis personalidades en cuatro billetes, que se despliegan de la siguiente manera: 500 pesos, con las imágenes de María Remedios del Valle y Manuel Belgrano; 200 pesos, con las representaciones de Martín Miguel de Güemes y Juana Azurduy; y 100 pesos, con la imagen de María Eva Duarte de Perón. La misma se compone de cuatro denominaciones que incluyen la representación de tres mujeres y tres varones que jugaron un papel decisivo en la construcción de nuestro país. En cuanto a su diseño, una de las principales novedades es que su formato de lectura es horizontal de ambos lados. En el anverso se encuentra el retrato de José de San Martín. Esta imagen tiene su origen en la litografia de Juan Bautista Madou en base a la cual se han realizado la mayoría de los grabados para los billetes donde se observa al general San Martín joven y con uniforme. El reverso es una representación artística del Cruce de los Andes, que se inició el 17 de enero de 1817. Los tonos predominantes y su tamaño son los mismos que los actuales circulantes de la misma denominación. El diseño fue realizado por el Banco Central junto con Casa de Moneda Argentina. Medidas de Seguridad El nuevo billete de 1000 pesos cuenta con estrictas medidas de seguridad. Entre ellas, se destacan las siguientes: --Marca de agua: al observar el billete al trasluz se percibe el retrato de José de San Martín y sus iniciales. --Hilo de seguridad aventanillado: un hilo de seguridad dorado con el esquema de una llama votiva está inserto en el billete y se revela en tres ventanas. --El hilo cambia de tono al inclinar el billete y presenta un efecto dinámico, y al trasluz, se percibe una banda continua que lleva calada la sigla BCRA. --Tinta de variabilidad óptica: el motivo en forma de llama votiva cambia de color del violeta al bronce al inclinar el billete y presenta un efecto de relieve. --Imagen latente: las iniciales RA pueden apreciarse cuando se observa con luz rasante. --Motivo de complementación frente-dorso: al trasluz, se completa el motivo y aparece el valor 1.000. Respecto a las facilidades para personas con ceguera, en los bordes verticales se percibe al tacto el relieve del lineado de las barras paralelas. <