> Los alquileres en la Ciudad de Buenos Aires registraron en el segundo trimestre de este año aumentos interanuales de hasta el 141,1 por ciento, muy por encima de la inflación de 114,6 por ciento relevada en el distrito durante el mismo período, según el informe dado a conocer por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). A su vez, el organismo alertó sobre una caída interanual de 48,6 por ciento en el stock ofertado en pesos, mientras que se triplicaron las publicaciones en dólares. La valuación promedio para las unidades de 1 ambiente fue de 98.721 pesos (3290,7 pesos por m2), para la de 2 ambientes 130.826 pesos (3042,5 pesos por m2) y para la de 3 ambientes 189.453 pesos (2706,5 pesos por m2). “De este modo los alquileres continúan acelerando el ritmo de crecimiento: todos los segmentos registraron subas interanuales de alrededor de 20 puntos porcentuales por sobre las del trimestre anterior, con el pico en manos de las unidades de 2 ambientes”, advirtió el ente de la ciudad. Asimismo, la Dgeyc puso de relieve la "drástica reducción de la oferta de publicaciones de alquileres en pesos", con una retracción del 26,1 por ciento en relación con el primer trimestre y del 48,6 por ciento respecto del stock ofertado durante el mismo período de 2022. "A modo de referencia, en 2021 los departamentos publicados para alquiler promediaron 4.800 unidades por trimestre, 3.000 en 2022 y en el segundo cuarto del corriente, el registro no alcanzó 1.500 publicaciones", indicó el organismo. “La contrapartida de esta difícil situación es el incremento sostenido del conjunto de departamentos en alquiler publicados en dólares estadounidenses, que mostró un salto muy marcado en 2023 y, en particular, entre abril y junio. En porcentaje, el peso de las publicaciones en dólares pasó de menos de una quinta parte del total en el primer trimestre de 2022 a casi tres quintas partes en el segundo trimestre de este año”, remarcó el informe elaborado por el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. En términos de distribución en el territorio, las tres primeras comunas en importancia por presencia de publicaciones concentraron casi un tercio de la oferta, en contraposición, las tres de menor peso apenas explicaron un 5,9 por ciento. Un punto importante a destacar es que la reducción de la oferta se verificó de manera relativamente homogénea a lo largo de las distintas áreas de la Ciudad. Los precios por barrio El barrio de Palermo registró los precios más elevados de alquiler de departamentos de 1 ambiente usados, con un valor promedio de 114.015 pesos. En segundo lugar, quedó Almagro con 107.811 pesos. Luego aparecen Villa Urquiza (107.012 pesos), Caballito (105.082 pesos), Belgrano (104.554 pesos) y Recoleta (99.803 pesos). El informe advierte que la escasa oferta permitió presentar datos de monoambientes únicamente para esos seis barrios, “todos de muy alta valorización inmobiliaria”. En el caso de los departamentos de 2 ambientes, la oferta relevada fue más amplia y permitió detallar información sobre once barrios. El precio promedio más caro también se registró en Palermo con 173.594 pesos. En segundo lugar, se ubicó Recoleta con 168.837 pesos y el podio lo completó Villa Urquiza con un precio promedio de 157.84 pesos. Los barrios con departamentos usados de 2 ambientes en alquiler más económicos en promedio, dentro de la oferta disponible, fueron Balvanera (119.431 pesos), Flores (120.333 pesos) y Almagro (129.584 pesos). Al igual que entre los monoambientes, el detalle de la oferta de departamentos en alquiler de tres ambientes se circunscribió a seis barrios con los siguientes precios promedio: Palermo (246.575 pesos), Belgrano (242.704), Recoleta (231.592), Almagro (205.620), Caballito (199.141) y Flores (179.211 pesos). <