> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes sean inferiores a 60.124 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 4 reciben su pago este lunes 15 de mayo. De esta manera lo hizo saber ANSES que hizo las fechas de pago de este mes, teniendo en cuenta los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $60.124 DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo Cómo y dónde cobrar Los pagos de haberes del mes actual podrán sacarse en las sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben asistir a su banco únicamente en las fechas otorgadas y los haberes continuarán en sus cuentas. Si querés ver las fechas de cobro puedes verlos entrando las redes de la ANSES, comunicándose al 130 o por intermedio de la página web oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <