> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) anticipó que prevé una "sanción extraordinaria contra Edesur" . Así lo confirmó el interventor del Ente, Walter Martello, al mencionar que "los cortes del servicio de energía eléctrica no bajaron de 70 mil usuarios en los últimos 10 días". Las declaraciones aparecen en medio de una presión desde dentro de la coalición de gobierno para tomar medidas drásticas contra Edesur. Además, Martello presentó una denuncia penal contra las autoridades de Edesur para que se los investigue por supuesta " defraudación por desbaratamiento de los derechos acordados , abandono de persona y entorpecimiento de los servicios públicos". Se espera que con el final de la ola de calor, los cortes de luz por la saturación del sistema de distribución eléctrica, vuelvan a niveles más parecidos al promedio. Crédito en la factura "A causa de la falta de inversión y al tipo de gerenciamiento que tiene la empresa Edesur, en los últimos 10 días los cortes acumulados no bajaron de 70 mil usuarios, lo cual amerita una sanción extraordinaria prevista en el contrato y que cuando se la incluyó era una situación de imposible cumplimiento, pero lamentablemente ocurrió y no sólo por cinco días, sino diez ", dijo Martello en declaraciones radiales. En cuanto a las multas, el funcionario designado en su momento por el ministro de Economía, Sergio Massa, dijo que hay varios tipos e hizo hincapié en la sanción que apunta al resarcimiento directo al usuario. "La empresa está obligada a que la factura llegue con crédito por eventos que tienen que ver con cortes prolongados, de más de 24 horas. Por ello es muy importante que el usuario afectado haga el reclamo". Detalló que "en el último semestre hubo devolución a los usuarios por 2400 millones de pesos porque la empresa no se puede escapar de pagar esta sanción". De todas maneras, Martello dijo que "lo que más importa en estas horas es que estos 21 mil usuarios de Edesur y los casi 7 mil de Edenor que todavía están afectados empiecen a recuperar rápidamente el servicio". Consideró que "la baja de la demanda de energía, aparte de temperaturas más templadas, debería generar en las empresas la posibilidad de ir reparando todas y cada una de las líneas que salieron de servicio, con prioridad a aquellas que llevan más de 24 o 36 horas sin servicio". Concesión El titular del ENRE se refirió a la posibilidad de que Edesur pierda la concesión. "Vamos a elevar un informe técnico con todas las irregularidades que determinen incumplimientos contractuales . Es muy bueno que por primera vez en la historia, después de 30 años de concesión, la política se involucre en un debate que no es menor porque a esta empresa o a la que venga le quedan 60 años de concesión", señaló, en relación al debate que el oficialismo buscará abrir sobre este tema en el Congreso. "La política tiene que discutir el modelo de determinación de la distribución energética, sobre todo en el AMBA, que es el área más problemática. Saber hacia qué modelo se quiere ir. Hay experiencias que se pueden tener en cuenta, como la de Brasil con Eletrobrás, donde el Estado tiene participación con el 45 por ciento de las acciones y eso le permite una posición más fuerte en el directorio a la hora de tomar criterios de inversión, de asignaciones prioritarias y un mejor control", ejemplificó Martello. <