> La c alificadora de riesgo Moody´s bajó este martes la calificación del sistema bancario estadounidense tras los colapsos de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank. La calificadora consideró que el endurecimiento de la política monetaria de la Reserva Federal presionará cada vez más a las entidades bancarias. Según el reporte de Moody´s, la acelerada suba de tasas de la FED, desde un nivel cercano a cero a un rango de entre 4,75 y 5 por ciento en menos de un año, continuará presionando a los bancos y reduciendo sus ganancias . Esto último ocurrirá particularmente en aquellos con una mayor proporción de activos de tasa fija. Uno de los motivos de la caída de SVB fue precisamente la composición de sus inversiones: el banco colocó más de la mitad de sus activos en bonos a largo plazo del Tesoro con un rendimiento de aproximadamente 1,63 por ciento anual. No obstante, tras el aumento de tasas de la FED, estos bonos perdieron buena parte de su valor por lo que cuando requirió más fondos para sostener sus depósitos, tuvo que vender estos títulos a pérdida. "Nuestro caso base es que continúe el endurecimiento monetario de la FED, lo que podría profundizar los desafíos de algunos bancos", indicó Moody´s. Como resultado de esa perspectiva, la agencia de riesgo dispuso bajar la calificación en base al “rápido deterioro en el ambiente operativo tras las corridas de depósitos en SVB, Slivergate y Signature”. Del lado opuesto, los bancos con mayor capitalización y exposiciones sectoriales diversas estarían más protegidos. Tanto SVB -con un portfolio de clientes centrado en las startups tecnológicas- como Signature Bank -cuyos depósitos llegaron a ser representados hasta en un 30 por ciento por firmas vinculadas con criptomonedas- se vinculaban con públicos específicos. <