> "Siete de cada 10 trabajadores a nivel global aseguraron que delegarían la mayor cantidad de tareas posible a la inteligencia artificial para disminuir su carga de trabajo", según un relevamiento que difundió este miércoles Microsoft. En la región, el porcentaje baja a 67 por ciento y en la Argentina, dónde mil personas respondieron a la encuesta, baja a 63 por ciento, según el informe que reunió la opinión de 31.000 trabajadores de 31 países. En la Argentina, precisó el relevamiento , el 77 por ciento consideró que usaría la inteligencia artificial para algo más que las tareas administrativas, el 82 por ciento delegaría trabajos analíticos y un 74 por ciento también la utilizaría para aspectos creativos de su rol. El informe sostuvo además que a nivel global, los empresarios consultados están 1,9 veces propensos "a considerar que la inteligencia artificial aporta valor agregado al aumento de trabajo al impulsar la productividad", en tanto que en la Argentina esa disposición sube a 2,5 veces. <