> El Banco Central adquirió este jueves 20 millones de dólares en el mercado cambiario , con lo que sumó la octava rueda consecutiva con saldo positivo. En el mercado estimaron que -en lo que va de agosto- la autoridad monetaria acumula compras por alrededor de 990 millones. Se trata de una intervención que ayuda a sostener el nivel de reservas internacionales, en la misma línea del ingreso de 7500 millones de dólares el Fondo Monetario. El dólar blue operó con un retroceso de 10 pesos y se ubicó en 725 pesos. El Banco Central anunció medidas para controlar a las casas de cambio . Detalló que las entidades autorizadas a operar en el mercado de cambios deberán canalizar todas sus operaciones a través del SIOPEL (Sistema de Operaciones Electrónicas). Se trata de una medida que permitirá mejorar el nivel de control sobre las operaciones de agencias y casas de cambio. El SIOPEL es un sistema de negociación electrónica desarrollado íntegramente por MAE (Mercado Abierto Electrónico, en el cual se negocia moneda extranjera y títulos valores) que permite la realización de transacciones con todo tipo de instrumentos. La mayoría de las entidades autorizadas a operar en cambios ya utilizan el SIOPEL para sus operaciones y ahora se eliminó la excepción para algunas casas y agencias de cambios. En cuanto al precio de los distintos tipos de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos, con una suba de 25 centavos respecto de la jornada previa. A su vez, el dólar contado con liquidación (CCL) ascendió 2,1 por ciento, a 762 pesos; mientras que el MEP avanzó 0,8 por ciento, a 666 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con suba de cinco centavos respecto al cierre previo, en 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 643 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 661 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 333 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 1 millón y en el mercado de futuros de Rosario por 578 millones. En materia de activos bursátiles, se registró un retroceso en la jornada del 0,3 por ciento de las acciones del Merval, al tiempo que en lo que va el año el aumento acumulado es de poco más del 200 por ciento. A su vez, se anotó este jueves una suba de hasta 3 por ciento de los bonos soberanos en moneda extranjera, que se acercan gradualmente a paridades del 40 por ciento. Los títulos en moneda extranjera recuperaron más del 30 por ciento de su precio en lo que va del año. <