> El Ministro de Economía, Sergio Massa , anunció este miércoles que el país utilizará este mes yuanes por el equivalente a 1040 millones de dólares para importar bienes intermedios provenientes de China para mantener el nivel de actividad y sin comprometer las reservas del Banco Central. Este mecanismo podrá utilizarse gracias a la activación del último tramo del swap en yuanes. El discurso de Cristina Kirchner hoy en La Plata, los invitados y el armado del acto Massa anticipó una convocatoria a empresarios, sindicalistas y dirigentes sociales El titular del Palacio de Hacienda hizo el anuncio en compañía del embajador de China en Argentina, Zou Xiaoli ; el presidente del Banco Central, Miguel Pesce ; funcionarios de la Aduana Nacional, y empresarios privados cuyas compañías demandan bienes del país asiático. La posición de China El embajador Zou Xiaoli destacó que " China presta mucha atención al comercio bilateral con Argentina y defiende su economía soberana". Por eso le da "mucha importancia a la utilización del swap". "Apoyamos el uso de las monedas locales en el intercambio para reducir riesgos y costos", dijo el diplomático y remarcó que desde ambas naciones "venimos trabajando fuertemente para intercambiar informaciones para estrechar nuestro vínculo de complementariedad". "Tenemos muy buenas expectativas sobre Argentina y su estabilidad económica", dijo Zou ante una veintena de funcionarios y empresarios que se dieron cita en el Palacio de Hacienda para escuchar el anuncio. Los argumentos de Massa Por su parte, el ministro de Economía destacó que Argentina “tiene un swap con China que no solo sirve para fortalecer las reservas, sino también para fortalecer el intercambio bilateral ". Consideró además que " la mayor sequía de la historia, que nos dejó con 15.000 millones de dólares menos de exportaciones nos obligó a nosotros, y al Fondo Monetario Internacional , a redefinir el programa de importaciones y exportaciones ". Massa detalló que a partir del acuerdo con el Banco Central de Argentina, el Banco Popular de China y el Banco Industrial y Comercial de China (ICBC) , junto a las empresas, se reprogramaron pagos por el equivalente a más de 1040 millones de dólares para este mes, de bienes provenientes de China. Estas importaciones se cursarán con yuanes, como una forma de fortalecimiento del comercio bilateral y aprovechando el Swap. El titular del Palacio de Hacienda agregó que este acuerdo “permite adelantar el ritmo de las importaciones , puesto que la mayoría se hacían con autorizaciones a 180 días, y con los yuanes se harán a 90 días". A su vez, se mencionó que a partir del mes que viene se realizarán compras en yuanes por el equivalente a entre 790 millones y 1000 millones de dólares. " Esto reemplaza el uso de dólares de Argentina ”, explicó Massa. Los curros que se evitan El funcionario destacó que esta medida también "es la garantía de seguir produciendo con bienes intermedios procedente de China, evitando la triangulación detectada , que de alguna manera se utilizaban para pagar más caro lo que importaba Argentina, de lo que (el intermediario) compraba más barato" en el país de origen de la manufactura. La medida se enmarca en las inspecciones e intimaciones efectuadas por la Aduana a empresas que efectuaron importaciones de mercaderías de origen China, pero refacturadas desde Uruguay y Europa, en las que se registró de manera exponencial la solicitud de SIRAS en yuanes. Las inspecciones de Aduana apuntan a las maniobras de sobrefacturación de importaciones que algunas empresas desarrollan para hacerse de dólares en el exterior. Seguí leyendo La trampa con dólares de Procter & Gamble, dueña de Gillette y Pantene Aportantes truchos: confirmaron el fallo y María Eugenia Vidal quedó en la mira por la campaña del 2017 <