> La empresa Trenes Argentinos comunicó que la Secretaría de Energía estará presente en las terminales ferroviarias de Constitución, Once, Tigre y Retiro (línea San Martín) con stands para facilitar la inscripción de pasajeros al registro de acceso a los subsidios de energía (RASE). Para poder empadronarse las personas interesadas deberán completar el formulario de inscripción, acompañada de la factura de luz y gas y el DNI como requisito excluyente. La recepción de solicitudes en las paradas ferroviarias se llevará a cabo hasta el 28 de abril, de lunes a viernes, de 8 a 18. La secretaría de Energía, Flavia Royon, expresó que “se coordinó con Trenes Argentinos para que aquellas personas que aún no solicitaron el subsidio puedan anotarse”. <