> La Secretaría de Energía autorizará en las próximas horas un ajuste del 15,2 por ciento en el precio de adquisición del litro de bioetanol elaborado a base de maíz, por la incidencia que tuvo en los costos de elaboración del combustible la implementación de una cotización diferenciada del dólar para la exportación del cereal. El bioetanol es utilizado para el corte de naftas, con una participación del 12 por ciento en el volumen total, de acuerdo con lo establecido en la ley de Biocombustibles. Por lo tanto, este incremento encarece los costos de las petroleras y suma presión para un ajuste en el precio de los combustibles. La información fue adelantada por el director ejecutivo de la Cámara de Bioetanol de Maíz, Patrick Adam, quien precisó que el precio del bioetanol va a pasar a 199,059 pesos por litro, desde los 172,759 pesos que se habían aprobado en la resolución 558/23 del 17 de julio. “Hemos trabajado toda la semana pasada y el fin de semana con la Secretaría de Energía, evaluando el impacto del dólar maíz en la industria", indicó Adam, quien destacó "la excelente predisposición de las autoridades para llevar esta negociación a buen puerto". Al respecto, indicó que se acordó "un aumento del precio del bioetanol que compense este factor externo a la industria, por lo que el abastecimiento de bioetanol para el corte obligatorio con las naftas está garantizado". Asimismo, adelantó que "mañana (martes) o pasado (miércoles) saldrá una resolución firmada por la secretaria de Energía, Flavia Royon". Las preocupaciones por eventuales problemas de abastecimiento de bioetanol a las refinerías habían surgido luego de que el Ministerio de Economía anunciara, dentro de un paquete más amplio de medidas, el aumento de 300 a 340 pesos por dólar para la exportación de maíz. Al respecto, la cámara había expresado su disconformidad con la medida a través de su cuenta de Twitter, en la que aseguró que "los costos de producción del bioetanol subirán 25 pesos por litro, complicando el abastecimiento y dejando al mercado del cereal sin rumbo", al tiempo que se preguntaba si habría "medidas compensatorias para la cadena de valor". El precio de adquisición del bioetanol -tanto el elaborado a base de maíz como de caña de azúcar- había sido ajustado en un 4,43 por ciento el 17 de julio, en línea con los incrementos que YPF dispuso para sus combustibles. Lo que resta saber ahora es cómo impactará este ajuste en el precio de los combustibles. El gobierno y las petroleras acordaron en abril un sendero de ajustes mensuales de 4 por ciento hasta agosto. Aún resta que se aplique el aumento de este mes y luego el gobierno debería impulsar algún tipo de negociación si quiere evitar un ajuste mayor en los surtidores, ya que las petroleras se vienen quejando por el atraso que viene sufriendo el precio de los combustibles con respecto a la inflación y a la suba del dólar, dos variables que han venido trepando muy por encima del 4 por ciento en los últimos meses. A ese escenario ya de por sí tenso, se suma ahora el ajuste del bioetanol que también presiona sobre los costos. El precio del crudo es otro de los elementos que también presiona. El barril de petróleo en Nueva York registró en julio una suba de 16 por ciento, su mayor aumento mensual en más de un año, por señales de que el mercado se está ajustando, y la estimación de que la demanda de crudo funcionará a ritmo récord en el segundo semestre, en momentos en que las naciones productoras reducen los bombeos. <