> El Banco Central cerró este martes con compras por 14 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 13 ruedas consecutivas , en una jornada en la que se concretaron pagos de importación de energía por 50 millones de dólares. Los ingresos por dólar soja, según analistas del mercado, se ubicaron en 66 millones de dólares. Las compras del Central ocurren en línea con la edición del programa de incremento exportador puesto en marcha en abril pasado, que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. A finales de este mes se termina el incentivo a la soja, pero se mantiene para las economías regionales. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 245,53 pesos en promedio, con una suba de 41 centavos respecto del lunes. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó un incremento de dos pesos, a 492 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,2 por ciento, a 494,10 pesos; mientras que el MEP subió 0,5 por ciento, a 466,79 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 60 centavos respecto al cierre previo, en 234,95 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 319,19 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 405,12 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 429,68 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 491,06 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 276 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se transaron 41 millones y en el mercado de futuros de Rosario se realizaron negocios por 1244 millones. Esta semana, mientras tanto, se destacaron en el plano financiero nuevos anuncios del equipo económico para incrementar el nivel de crédito para las familias y las empresas. Puntualmente, se incrementó en 30 por ciento los límites de la tarjeta de crédito que tienen los individuos para consumir, con el objetivo de sostener el nivel de consumo en el mercado interno y fomentar inversiones. <