> El Banco Central compró este miércoles 14,5 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 20 millones. El Ministerio de Economía colocó en la plaza financiera bonos en pesos por 873.173 millones , con lo cual logró pagar todos los vencimientos, mientras que también se hizo de dinero para futuros pagos de deuda. Por otra parte, se informó que el Banco Mundial aprobó créditos por 900 millones de dólares, mientras que el Banco Interamericano de Desarrollo le dio luez verde a préstamos por 400 millones de dólares destinados al sector de infraestructura. Plaza cambiaria El dólar minorista cerró a 267,88 pesos, con una caída de 21 centavos respecto del martes. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal cerró sin cambios, a 496 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) baja 1 por ciento, a 504,87 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 60 centavos respecto al cierre previo, en 255,85 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 348,24 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 442 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 468,79 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 535,76 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado superó 423 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 49 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 1006 millones. En materia de la deuda en pesos, el secretario de Finanzas, Eduardo Setti, destacó el resultado de la licitación y dijo que con esta operación “el financiamiento neto en lo que va del año es más de 1,8 billones de pesos, que equivale a una tasa de refinanciamiento del 136 por ciento”. Créditos de infraestructura Por el lado de los nuevos créditos de organismos internacionales , se destacó que el directorio del Banco Mundial aprobó tres nuevos financiamientos para la Argentina que totalizan unos 900 millones de dólares. En detalle, 400 millones se invertirán en ampliar el acceso a energía limpia y promover medidas de eficiencia energética en hogares y comunidades vulnerables, 300 millones para mejorar la cobertura de servicios de salud, y 200 millones para reducir riesgos por inundaciones en distintas ciudades del país. El ministro de Economía y precandidato a Presidente por Unidos por la Patria, Sergio Massa , dijo que “a través del trabajo junto al Banco Mundial estamos avanzando en atender políticas que mejoren la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país". Agregó que "con los proyectos aprobados en el Directorio del Banco, estaremos profundizando y fortaleciendo nuestro sistema de salud pública, permitiendo dar continuidad a políticas de largo plazo centrales para nuestra población". En cuanto al préstamo del BID , se aprobó una nueva línea de crédito binacional entre la Argentina y Uruguay por 400 millones de dólares, que serán destinados al fortalecimiento de las inversiones en el Complejo Hidroeléctrico Salto Grande . El financiamiento del organismo internacional contará con una primera operación por 150 millones que permitirá avanzar en las obras de infraestructura ubicadas en el curso del río Uruguay, informó el Ministerio de Economía. A través del crédito, el BID apoyará a la Argentina y Uruguay en la modernización de Salto Grande mediante inversiones en infraestructura que permitirán garantizar la confiabilidad y disponibilidad de la energía proveniente del Complejo Hidroeléctrico. Deuda en pesos El Tesoro adjudicó $873.173 millones en la segunda licitación de junio y obtuvo así financiamiento neto por $133.090 millones. Tras reducir en un monto de $7,4 billones de vencimientos de junio en la operación de conversión (canje) realizada a principios de mes, en esta oportunidad logró un financiamiento neto adicional de $575.610 millones, mediante las dos licitaciones realizadas en el mes, lo que implica un roll over del 149 por ciento. <