> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que en el actual mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos números sean 2 y cuyos haberes sea inferior a 60.124 cobran el  viernes 10 de febrero. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los cobros del actual mes pueden extraerse en las sucursales bancarias habilitadas cercanas a su localización, sin el deber de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben hacerse presentes a la sucursal bancaria únicamente en las fechas establecidas y los haberes continuarán en sus cuentas individuales. Los cronogramas de pago del conjunto total de los beneficios que realiza la ANSES pueden encontrarse llamando al 130 y otro modo es gracias a internet desde su web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <