> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 100.92% arriba del dólar oficial. Cotizó a $378,00 para la compra y $374,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $186,14 y $195,14.En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $374,00 para la compra y $378,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 100.92% arriba del dólar oficial. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $186,14 y $195,14. Cotizó a $378,00 para la compra y $374,00 para la venta. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $374,00 para la compra y $378,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 02 de febrero, 21:01 Compra venta Dólar Blue $374,00 $378,00 Dólar oficial $186,14 $195,14 Fuerte suba de bonos, caída de acciones y leve retroceso de los dólares Reservas de dólares en el banco central El Gobierno lanzó un paquete de medidas para contener las presiones cambiarias y evitar incertidumbre con el dólar blue y las cotizaciones financieras del tipo de cambio. Además de la novedad de recompra de deuda pública, en el Banco Central anunciaron una suba de la tasa de interés en pesos para las colocaciones a corto plazo de los bancos. El dólar blue, que venía de una fuerte suba de 32 pesos en las últimas semanas, registró este miércoles una baja de 1 pesos y cerró en 377 pesos. Una cotización similar a la que tiene actualmente el dólar Qatar, que usan turistas en el exterior. Fuerte suba de bonos, caída de acciones y leve retroceso de los dólares Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <