> En la misión comercial encabezada por el ministro de Economía, Sergio Massa, se acordó avanzar en la modificación del protocolo para permitir la regionalización de las exportaciones avícolas desde Argentina, la cual se cerró en febrero con la llegada de la Influenza Aviar. Además, se abrieron otros tres mercados, entre ellos frutos secos, menudencias, más soja, maíz y trigo. Según relató el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, todo ese negocio suma más de 700 millones de dólares potenciales para el país. Durante la reunión, las autoridades chinas manifestaron su decisión de trabajar en conjunto con las autoridades sanitarias argentinas para modificar los protocolos para restablecer el comercio de productos avícolas, lo que permitirá garantizar la actividad de esta importante cadena en nuestro país, que destina al gigante asiático el 55 por ciento de sus exportaciones. También confirmaron la decisión de adecuar los términos protocolares y administrativos para avanzar en la apertura de menudencias porcinas y bovinas. Asimismo se consensuó establecer un acuerdo sanitario para la apertura en maíz, frutos secos y sorgo, donde se abre nuevo mercado para la destilería con la fabricación de un licor que es muy consumido en China. Financiamiento para obras Massa también mantuvo un encuentro bilateral con el viceministro de Finanzas chino, Wang Dongwei, con quien trabajó sobre el financiamiento bilateral para obras de infraestructura en la Argentina. En este sentido, se dialogó sobre el financiamiento alcanzado por 3.052 millones de dólares a través de instituciones chinas como el Proyecto AMBA 1 (ICBC y BOC); Belgrano Cargas 2 (CDB); Ferrocarril Roca (CDB); Cauchari (Eximbank); y Laferrere y El Jagüel por  (CITIC). Por último, el titular de Economía participó en la Ceremonia de Firma del Plan de Cooperación de la Franja y la Ruta de la Seda junto al vicepresidente de la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, Li Chunlin. Massa y Li Chunlin destacaron que China es uno de los principales socios comerciales de la Argentina y coincidieron en que el acuerdo amplía las oportunidades de llevar adelante obras de infraestructura estratégicas para el crecimiento de la economía argentina. <