> Banco Credicoop ofrecerá hasta el 30 de Septiembre de 2023 préstamos de Capital de Trabajo con tasas bonificadas, destinados a Cooperativas de Servicios Públicos que se adhieran o incrementen los servicios de recaudación que brinda el Banco. Con un plazo de 12 meses y tasas fijas, con un monto de financiamiento de hasta un 70% de la recaudación de los últimos 3 meses y un tope de 50 millones de pesos, esta nueva línea de crédito tiene por objeto facilitar a las Cooperativas de Servicios Públicos condiciones financieras muy favorables para mejorar su funcionamiento, la relación con sus proveedores y los servicios que brindan a sus asociados y asociadas. De esta manera, el Banco Credicoop, fiel a su misión como organización cooperativa, contribuye al desarrollo y fortalecimiento del cooperativismo de nuestro país. <