> Daniel Scioli se sumará al Ministerio de Economía para reforzar política internacional . Así lo confirmó un portavoz del Palacio de Hacienda, quien indicó que el embajador argentino en Brasil sumará su experiencia para fortalecer una estrategia de diplomacia económica para la Argentina. "Es un momento crucial para el país y yo no puedo ser indiferente; tengo que ser coherente con las ideas que vengo sosteniendo hace tiempo de lo que está en disputa en esta elección", destacó Scioli sobre su incorporación al equipo de Sergio Massa, el candidato a presidente de Unión por la Patria. El nombramiento de Scioli será ad honorem y permitirá reforzar la dimensión política internacional del Ministerio, argumentaron los voceros de la cartera económica. Es además, otro gesto político que muestra que tras la definición del candidato de unidad del espacio todo el oficialismo se encuentra encolumnado detras de Massa . Scioli mantuvo hasta último momento sus intenciones de competir en las PASO en busca de una nueva chance de ir por la presidencia. Declinó su postulación en pos de que Unión por la Patria fuera a las urnas más fortalecido con Massa al frente de la fórmula que completa el jefe de Gabinete Nacional, Agustín Rossi, fueron designados como candidatos a presidente y vicepresidente de la Nación. Scioli será designado como "Asesor Especial para la Agenda Internacional del Ministerio", tendrá la misión de contribuir con acciones y propuestas a posicionar a la República Argentina en el contexto internacional mediante sus factores diferenciales, como los sectores productivos y de servicios, el talento nacional, la cultura y los destinos turísticos", agregaron. También tendrá como labor la de "involucrar a los distintos protagonistas de la realidad nacional que puedan hacer un aporte, para consolidar el objetivo de lograr que haya Más Argentina en el mundo y más mundo en la Argentina, enfatizando especialmente las iniciativas que tiendan a la generación de divisas mediante el aumento sostenido de las exportaciones y el fomento de inversiones externas directas para consolidar el crecimiento nacional con estabilidad y distribución equitativa de los ingresos", detallaron desde la cartera que conduce el ministro Sergio Massa. " Quiero poner absolutamente toda la experiencia que me ha dado esta misión en Brasil más la que ya tengo acumulada porque hay un gran obejtivo que tiene Massa como candidato presidencial que es aumentar las exportaciones y llevar inversiones a sectores estratégicos que demanda la economía mundial", se explayó Scioli sobre la tarea que desarrollará junto a Massa, con quien ya había dado una muestra de acercamiento esta semana al visitarlo en su despacho del Ministerio de Economía . En abrazo que ambos se prodigaron en la puerta de esa cartera fue el modo en que eligieron para simbolizarlo. Scioli, cuya relación con Massa tuvo idas y vueltas aclaró: "Nunca dejé de tener un contacto, y con alto sentido de la responsabilidad, con el equipo de Sergio Massa durante mi estadía como embajador en Brasil" . El exgobernador bonaerense dijo también que "el gran objetivo que se ha puesto como candidato es encausar el país para poder tener los recursos genuinos y en un tiempo poder sacarnos el FMI de encima como lo hicimos con Néstor Kirchner cuando yo tuve el honor de acompañarlo ". Y remarcó que "cuando algunos están insistiendo en el camino del ajuste" él está "convencido de que las soluciones de fondo de la Argentina llega de la mano del desarrollo productivo" y que desde ese lugar hará su aporte a la candidatura de Massa <