> La tarjeta de crédito es una herramienta fundamental para el consumo de las familias en todo el mundo. En un contexto altamente inflacionario, acceder a cuotas, en especial a aquellas sin interés, es clave para la compra de productos a las que en efectivo o un solo pago sería imposible acceder. Sin embargo, los topes de consumo, en medio de la suba de precios generalizada, puede ser un problema. Los topes de consumo no son infinitos. Cada entidad bancaria establece para sus clientes un límite en base a sus características. Así, quien desconozca estos condicionantes se podrá encontrar con que, al querer realizar una compra con crédito, la transacción de error y no se confirme. Estos límites tienen dos motivos principales. Por un lado, evita que usuarios del banco con poca solvencia económica hagan compras por las que después no puedan pagar. Por otro, hace que en caso de robo no se puedan hacer transacciones exorbitantes. Es que, tal como lo indica su nombre, los límites de las tarjetas de crédito y de débito establecen la cantidad máxima de plata que el titular de la cuenta puede utilizar para las compras en una cuota, en varias, y las extracciones máximas que se pueden hacer en cajeros automáticos con tarjeta de débito. Cómo ver el límite de la tarjeta de crédito Como es de esperar, en un contexto inflacionario, donde la nominalidad aumenta de manera constante, los bancos suelen actualizar los topes de consumo , pero ¿cómo saber cuál es el límite a las compras con tarjeta de crédito? La primera manera, de conocer el límite del consumo con tarjeta de crédito es llamar al banco proveedor . En esta conversación desde la entidad solicitarán los datos del titular y la cuenta. Además, los límites se pueden consultar en el home banking , tanto desde una computadora como desde el celular.  En la sección de la tarjeta de crédito y débito se puede al contrato de la misma y consultar el límite de dinero. Por supuesto, para saber toda la información necesaria de la cuenta está la opción de una consulta presencial en la sucursal donde uno tenga su cuenta. Finalmente, se puede averiguar este dato leyendo el contrato inicial por el que se adhirió a la tarjeta. La nueva suba a los topes El Gobierno pondrá en marcha un incremento del límite de compra de las tarjetas de crédito, en una medida destinada a impulsar el consumo. Según anticipó el Ministerio de Economía, se incrementarán 30 por ciento los márgenes de compras en cuotas de tarjetas de créditos y 25 por ciento los márgenes de compras con tarjetas de crédito en un pago. Por otro lado, se aumentarán un 25 por ciento los márgenes de adelanto en cuenta corriente a MiPymes. La medida, destinada a impulsar los niveles de consumo de la clase media afectada por la inflación, se conoce luego de que varios indicadores dieran cuenta de una fuerte caída en las ventas durante abril y lo que va de mayo. <