> Durante julio se aplicarán nuevos aumentos de precios en transporte público, medicina prepaga, colegios privados, alquileres, internet, cable, telefonía y combustibles, entre otros productos. Transporte público. Las tarifas de transporte público del Área Metropolitana de Buenos Aires, que aplica para trenes y colectivos, aumentan un 8 por ciento de acuerdo al esquema de ajuste mensual reglamentado por el Ministerio de Transporte basándose en la evolución del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del Indec. El boleto mínimo de colectivos –hasta 3 kilómetros–pasa de 46,35 a 50,06 pesos; el tramo de 3 a 6 kilómetros, de 51,63 a 55,77 pesos, los recorridos de 6 a 12 kilómetros, de 55,60 a 60,06 pesos; de 12 a 27 kilómetros, pasa de 59,58 a 64,36 pesos; y en los recorridos de más de 27 kilómetros, de 63,55 a 68,63 pesos. Además, sigue aplicándose la tarifa social, es decir, el descuento del 55 por ciento del boleto para los grupos designados con atribuciones sociales a través de la tarjeta SUBE. Para este grupo poblacional, el boleto mínimo queda en 22,52 pesos en julio. También sigue vigente el boleto estudiantil, que es gratuito. Las tarifas de trenes del AMBA también aumentan un 8 por ciento: en la línea Mitre: el mínimo queda en 31,44 pesos, en la línea Sarmiento en 31,44 pesos, en la línea San Martín en 31,44 pesos, en la línea Roca en 24,31 pesos, en la línea Belgrano Sur en 24,31 pesos, en la línea Urquiza en 24,31 pesos y en la línea Belgrano Norte en 24,31 pesos. Medicina privada. Las empresas de medicina prepaga aumentarán 8,5 por ciento, según lo acordado con el Gobierno. Con los siete aumentos aplicados en los primeros 7 meses del año la suba acumulada llegará a 52,8 por ciento, para quienes se les aplica el índice de costos de salud. Para quienes perciben menos de 6 SMVM, la suba enero-julio será de 42,7 por ciento. Colegios privados. El gobierno de la provincia de Buenos Aires autorizó un aumento de 4 por ciento en las cuotas de los colegios privados subsidiados total o parcialmente por el Estado. Combustibles. En julio está previsto un aumento de 4 por ciento, pero las petroleras ya aumentaron por arriba de ese tope en junio y volverán a presionar por un incremento mayor. Afirman que el 4 por ciento no alcanza a compensar el impacto que provoca en sus costos la suba del dólar oficial y la inflación. Cable, internet y telefonía móvil. El Gobierno autorizó en mayo aumentos de 4,5 por ciento mensuales de las tarifas de la televisión por cable, de la telefonía celular y de internet que se aplicarán hasta diciembre. No obstante, grandes empresas como Movistar y Telecom vienen aumentando por encima de esos valores porque tienen cautelares a favor que suspendieron la aplicación del decreto que Alberto Fernández firmó en agosto de 2020 y declaró a la telefonía celular, Internet y la TV como servicios esenciales sujetos a la autorización del gobierno para mover sus precios. Alquileres. Aquellos inquilinos que en el mes de junio cumplan uno o dos años desde la firma del contrato de locación, deben afrontar un aumento mínimo del 104 por ciento en el canon locativo. Por tanto, tienen que pagar desde julio y por doce meses más del doble de lo que venían abonando hasta el mes de junio. <