> La minera Glencore International llegó a un acuerdo con Pan American Silver para adquirir la participación del 56,25 por ciento en el proyecto de cobre Minera Agua Rica Alumbrera (MARA) y se convertirá en el único propietario del desarrollo ubicado en la provincia de Catamarca, por la que pagará 475 millones de dólares. MARA tiene el potencial para convertirse en uno de los 25 principales productores mundiales de cobre cuando esté operativo, con una producción media de cobre prevista superior a 200.000 toneladas anuales para los 10 primeros años. Según el acuerdo, Glencore pagará 475 millones de dólares en efectivo al cierre de la transacción y concederá a Pan American una regalía de 0,75 por ciento por Retorno Neto de Fundición (NSR) de cobre. <