> Más de 4000 productores de soja y maíz que no ingresaron al Programa de Incremento Exportador, conocido como dólar soja, recibirán compensaciones por más de 3600 millones de pesos. El programa destina 15.000 millones de pesos para subsidiar con hasta 6500 pesos por hectárea de soja declarada y hasta 20.000 pesos para el maíz. El propósito es compensar a los pequeños y medianos productores que no pudieron acceder al “dólar soja”, por haber comercializado su producción con anterioridad a su implementación. Tras entregar la nómina de los solicitantes a la AFIP, el ente tributario devolvió a Agricultura el listado e información de cada productor para comprobar que cumplan con los requisitos, entre ellos, el de estar inscriptos en el Sistema de Información Simplificado Agrícola (SISA) y haber declarado en el mismo que, para la campaña 2021/2022, contaban con una superficie de cultivo de soja no superior a las 400 hectáreas, o hasta 100 hectáreas, en el caso del maíz. Del mismo modo, no podían haber realizado ventas de soja entre el 5 y 30 de septiembre, período en el cual rigió la primera edición del Programa de Incremento Exportador. A través de la resolución publicada este miércoles, la Secretaría amplió la nómina de beneficiarios en condiciones de acceder al programa. "En el marco de un trabajo conjunto con la AFIP logramos ampliar la cantidad de beneficiarios con el fin de impulsar la producción agrícola en todo el país", destacó el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo. Según se desprende de los listados adjuntos a la resolución, 4283 pequeños y medianos productores recibirán la compensación, 2500 más que lo estipulado originalmente. El subsidio promedia los 843.680 pesos por cada productor, por una suma total de  3613 millones de pesos. "Estamos cumpliendo el compromiso de que el fondo recaudado por el programa de fomento a las exportaciones de soja vuelva al sector agrícola para generar un aumento de nuestra producción y de las exportaciones para el año que viene, pero además para proteger y beneficiar a los sectores que no pudieron participar del programa porque son los productores más chicos y los primeros que venden", había señalado el ministro de Economía, Sergio Massa, al anunciarse la iniciativa. Los beneficios son efectivizados mediante transferencia bancaria a las Claves Bancarias Uniformes (CBU) declaradas. Plan de pagos Por otra parte, el Gobierno aprobó un nuevo plan de facilidades de pago para los empleadores de la actividad agropecuaria que se encuentren inscriptos en el Registro Nacional de Trabajadores Rurales y Empleadores (Renatre) y que posean deudas. La medida, que tiene vigencia desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2023, abarca a los empleadores registrados en el Renatre y comprende la totalidad de las deudas de seguridad social que los empleadores deban al Registro al 31 de diciembre de este año, incluyendo “aquellas intimadas, contribuciones bajo proceso de verificación, fiscalización con determinación de deuda sobre base cierta o sometidas a liquidación o en cualquier situación similar, multas e infracciones”, incluyendo sus respectivas actualizaciones e intereses. La quita prevista, en tanto, solo será aplicable a deudas vencidas al 31 de diciembre de 2022. El plan de pagos tiene la finalidad de propiciar “la consolidación de deudas y promover la regularización de los empleadores”, señala la disposición. Las cuotas mínimas de los planes de pago serán del 40 por ciento del sueldo mínimo vigente, establecido por la Comisión Nacional del Trabajo Agrario para la categoría de peón general permanente, que actualmente se ubica en 107.591 pesos mensuales. La quita será del 50 por ciento sobre los intereses resarcitorios en el caso de realizarse un pago único, mientras que en los planes de dos y tres cuotas, será del 40 y 30 por ciento, respectivamente. En el caso de los productores que hayan sido alcanzados por estados de emergencia o desastre agropecuario en la campaña 2022/2023, podrán acceder a hasta 24 cuotas con una tasa de financiación reducida del 3 por ciento mensual. <