> La Secretaría de Comercio actualizó la canasta de frutas y verduras con precios acordados para el mes de abril, en el marco del programa Precios Justos . Según informó la cartera, a cargo de Matías Tombolini,  el precio por kilo de la canasta será: papa negra $179, tomate redondo $459, zapallo anco $149, cebolla $170, manzana $399, pera $199, banana ecuatoriana $470 y banana subtropical $382. Según el Índice de Precios al Consumidor (IPC) publicado por el Indec en febrero, que arrojó una inflación general del 6,6%, las frutas habían incrementado sus precios en un 17,5% en relación a enero, mientras que las verduras habían caído por debajo del mes anterior, con un -1,7%. Entre diciembre y febrero, las frutas aumentaron un 31,1% y las verduras 14,7%. En cuanto al incremento interanual --que para el índice general aumentó el 102,5%--, las frutas subieron un 150,5% y las verduras un 81,9%. "Esta canasta mantendrá sus precios fijos durante un mes, con el objetivo de llevar alivio a los bolsillos de los argentinos y argentinas y brindar orden, previsibilidad y disponibilidad de abastecimiento del sector", sostuvo la Secretaría de Comercio, aunque como el acuerdo fue sellado con la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) estarán  disponibles en las grandes cadenas de supermercados del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) desde el 5 al 30 de abril. El comunicado de la Secretaría de Comercio destaca que, respecto de marzo, la papa y la cebolla bajaron su precio, así como también el agregado de dos productos, pera y zapallo anco, en esta ampliación. La canasta de frutas y verduras comenzó a regir el mes pasado en la región del AMBA, y se actualizaría mes a mes en función de la estacionalidad de los productos. Los proveedores mayoristas del Mercado Central de Buenos Aires que participan del acuerdo son la Cámara Argentina de Banana (Camabana), Kleppe, Frutihortícola Saturno, Patagonia Sunrise, Pradan, Agropecuaria El Corralito, Frutamax, Cuadro Norte, Maguos y Palmala. En marzo, la canasta estuvo compuesta por siete productos relevantes: papa, tomate, lechuga, manzana, cebolla y banana ecuatoriana y banana subtropical; mientras que en abril el total de productos son ocho, con el ingreso del zapallo anco y la pera, y la salida de la lechuga. Desde la Secretaría, confían en que los precios fijados en esos productos sirvan también de referencia en las verdulerías de barrio. Precios Justos Carne también sigue en marcha Esta semana se renovó además Precios Justos Carne con un incremento de 3,2% en los precios de los siete cortes de consumo masivo que integran la canasta, a partir del 1 de abril. Los cortes de consumo masivo que forman parte de la continuidad del programa son asado $ 1.068 el kilo, nalga $ 1.419, matambre $1.352, vacío $ 1.394, falda $ 696,60, paleta $ 1.148,60 y tapa de asado $ 1.068, que están a la venta en las principales cadenas de supermercados. La vigencia del programa se extenderá, al menos, hasta el 30 de junio y las piezas tendrán un aumento del 3,2% mensual. Precios Justos Carne entró en funcionamiento el pasado 17 de febrero a partir de un acuerdo voluntario alcanzado entre la Secretaría de Comercio y representantes del sector ganadero, fundamentalmente las empresas nucleadas en el Consorcio de Exportadores de Carne (ABC). Además de la rebaja en los precios, el programa ofrece beneficios como reintegros de 10% en las compras en carnicerías y minimercados en los pagos con tarjetas de débito hasta el 31 de diciembre de este año. El régimen de reintegros a consumidores finales se extiende hasta el 31 de diciembre de este año, e incluye un diferimiento por 90 días en el pago de obligaciones impositivas a los comercios enmarcados en esta actividad, de acuerdo a la resolución general 5330/2023 de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). En el marco del lanzamiento de Precios Justos Carne, Tombolini dijo que el programa contempla un "agresivo descuento" en los precios de siete cortes de carne "que en Argentina representan aproximadamente 30% de las 182 mil toneladas mensuales que se consumen en el país". El programa Precios Justos, que el Gobierno lanzó en los primeros días de febrero, incluye además cerca de 2 mil artículos de consumo masivo que se mantienen con valores fijos hasta el 30 de junio de este año, mediante acuerdos voluntarios con empresas productoras y comercializadoras. <