> El ministro de Economía, Sergio Massa, desarrolló una agenda de trabajo intensa en Washington, en  su segundo día de participación en la Reunión de Primavera del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) . En la jornada se anunció un desembolso para la Argentina 300 millones de dólares para becas educativas del Banco Mundia l, que ayuda además a inyectar oferta de divisas a la economía. Con esto, las becas Progresar aumentará 42 por ciento a partir de este mes. Massa participó del plenario y de las reuniones de trabajo del Comité Monetario y Financiero Internacional. Al mismo tiempo, junto al ministro de Educación, Jaime Perczyk y la Directora Ejecutiva por Argentina y el Cono Sur en el Grupo Banco Mundial, Cecilia Nahón mantuvieron reuniones vinculadas al financiamiento para educación. En la agenda del funcionario también figuró un encuentro con Michel Pyle, Director Adjunto del Consejo Nacional de Seguridad y Juan González, asesor especial del presidente Biden y director para América Latina del Consejo Nacional de Seguridad con quienes analizará cuestiones vinculadas a la relación bilateral con Estados Unidos, repasando el escenario regional. Massa pautó además un encuentro de trabajo con autoridades económicas de América del Sur y México, organizado por el Departamento del Hemisferio Occidental del FMI, al tiempo que se sumaron reuniones con Mia Mottley, primera ministra de Barbados, para analizar los desafíos del financiamiento para el desarrollo y la necesidad de aggiornar la actual arquitectura financiera internacional; y con Anna Berdje, Directora de Operaciones del BM. Entre los encuentros destacados también se informó la reunión con la subdirectora Gerente del FMI, Gita Gopinath, lo cual se suma a su participación en el encuentro de ministros de Economía con la Directora Gerente del Fondo Monetario, Kristalina Georgieva. Como cierre de la agenda, se pautó el encuentro con el nuevo presidente del Banco Mundial Ajay Banga. Ese organismo internacional fue el que anunció que desembolsará 300 millones de dólares en Argentina para educación. Se trata de recursos que permitirán subir más del 40 por ciento becas para estimular los estudios. Desmbolsos para educación Massa detalló que “las Becas Progresar aumentarán un 42 por ciento gracias al desembolso de 300 millones de dólares que acordamos con el Banco Mundial, lo que nos permitirá seguir fortaleciendo las trayectorias educativas al elevar a 12.780 pesos el monto que reciben 1.700.000 jóvenes”. En esta línea, remarcó que “este acuerdo que alcanzamos con el ministro de Educación Jaime Perczyk y la Directora Ejecutiva por Argentina y el Cono Sur, Cecilia Nahón, es clave para que el Estado garantice el ingreso, la permanencia y el egreso de las y los estudiantes de todos los niveles”. “El Progresar tiene como objetivo garantizar el derecho a la educación de las chicas y los chicos de nuestro país , para que terminen sus estudios y puedan desarrollarse profesionalmente", explicó Perczyk. Además, destacó que “para hacer una Argentina más justa y federal es necesario una educación pública de calidad y nosotros, como Estado, somos los primeros responsables de que las y los estudiantes estén en la escuela, recuperen aprendizajes, terminen sus estudios, vayan a la universidad o puedan realizar cursos de formación profesional”. El programa Progresar es el programa implementado por el Gobierno nacional para fortalecer el ingreso, la permanencia y el egreso de los estudiantes, promover la finalización de la educación obligatoria y fomentar la educación superior y cursos de formación profesional. El aumento en la beca Progresar será de 3780 pesos en abril, por lo que pasará de 9000 a 12.780 pesos para los 1,7 millones de beneficiarios. En diciembre de 2021, el programa se había ampliado para incluir a los estudiantes de 16 y 17 años. Contempla, además, poblaciones priorizadas para las cuales varían los requisitos de edad. Cuenta con 4 tipos de beca: Progresar Obligatorio (que incluye la línea 16 y 17), Progresar Superior, Progresar Enfermería y Progresar Trabajo. El Nivel Obligatorio concentra la mayor cantidad de titulares con 924.484 (54,4 por ciento) y luego lo siguen el Nivel Superior y Enfermería, que distinguen Nivel Universitario (con 412.120, 24,2 por ciento) y Nivel No Universitario (con 270.079, 15,9). <