> El Gobierno nacional convocó para el próximo 21 de marzo a los integrantes del Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil para determinar los nuevos incrementos y los montos máximo y mínimo de las prestaciones por desempleo. Lo hizo a través de la Resolución 1/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial con la firma de la ministra de Trabajo, Kelly Olmos. Allí, se señala que el Poder Ejecutivo convoca a los integrantes del Consejo Nacional del Empleo y el Salario Mínimo Vital y Móvil a "reunirse en sesión plenaria ordinaria el día 21 de marzo de 2023, a las 16, mediante plataforma virtual", en tanto la convocatoria a segunda sesión se fijó para las "16:30 horas de ese mismo día". El orden del día de esa reunión incluye la "determinación del Salario Mínimo, Vital y Móvil, en el marco de lo dispuesto por el artículo 135, inciso a), de la Ley Nº 24.013 y sus modificatorias", y la "determinación de los montos mínimo y máximo de la prestación por desempleo, en el marco de lo dispuesto por el artículo 135, inciso b) de la Ley Nº 24.013 y sus modificatorias", según el texto oficial. La CGT, la CTA y las cámaras empresarias habían acordado el 22 de noviembre del año último un aumento del salario mínimo del 20% en cuatro tramos, a finalizar en marzo, lo que para el Ministerio de Trabajo totalizó una mejora paritaria del 110,5% en un año y permitió que ese haber alcanzara este mes los 69.500 pesos. Vale decir que el Salario Mínimo no sólo afecta a los ingresos de empleados, sino que pega en la evolución de los planes sociales. En ambos frentes, viene habiendo pérdidas por la inflación. Sin ir más lejos, hoy no alcanzan dos salarios mínimos para comprar una canasta de pobreza. <