> La Justicia tiene en sus manos un documento de 15 páginas en el cual el Ente Regulador de la Electricidad (ENRE) da detalles desconocidos, con cifras y diagnósticos, de la deficiente prestación del servicio de la empresa Edesur. Es parte ese texto de la ampliación de la denuncia penal que hizo el Gobierno, donde justifica con esos datos el pedido de prohibición de salida del país para la cúpula de la firma, hoy propiedad de la italiana Enel. El material al que accedió Página I12 , que incluye parte de la declaración del titular del ENRE, Walter Martello, muestra por qué el el ministro de Economía, Sergio Massa, intervino por 180 días la empresa. En breve, de hecho, y según confiaron fuentes oficiales a este diario, el interventor Jorge Ferraresi mantendrá 13 reuniones con intendentes y jefes comunales para pasarle a Massa el costo total de las obras que se necesitan hacer para revertir lo que el ENRE califica como “incumplimiento doloso de las obligaciones” de la distribuidora eléctrica. El documento de la denuncia al que accedió este diario refleja diferentes ítems de irregularidades. Uno de ellos, la capacidad de respuesta a los reclamos, que se mide en las horas fuera de servicio. Dice el texto: “Desde el 1° de marzo y por 15 días hemos tenido usuarios sin servicio por inaceptable cantidad de horas/días. Por ejemplo: el día 4 de Marzo de 2023, había 7000 usuarios con “cortes frecuentes” y 1280 usuarios con más de 36 horas sin servicio y hasta 150 horas -cuando el máximo admitido es 10 horas por evento-, conforme nuestra base de datos. Seofrece como prueba todas las bases de datos de cortes de suministro, usuarios fuera de servicio, y usuarios con cortes prolongados”. En paralelo, la denuncia grafica que en las estaciones pico, tanto en verano como en invierno “la cantidad de cables en (media tensión) MT fuera de servicio ha aumentado alarmantemente”. Según el regulador, “esta situación demuestra que las instalaciones no están siendo reparadas al ritmo de las necesidades del servicio público y se afecta sistemáticamente la calidad de servicio establecida en el Contrato de concesión”. Y agregan que “si la demanda es transferida a otras instalaciones, ante picos de demanda, se sobrecargan y salen de servicio, generándose colapsos prolongados en zonas determinadas, como los acontecidos en febrero –entre el 10 y el 16- y a partir del 1 al 16 de marzo de 2023- ver listado de cantidad de cortes entre el 1-12 y 15 marzo 2023. En los últimos 40 días 22 hemos estado con más de 70.000 reclamos diarios, lo que denotan afectaciones en Baja y/o Media Tensión”. Insumos, grupos y electrodependientes “Algunos insumos críticos están en el límite de las necesidades y por debajo de los promedios de los últimos 5 años”, diagnosticó el ENRE. Y agregó que “cuando se revisa la aptitud de la capacidad de las instalaciones para atender la demanda, se observa que muchos alimentadores y centros de trasformación (equipamiento de rebaje de tensión de 33 KV a 13,2 KV y 13,2 KV a baja tensión) operan al 100% y una importante cantidad a más del 70%. buenas prácticas e históricamente cuando se llega al 55/60% de capacidad, se dispara la inversión en ampliación de Capacidad”. Asimismo, en un nivel de tensión superior AT/MT EDESUR S.A. informó que en 35 de sus 59 SS.EE. AT/MT la ocupación estimada para el periodo en cuestión supera el 60%, es decir el 59,3% de esas instalaciones”. Por otra parte, relatan que “la empresa Edesur ha optado la instalación de grupos electrógenos. En los primeros días de marzo tenía instalados, entre propios, contratados y en préstamo un total de 63.560 KVA, el equivalente aproximado a la potencia demandada por 32000 usuarios residenciales. Es decir, un tercio del total de su inversión en 7b años en AT- 316 MW)”. Asimismo, la denuncia apunta que los electrodependientes son usuarios de atención prioritaria. "Durante marzo, varios días, a pesar de las intimaciones, se constataba que quedaban entre 80 y 100 reclamos de usuarios electrodependientes sin atender y ello importa sin lugar a dudas un riesgo de vida para las personas víctimas de tanta desidia", destacó el ENRE. Y agregó que "ese nivel de falta de gestión básica de reclamos de los electrodependientes se mantuvo sostenidamente a pesar de las intimaciones cursadas por el sistema automático de gestión de usuarios electrodependientes, del que no respondieron entre febrero y la fecha de interposición de la presente denuncia". El Excel de Ferraresi Así las cosas, la situación de la empresa que hereda la intervención de Ferraresi es descripta por el ENRE como asegurando que "más allá de la falta de inversión, se ha configurado un estado de déficit de la gestión operativa en términos de atención primaria de reclamos, reposición de suministro, operación de instalaciones, mantenimientos correctivos en tiempo y forma". Suman la descripción de que "la desidia operativa y la falta de protocolos, procesos de buenas prácticas no se relacionan con déficits presupuestarios, sino con la clara intención de los Directivos de EDESUR de frustrar dolosamente el cumplimiento de las obligaciones asumidas en el contrato de concesión de distribución de energía eléctrica para su área de incumbencia en forma inexcusable". Y concluyen que "EDESUR SA ha perdido la capacidad operativa de la concesión en forma intencional. ES CLARA LA DECISION DE SUS DIRECTIVOS DE ABANDONAR EL PAIS INCUMPKIENDO DOLOSAMENTE SUS OBLIGACIONES". Cuando el también intendente de Avellaneda llegó a las oficinas de Edesur en la calle San José, pidió una oficina para trabajar en un plan que tiene ciertas características. En primer lugar, se reunirá con los intendentes de las zonas donde opera Edesur y con los directivos del Gobierno de la Ciudad. La idea es sondear qué obras necesitan y no se hicieron. Tuvo y tendrá 13 encuentros en 5 días hábiles: estuvo esta semana en Ezeiza con Gastón Granados y la intendenta de Presidente Perón. El lunes visitrá San Vicente, Cañuelas y Lomas de Zamora; el martes Almirante Brown, Esteban Echeverría y Lanús; el miércoles será el turno de CABA, Varela y Berazategui; mientras que el jueves estará con los casos de Quilmes y Avellaneda. Fuentes cercanas al funcionario aseguraron que la idea es relevar las obras necesarias para el invierno y el verano próximas y, una vez listo, presentarle el esquema de costos al ministro Massa. <