> Las acciones de la bolsa porteña subieron 3,1 por ciento, en una jornada en que el contado con liquidación dio un salto de 4,4 por ciento. Por ese motivo, medido en dólares el índice del Merval retrocedió 1,3 por ciento. Este resultado estuvo impulsado por el clima de volatilidad cambiaria de los últimos días, en los que se registra una corrida con fuertes subas de los dólares financieros, del blue y un intento especulativo de forzar una devaluación del dólar oficial. Durante la jornada se registró también una caída de los bonos soberanos en moneda extranjera, que llegaron a retroceder hasta 2,8 por ciento, mientras que el riesgo país avanzó 0,2 por ciento, para ubicarse en 2622 puntos. En lo que va del mes, el riesgo país subió 15,2 por ciento, mientras que en el año lleva acumulado un incremento del 18,5 por ciento. Volviendo a las acciones, las empresas argentinas que cotizan en Nueva York registraron caídas de precios de hasta 3,2 por ciento. Algunas de las que más bajaron fueron Banco Francés, con un retroceso del 3,2 por ciento, Banco Macro, con una caída del 2,8 por ciento, y Pampa Energía, con una merma del 2,5 por ciento. En contraste, Transportadora Gas del Sur avanzó 0,2 por ciento. En la bolsa porteña, mientras tanto, las acciones en pesos subieron de precios ajustando parte del movimiento de los dólares financieros. Aluar fue una de las empresas que más subió con un incremento del 4,7 por ciento, mientras que Central Puerto aumentó 3,9 por ciento. En lo que refiere a la deuda en moneda local, los títulos en pesos que ajustan por inflación como el TX26 registraron un alza del 0,2 por ciento. El jueves, en tanto, el Banco Central subió la tasa de interés de las Leliq en tres puntos para ubicarla en 81 por ciento anual en términos nominales, lo que implica una tasa de rendimiento de casi 119 por ciento en términos efectivos. Esta tasa de interés se terminá aplicando también a la de los plazos fijos de los ahorristas minoristas. <