> Los bonos en dólares sufrieron este viernes caídas superiores al 5 por ciento, mientras las acciones de compañías argentinas que cotizan en Wall Street retrocedieron más allá del 7 por ciento. El mal resultado de los activos argentinos es consecuencia de la aversión global al riesgo, tras la suba de tasas de Estados Unidos ante expectativas más duraderas sobre la inflación. Por su parte en la bolsa porteña el Merval mostró una baja del 3,7 por ciento. El bono AL29 cedió 5,3 por ciento hasta los 26,30 dólares, con una pérdida de 19,3 por ciento en lo que va de febrero. El resto de los títulos que integran el panel principal de los bonos argentinos en dólares cayó entre 3 y 5 por ciento. El riesgo país, el indicador de JP Morgan que mide la sobre tasa de la deuda argentina aumentó 2,1 por ciento, a 2.100 puntos básicos, el nivel más alto desde el 3 de enero último. En lo que va del mes el riesgo país pierde 15,6 por ciento, aunque todavía registra un saldo favorable en lo que va del año del 5,2 por ciento, como consecuencia de la buena performance que los bonos tuvieron en enero. Las medidas anunciadas por el ministro Sergio Massa para destinar 1.000 millones de dólares a la recompra de bonos no ayudó ni a mejorar las paridades de los títulos ni a hacer bajar el riesgo país. También los ADR cayeron con fuerza. La peor performance se la llevaron los bancos, con el Supervielle retrocediendo 7,1 por ciento, seguido por BBVA con 6,5 por ciento y el Macro con 5,6 por ciento. La única excepción en un panel totalmente rojo es Globant, que subió 2,6 por ciento. Al igual que los bancos, las energéticas están entre las que presentan los peores resultados. YPF cedió 4,5 por ciento, mientras Transportadora Gas del Sur cayó 4,1 y Pampa Energía, 2,9 por ciento. <