> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de jubilaciones y pensiones con haberes superiores a $60.124 y los últimos números de DNI sea 23 podrán cobrar hoy jueves 23 de febrero . De este modo lo divulgo ANSES que creo las fechas de cobro de este mes, sujetado los últimos dígitos del DNI. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros de haberes del actual mes pueden cobrarse en las sucursales bancarias habilitadas cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y a través de las ventanillas. Es importante constatar la fecha correspondiente a cada uno de los cobros de las prestaciones de ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente ir hacia a su sucursal bancaria a recaudar el dinero que le corresponde, este continuará en su cuenta. Si estás buscando los calendarios de cobro puedes observarlos mediante las redes de ANSES, comunicándote al 130 o mediante la WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <