> El Banco Central finalizó este miércoles con compras por 2 millones de dólares en el mercado de cambios. La cifra se suma a los 3 millones de dólares adquiridos en la rueda del martes. De esta manera, la autoridad monetaria acumula once jornadas consecutivas sin ventas en el segmento donde operan bancos y grandes empresas. El dólar oficial, mientras tanto, cerró en un promedio de 186,22 pesos, con una suba de 23 centavos respecto del martes. El denominado dólar "blue" se negoció sin cambios , en 354 pesos por unidad. Las cotizaciones de los dólares financieros marcaron un descenso. El dólar contado con liquidación (CCL) registró un descenso de 0,6 por ciento, para finalizar en 342,34 pesos por unidad. En tanto, en el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 30 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 178,66 pesos. Como resultado, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 242,09 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 307,26 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 325,88 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 372,44 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 225 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se negociaron 124 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron el equivalente a 352 millones. En mercado bursátil, por su parte, hubo una suba de la bolsa porteña de 1,4 por ciento, luego de las caídas de comienzo de la semana. A su vez, volvieron a subir los bonos en moneda extranjera y el riesgo país retrocedió a 2089 unidades, una merma en la jornada de 3 por ciento. En lo que va del año, el riesgo país acumula una baja del 5,6 por ciento. Se encuentra a casi 1000 puntos por debajo de los picos anotados en la segunda mitad del año pasado. <