> El patentamiento de vehículos en agosto de 2023, mes electoral de las PASO y de la devaluación cambiaria, fue similar al de igual mes de 2022, mientras se redujo respecto al mes de julio según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). En números, crecieron los patentamientos 1,8 por ciento respecto a agosto de 2022 y cayeron 11,5 por ciento respecto a julio de 2023, mientras que la variación acumulada interanual fue de 11 por ciento. Por el contrario las ventas de motos aumentaron fuerte en el mes: 29,5 por ciento respecto de agosto de 2022 y 13,1 por ciento versus julio. "Las cifras de agosto muestran que el nivel de patentamientos se mantiene alto, pese a tener un faltante importante de unidades, lo que se explica por el gran esfuerzo de los concesionarios que están aportando su stock pese a la incertidumbre de poder reponer esos vehículos. Esperamos que en los próximos meses el escenario sea de una mayor estabilidad", destacaron desde Acara. Las cifras oficiales de Indec confirman ese panorama y muestran una fuerte caída de las importaciones de vehículos finales en el mes de julio. Con datos de Acara, durante agosto de 2023 se patentaron en suma 39.027 vehículos, lo cual arroja un promedio diario de 1.774 unidades. Comparado contra agosto de 2022 el aumento fue casi ínfimo pues el promedio diario era entonces 1.743 vehículos, pero versus el mes inmediato anterior se advierte una caída: en julio de 2023 se patentaban 2.101 vehículos diariamente, según informó Acara. Luego de las PASO y con la devaluación del peso varias concesionarias interrumpieron sus actividades por la incertidumbre generada y eso dañó las ventas que venían con un sendero de crecimiento positivo del 11 por ciento acumulado. Desde mediados de 2021 el porcentaje de vehículos vendidos en el mercado interno es mayoritariamente nacional, algo que no ocurría entre 2016 y esa fecha. Con datos actualizados a agosto de 2023, Acara informa que el 65 por ciento de las ventas son vehículos de origen nacional y el resto extranjeros, entre los que se destacan los autos brasileños que dan cuenta del 28 por ciento del mercado. Las marcas más vendidas con Toyota, dando cuenta del 22,5 por ciento de las ventas acumuladas, Fiat con el 13,6 por ciento del mercado, Volkswagen con el 12,1 por ciento y Renault con el 11,6. Los modelos más vendidos, en tanto, son el Fiat Cronos por lejos con un 11,5 por ciento del mercado, el Peugeot 208 con un 9,4 por ciento y la Toyota Hilux con un 6,9 por ciento. Buenas ventas en motos Por su parte, el mercado de motos mostró mayor solidez frente al escenario de incertidumbre macro. Los patentamientos en agosto se mantuvieron más cerca de los picos mensuales observados entre marzo y mayo de este año, en el octavo mes promediaron las 1.931 unidades diarias y 42.489 en total. En la comparación respecto a agosto de 2022 anotaron un incremento del 29,5 por ciento, mientras que en el acumulado del año los patentamientos se ubican 10,7 por ciento arriba de igual período de 2022. En tanto contra julio de este mismo año crecieron 13,5 por ciento, esto es un aumento de magnitud que se mantiene por segundo mes consecutivo. El 99,2 por ciento del mercado de motos son de origen nacional. Las restantes importaciones vienen en un 34 por ciento de China, 14 por ciento de Brasil y 13 por ciento de India. En cuanto a las marcas, según informó Acara en agosto ocurrió un cambio relevante entre las que ocupan los primeros puestos. Honda siguió liderando el mercado con el 25,9 por ciento de las ventas, seguida por Motomel con el 12,3 por ciento que se consolida en el segundo puesto por quinto mes consecutivo. La novedad es que quedó Zanella tercera con 11,8 por ciento del total, subiendo una posición y enviando a Corven con 11,4 al cuarto escalón. Cierra el top five Gilera con 11,1 por ciento, que supo estar tercera durante gran parte de 2022. Por último, en cuanto a los modelos lidera el ranking la Honda Wave que concentra el 11 por ciento del mercado y en los siguientes puestos se ubican Gilera Smash, Motomel B110 y Corven Energy con un share en torno al 7 por ciento cada una. <