> La Secretaría de Asuntos Estratégicos (SAE) presentó la estrategia nacional para el desarrollo de la economía del hidrógeno, en un acto en Casa Rosada.  La hoja de ruta para el sector es el resultado de un trabajo articulado con la Secretaría de Energía y distintas áreas del Gobierno, con participación de las provincias y actores del sector privado. Argentina se propone impulsar la economía del hidrógeno a través de sus capacidades industriales y tecnológicas, que son su diferencial competitivo. Mercedes Marcó del Pont, titular de la SAE, explicó: “Desarrollar sectores estratégicos requiere políticas públicas activas. La transición energética nos abre una oportunidad, pero es necesario torcer el curso natural que limita la participación de los países con abundancia y calidad de recursos al rol de meros exportadores de materias primas. Debemos saber aprovechar las capacidades industriales y tecnológicas del país, que son nuestro diferencial competitivo.” A su vez, la secretaria de Energía, Flavia Royón, indicó que “las peculiaridades geográficas, industriales y científicas del país lo posicionan en un lugar de privilegio para encarar la industrialización del hidrógeno y convertirse en un proveedor internacional de esta nueva fuente de energía”. <