> El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, anunció que este miércoles se llevará a cabo un "paro activo" en todas las obras públicas del país para "defender" estos proyectos de infraestructura y poner el foco en que la oposición quiere "que no se construyan más escuelas, hospitales, universidades ni se realicen obras de saneamiento". "Mañana (por el miércoles) decidimos en el ministerio de Obra Pública realizar un paro activo en todas las obras públicas del país", afirmó Katopodis. "Es un paro en defensa de la obra pública de todo el país, desde las 10 de la mañana y por treinta minutos". El funcionario precisó que "todos los trabajadores del ministerio, ingenieros, arquitectos, directores, que muchas veces están trabajando en las oficinas y escritorios, van a estar trabajando en un puente, en una ruta, en una universidad, en una planta potabilizadora de agua, hablando con los trabajadores", indicó. El ministro señaló que "estamos en un punto muy serio de lo que se decide en Argentina y vamos a defender un plan de obra pública que en estos cuatro años se desarrolló de manera ininterrumpida". Asimismo, expresó que "no queremos que los hijos de los trabajadores voten sin entender qué es lo que se está poniendo en riesgo porque no hay dudas de que hay una oposición que dice que va a frenar el plan de obras públicas en Argentina y hay que explicarle a los argentinos qué significa". <