> La industria cerró el 2022 con un crecimiento acumulado del 4,3 por ciento respecto de 2021 y 20,5 por ciento respecto del 2020 pandémico. Algunos sectores tuvieron un desempeño destacado, entre ellos el automotriz. El último mes del año pasado tuvo una caída de 2,7 por ciento respecto de igual mes del año anterior, y un retroceso de 1,2 respecto de noviembre, según informó Indec. Se trató de un mes particular con menor cantidad de días hábiles. La variación intermensual en la segunda mitad del año tuvo más meses con variaciones negativas que positivas . Se esperaba una desaceleración de la actividad en diciembre de la mano de los cuellos de botella que generan las dificultades que enfrenta el sector para importar insumos clave y dada la tendencia a la ralentización del consumo interno debido a los altos niveles inflacionarios. Si bien la actividad industrial logró una pronta recuperación luego de la pandemia en 2021 y alcanzó volúmenes de producción récord en 2022, que emulan los de 2017, la tendencia actual es hacia la desaceleración . Solo buenos resultados de la política económica podrían resultar en un cambio de rumbo. Alerta por falta de importaciones Detrás del 2,7 de diciembre incidió la performance de algunos sectores en especial: empezando por la fabricación de muebles y colchones que cayó 16 por ciento respecto de noviembre. Este sector se vio golpeado por las restricciones y demoras a la importación de buena parte de telas y otros insumos empleados en la fabricación, también se observó una menor demanda interna en diciembre, apuntó el Indec. De todos modos la situación fue crítica para el sector durante buena parte del año ya que en el acumulado permaneció estancado respecto de los niveles de 2021. En segundo lugar se ubicó la elaboración de sustancias y productos químicos con una variación negativa de 3,8 por ciento en diciembre versus el mes anterior. Las principales incidencias negativas correspondieron a detergentes , jabones y productos personales , a otros productos químicos y a la fabricación de pinturas . Una menor fabricación de jabones y preparados de limpieza, tales como detergentes y lavandinas, se explicó por la comparación con fines de 2021 cuando la demanda de estos productos era elevada por la pandemia, también en diciembre se comercializaron menos productos de higiene personal a causa de las dificultades para importar tanto materias primas como envases de plástico, informó Indec. Es un sector muy golpeado por las restricciones al comercio. Por último, la fabricación de pinturas de uso doméstico cayó fuerte en diciembre. En el año la elaboración de sustancias y productos químicos creció 3,5 por ciento, esto es por debajo del promedio general. El tercer sector en relevancia en términos contractivos fue alimentos y bebidas , que se vio sacudido por una notable caída de la producción de vinos del 26,8 por ciento respecto a noviembre, asimismo en el año la producción de vinos retrocedió 5,6 por ciento. En segundo lugar sobresalió la merma en la molienda de oleaginosas que disminuyó 7,8 en diciembre y 8,4 en el acumulado del año. Por el contrario tuvo una buena performance la producción de carne vacuna que aumentó 5,8 en el mes y 5,4 por ciento en el año. A lo largo de 2022 la elaboración de alimentos y bebidas creció apenas 2,5 por ciento, también por debajo del promedio general. Los sectores más dinámicos de 2022 La fabricación de otro equipo de transporte –que incluye motos, bicicletas, camiones y colectivos- si bien tuvo un diciembre contractivo, de nada menos que 13 por ciento respecto de noviembre, en el año fue el sector que más creció: anotando una tasa del 19 por ciento en el acumulado. La industria automotriz en su conjunto, que incluye la fabricación de vehículos así como de autopartes, creció 12,5 por ciento en 2022 según los datos de Indec. Pero puntualmente la producción de vehículos trepó 23 por ciento en el año: un dato en línea con los presentados por Adefa que afirmaban que el sector no presentaba esos niveles de producción desde 2015. Se superaron las 500.000 unidades fabricadas y es esperable que ese nivel sea un piso para este año. Otros sector estrella fue la construcción de maquinaria y equipo , que incluye tanto aparatos de uso doméstico como maquinaria de uso general y agropecuaria –que fueron las que mejor desempeño tuvieron– y aumentó 11,4 por ciento en 2022. También el sector de prendas de vestir, cuero y calzado tuvo un 2022 auspicioso con un incremento de la producción del 12 por ciento en el acumulado. Este sector fue cuestionado por el gobierno debido a los fuertes aumentos de precio que registraron a lo largo del año, finalmente en los últimos meses y ante advertencias de abrir importaciones los precios volvieron a mostrar cierta calma. El rubro de calzado fue el que más aumentó la producción de los tres: creció 21 por ciento. <