> El cierre del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional se sigue demorando. Sergio Massa había estimado que se concretaría este jueves, pero las negociaciones continúan y las expectativas se corrieron para este viernes. En tanto, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria reprochó a la oposición por no apoyar en el Congreso un proyecto de ley para crear un fondo soberano de cancelación de la deuda con el organismo internacional. "Hace cinco meses que la oposición no quiere tratar en el Congreso esa ley, porque cree que es darnos la oportunidad de acceder a dólares que fortalecen nuestras reservas y especulan con que les quede a ellos para el año que viene", dijo Massa, pero afirmó: "Les voy a dar una mala noticia, vamos a ganar la elección y el blanqueo lo vamos a hacer nosotros". El ministro habló en un encuentro con industriales en Ituzaingó, junto al ministro del Interior y primer precandidato a senador nacional, Eduardo 'Wado' De Pedro; el secretario de Industria, José de Mendiguren, y el intendente Alberto Descalzo. Massa reclamó que la oposición acepte tratar el proyecto de ley del oficialismo que busca crear un Fondo Nacional para la cancelación de la deuda con el FMI con "un aporte especial de emergencia" de aquellos que tengan bienes en el exterior que no estén declarados ante el fisco. Por otra parte, el precandidato afirmó que "los problemas se enfrentan y se tratan de resolver" y apostó que "el año que viene Argentina va a crecer". También dijo que "UxP apunta fuerte al crecimiento y desarrollo del sector industrial exportador porque es la salida para sacarnos ese clavo en el zapato que es tener esa deuda con el Fondo", contraída durante el Gobierno de Cambiemos. <