> El Banco Central compró este jueves 9 millones de dólares en el mercado de cambios , con lo que registró 23 jornadas consecutivas con resultado positivo. La autoridad monetaria, al mismo tiempo, no modificó la tasa de interés en pesos , luego de los datos de inflación de agosto, cuando se anotó un alza del 12,4 por ciento de aumentos en los precios minoristas. El dólar blue registró un retroceso de 10 pesos a 725 pesos por unidad. "En septiembre, el Banco Central acumula compras por 350 millones de dólares y totaliza desde el 24 de julio más de 2.500 millones", según detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 365,50 pesos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) bajó 0,2 por ciento, a 739,25 pesos; mientras que el MEP subió 0,8 por ciento, a 681,88 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con una caída de cinco centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 350 pesos por unidad. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota de 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,41 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,76 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 292 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 4 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 263 millones de dólares. Deuda en pesos En tanto, el Tesoro Nacional realizó una nueva colocación de deuda en pesos. Se adjudicó un valor efectivo de 1,14 billones de pesos y se consiguió financiamiento neto de 450.000 millones de pesos, por lo que renovó el 165 por ciento de los vencimientos que afrontaba en este llamado, con amplio acompañamiento del sector privado. En esta licitación, el Tesoro afrontaba vencimientos por 693.258 millones, por lo que el financiamiento neto acumulado en lo que va del mes alcanzó los 913.279 millones de pesos. "Hoy se realizó una nueva licitación, en la cual se afrontaban vencimientos por 693.258 millones de pesos. Se presentaron ofertas por un total de 1.309.794 millones de pesos y Economía adjudicó la suma de 1.142.253 millones", señaló el secretario de Finanzas, Eduardo Setti, a través de las redes sociales. "Se obtuvo un financiamiento neto de 450.000 millones de pesos, lo que permitió alcanzar financiamiento neto mensual de 913.279 millones, representando una tasa de roll over del 232 por ciento. Cabe destacar que casi la totalidad del mismo correspondió al sector privado", agregó el funcionario. Con este resultado, el financiamiento neto de lo que va del año alcanzó los 3,9 billones de pesos, con una tasa de refinanciamiento del 149 por ciento , destacó Economía. Según detalló el Palacio de Hacienda, el 56 por ciento del financiamiento estuvo compuesto por instrumentos duales, el 41 por ciento por instrumentos ajustados por CER, el 2 por ciento por instrumentos a tasa fija y, el 1 por ciento restante, por instrumentos ajustados al tipo de cambio oficial. En cuanto al plazo de vencimiento, sólo el 3 por ciento correspondió a instrumentos a pagar en 2023, mientras que el 97 por ciento restante se distribuyó en vencimientos entre 2024 y 2025. <