> La titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, aseguró que la economía mundial crecerá muy por debajo de lo esperado en los próximos cinco años. En un evento internacional, la búlgara consignó que la mejora del PBI de los países serán, en los próximos cinco años, no mayor al 3 por ciento. En principio, ese número se había estimado en 3,8 por ciento. Según Georgieva, esta situación podría presionar sobre los flujos de capital. Naturalmente, el Fondo sigue con su costumbre de presionar sobre las economías con ajuste cuando los crecimientos del PBI suelen ir a la baja. Con la premisa del orden de los números para cumplir con compromisos generales. En ese sentido, la búlgara Georgieva dijo que también se enfrentarán a un mayor endurecimiento de las condiciones financieras a medida que persista la inflación, y allí destacó que "puede haber impacto en los flujos de capital". <