> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que durante este mes los pensionados y jubilados que tengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos dígitos sean 89 y sus montos sean superiores a $60.124 cobran este  lunes 30 de enero. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes de este mes pueden retirarse en las bancos autorizadas más cercanas, sin necesidad de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben personarse a la sucursal bancaria sólo en las fechas determinadas y los pagos permanecerán en sus respectivas cuentas. Los cronogramas de cobro de cada una de las prestaciones que brinda ANSES se pueden buscar telefónicamente al 130 y otra de las formas es por medio de internet desde su sitio. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <