> El Banco Central concretó este martes compras por 2 millones de dólares en el mercado de cambios, lo que le permitió cortar una racha de 23 ruedas consecutivas con ventas. Se trata de un primer efecto de la implementación de la nueva ronda del dólar soja, para impulsar las exportaciones del complejo agropecuario, en un año de fuerte sequía. Los dólares financieros como el contado con liquidación registraron una caída de 0,7 por ciento para ubicarse en 400,18 pesos. El dólar blue subió 2 pesos hasta 393 por unidad. La autoridad monetaria venía de una racha de importantes intervenciones en el mercado de cambios, que lo habían llevado a vender más de 2700 millones de dólares en el acumulado del año. De ese total cerca de 1800 millones se explicaron por ventas durante marzo. Las dificultades climáticas que afectaron la cosecha de soja y otros cultivos son uno de los principales problemas para las arcas del Banco Central, al limitar la oferta de divisas por exportación. Luego del anuncio de un nuevo dólar soja que ubica la cotización para la venta al exterior de esta oleaginosa en 300 pesos, en el mercado se mantiene la expectativa de una simplificación de las cotizaciones del dólar financiero. Es un punto que el Palacio de Hacienda adelantó en las últimas semanas. Por el momento, el dólar continúa operando con distintos tipos de cambio diferenciales a partir de la incorporación de impuestos. De esta manera, la cotización del dólar mayorista cerró en 213,76 pesos, con una suba de 37 centavos respecto del día previo, mientras el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 287,52 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, se ubicó en 364,93 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 387,05 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 442,34 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 301 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 290 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 602 millones. Por el lado de los activos bursátiles, se registró un incremento de la bolsa porteña del 1,3 por ciento, con algunas acciones como las de Transportadora Gas del Norte que aumentaron más del 7 por ciento. En los bonos soberanos se observaron pérdidas de casi 3 por ciento en títulos como el AE38, al tiempo que otras especies como el GD46 subieron 2,5 pro ciento. El riesgo país finalizó con un alza del 0,4 por ciento en 2440 unidades. Entre las novedades de la jornada financiera sobresalió también el alza del precio de las criptomonedas, con el valor del bitcoin nuevamente en cifras por encima de 30 mil dólares. En la última semana lleva ganado más del 7 por ciento y comienza a recuperarse de las fuertes pérdidas del año pasado, luego de las estafas multimillonarias en el sector y la quiebra de empresas. A nivel internacional se sigue discutiendo si los bancos centrales tienen margen para continuar subiendo las tasas de interés, o deberán reiniciar una política monetaria menos restrictiva para evitar mayores presiones sobre los balances de las entidades bancarias. En este panorama, en que las tasas pueden dejar de subir o incluso bajar, las apuestas vuelven a centrarse en las criptomonedas, que en los últimos meses mostraron una fuerte volatilidad. <