> El presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, Jerome Powell, hablará esta semana ante el Congreso norteamericano. Se esperan señales sobre lo qué ocurrirá en los próximos meses respecto de la tasa de interés y por ese motivo resulta una presentación clave para las expectativas del mercado. El consenso general de los analistas es que se podría aplicar un aumento de 25 puntos básicos en la tasa de interés. El mercado espera que las tasas se ubiquen en el intervalo de entre el 5,25 y el 5,50 por ciento. Los analistas buscarán conocer también la lectura de Powell sobre la situación del mercado laboral estadounidense. Una de las principales encrucijadas que enfrenta el representante de la Reserva Federal es si puede seguir subiendo las tasas de interés para contener los precios a costa de un retroceso en los niveles de actividad económica. <