> El núcleo más concentrado del empresariado se reunió este miércoles para acompañar a Horacio Rodríguez Larreta en el anuncio de un proyecto de reducción del impuesto a los Ingresos Brutos, un impuesto directo sobre la facturación empresarial, pero que no afecta los precios y, por lo tanto, tampoco obliga a las empresas beneficiarias a trasladar ni siquiera parte de lo que se ahorran a una rebaja de precios. El jefe de Gobierno de la Ciudad y precandidato presidencial hizo el anuncio flanqueado por Daniel Funes de Rioja a su derecha y Gustavo Weiss a su izquierda. Lo que justificó el protagonistmo de los dos últimos es que la industria manufacturera verá reducida la alícuota de Ingresos  Brutos del 1,5 por ciento actual sobre sus ventas, al uno por ciento. Y el sector de la construcción, del 2,5 al 2 por ciento. Los presidentes de la Unión Industrial Argentina y de la Cámara Argentina de la Construcción acompañaron con su presencia al alcalde y futuro candidato presidencial. Rodríguez Larreta señaló a la industria y a la construcción como sectores "clave" para la generación de trabajo. Pero no fueron los únicos beneficiados: también anticipó la baja del arancel para los instrumentos financieros implementado por su gestión. Sorprendió, por otra parte, que el anuncio incluyera una rebaja o eliminación del impuesto a Ingresos Brutos para el sector agropecuario y la pesca, del 0,75 al 0 por ciento, ya que no son actividades que se desarrollen en el perímetro de la Ciudad de Buenos Aires. El propio Rodríugez Larreta se vio en la obligación de aclararlo, señalando que será un “beneficio federal, porque no será sólo para aquellos que tengan actividad comercial en la ciudad sino que contempla el Convenio Multilateral, para empresas que tengan actividades a lo largo del país”. La referencia es a muchas empresas que generan los productos en el resto del país, pero tienen sus oficinas centrales en CABA y desde allí facturan, lo cual hace del impuesto a los Ingresos Brutos tradicionalmente un tributo muy sesgado a favor del fisco porteño. La devolución prometida por Larreta vía convenio multilateral es una compensación ínfima de aquella desigualdad. Rodríguez Larreta endulzó el oído de los representantes de los conglomerados empresarios que lo acompañaban al señalar: “Hoy lo que escucho como principal razón por la cual no se crea empleo privado es el Estado que traba, grava, cobra, complica y genera riesgo". En clave electoral, Larreta afirmó que antes de bajar impuestos, “primero hay que ordenar las cuentas y llegar al equilibrio fiscal y déficit cero”, algo que consideró que fue logrado en la ciudad. Además de la UIA y la construcción, participaron del acto en la sede del gobierno porteño en Parque Patricios, representantes de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Confederaciones Rurales Argentinas (CRA) y la Federación de Comercio e Industria de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Fecoba). En la presentación del proyecto, Larreta estuvo acompañado por cuatro de los precandidatos de Juntos por el Cambio (JxC) para la ciudad en los próximos comicios electorales: Jorge Macri, Roberto García Moritán (Republicanos Unidos), Martín Lousteau (UCR) y Graciela Ocaña (Confianza Pública). <