> El precio de los alimentos subió 1,6 por ciento en los primeros siete días de septiembre, según un relevamiento de la consultora LCG. Esto significó una desaceleración de 0,6 puntos porcentuales con respecto a la semana previa. Las frutas, los condimentos y las comidas para llevar fueron los productos que más aumentaron en el inicio del noveno mes de 2023. Con ese resultado, la inflación en alimentos acumula un alza mensual de 10,4 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas, impulsada principalmente por aumentos en la carne. Según LCG, cinco de las 10 categorías analizadas se ubicaron por encima del promedio mensual que fue del 1,6 por ciento. Las frutas fueron los productos que más aumentaron con un 7 por ciento. El podio se completó con los condimentos (3,9 por ciento) y las comidas listas para llevar (3 por ciento). Luego figuran verduras (2,8 por ciento) y productos panificados, cereales y pastas (2,8 por ciento). A lo largo de las últimas cuatro semanas, cinco de las 10 categorías relevadas mostraron subas superiores al 10,4 por ciento, que fue el aumento promedio de los alimentos en ese período y las demás se ubicaron por encima del 6 por ciento. El ranking quedó así: carnes 11,9 por ciento; frutas, 11,7; bebidas e infusiones, 11,1; pan, cereales y pastas, 10,9; y verduras, 10,9 por ciento. Por cuarta semana consecutiva, la carne sigue siendo la categoría que más aporta a la inflación mensual, con 3,67 puntos porcentuales. Detrás aparecen panificados, cereales y pastas con 1,61 y bebidas e infusiones para consumir en el hogar completa el podio con 1,58 por ciento. <