> El número de vehículos patentados durante julio ascendió a 43.641, lo que significó una suba interanual del 12,1 por ciento y del 8,8 respecto a mayo, de acuerdo al reporte de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). De esta forma, en siete meses del año se patentaron 279.450 unidades, un 12,3 por ciento más que en el mismo período de 2022, en el que se habían registrado 248.901 vehículos. El presidente de ACARA, Sebastián Beato, comentó que "en julio hubo semanas intensas, con sobresaltos cambiarios, pero la demanda no se vio afectada. Todo lo que se volcó a la oferta fue absorbido por el mercado ya que sigue siendo uno de los destinos atractivos para quienes buscan preservar el valor de su dinero". En lo que va del año, las ventas de modelos producidos en la Argentina representaron el 64,9 por ciento del total, mientras que los importados de Brasil totalizaron 28,2 y el resto provino de otros mercados. El Fiat Cronos lideró el ranking de los más vendidos, con 4183 unidades vendidas, seguido por Peugeot 208 (3814), Toyota Hilux (2957), Volkswagen Amarok (2559) y Toyota Etios (2268). Luego, se posicionaron la pick up Ford Ranger (2118), Renault Kangoo II (1357), Toyota Corolla Cross (1284), Volkswagen Taos (1264) y Chevrolet Cruze (1195), entre los principales. Por marcas, Toyota encabezó el primer puesto con 9430 unidades (22,7 por ciento del total), seguida por Volkswagen (5361), Renault (4943), Fiat (4838), Peugeot (4508), Ford (3442), Chevrolet (3058), Nissan (2035) y Citroën (1481). Ricardo Salomé, secretario general de Acara, consideró "importante destacar el esfuerzo de toda la cadena de valor, con una producción de parte de las fábricas que está acompañando la oferta creciente de los modelos nacionales". "También es posible aprovechar la financiación hoy disponible, a través de las líneas CreAr, impulsada por la Secretaria de Industria y líneas de crédito de las propias fábricas, ambas con tasas bonificadas y conveniente. Por eso es importante que quede claro que estamos ante un muy buen momento para adquirir un vehículo", completó Salomé. Por otra parte, Acara también informó el pantetamiento de motos 0 kilómetro durante julio. Fueron 37.433 unidades, lo que reflejó una suba interanual del 9,3 por ciento, ya que en julio de 2022 se habían registrado 34.245 motovehículos. Si la comparación es contra junio pasado, el alza llega el 10,6 por ciento, ya que en ese mes se habían patentado 33.841. De esta forma, en los siete meses acumulados del año se patentaron 276.639 motos, 8,2 por ciento más que en el mismo período de 2022, cuando se registraron 255.618. <