> El año próximo Argentina recuperará lo que perdió por la sequía en divisas por exportaciones agropecuarias, según señaló un informe privado que proyectó ingresos para 2024 de 31.700 millones de dólares en los tres principales cultivos . La recuperación luego de la sequía será inmediata, como suele ocurrir con estos fenómenos, al tiempo que los precios internacionales de las commodities agrícolas se mantienen en niveles históricamente altos, lo cual ayudará a dejar atrás las pérdidas. Otras cadenas agroindustriales también están en máximos como la leche y carne porcina, detalla el estudio. El informe fue elaborado por el ingeniero agrónomo Javier Preciado Patiño, director de RIA Consultores y exsecretario de Mercados Agropecuarios entre diciembre de 2019 y agosto del año pasado. Y advierte una recuperación de la producción agrícola en la próxima campaña a los niveles previos a la sequía : proyecta una producción de 135 millones de toneladas entre los seis principales cultivos (trigo, cebada, maíz, sorgo, soja y girasol) similar a la alcanzada en la campaña 2018/19 y posteriores. En el caso de la sequía de la última campaña, la caída de la producción fue del 35 por ciento respecto de la previa, "proporción muy similar a la de la campaña 2008/09 y más fuerte que la de 2017/18". Las proyecciones del año próximo prevén una "recuperación inmediata" de la producción , tal como sucedió en las dos sequías precedentes. A su vez, el informe proyecta un cambio de ciclo en el régimen de lluvias para el país, saliendo del fenómeno de La Niña a una fase neutra o al Niño que supone "precipitaciones promedio o por encima del promedio para la región agrícola". Al analizar cada cultivo en particular, las estimaciones de Preciado Patiño ubican a la producción de trigo de la campaña 2023/24 en 18 millones de toneladas, de maíz en 59 millones de toneladas y de soja en 48 millones, contra los 12,6, 41, y 25 millones, respectivamente, del ciclo que finalizó este año. Las últimas mediciones de la Bolsa de Comercio de Rosario fueron más conservadoras respecto al trigo y apuntaron 16,2 millones de toneladas. En tanto el Secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, repitió las  proyecciones más optimistas y agregó que la campaña fina de trigo ya suma "más de seis millones de hectáreas" sembradas en un encuentro que mantuvo con la Federación de Centros y Entidades Gremiales de Acopiadores de Cereales. La cosecha en dólares A partir de los valores futuros FOB y las cifras de producción estimadas, el informe de RIA Consultores prevé que solo estos tres cultivos "aportarían 31.697 millones de dólares" en exportaciones en la próxima campaña, que comenzará en diciembre con el ingreso de la cosecha del trigo. De ese total, el maíz aportará 9.000 millones , con un cálculo a 240 dólares la tonelada y una producción dirigida a la exportación de 37,5 millones de toneladas, mientras que la soja lo haría en 19.599 millones de dólares a un precio de 470 la tonelada y una producción exportable de 41,7 millones de toneladas. En tanto, el trigo aportaría 3.098 millones , con envíos proyectados por 10,5 millones de toneladas y a un precio de 295. "En principio, estas cifras nos llevarían a pensar que lo que se perdió en ingresos de divisas este año se va a recuperar el año que viene porque, dentro de todo, los precios se mantienen en niveles históricamente altos", afirmó Preciado Patiño a Radio 10. Según información de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y Centro Exportador de Cereales (CEC) en el primer semestre de 2023 se liquidaron divisas por unos 11.000 millone s de dólares , que representaron una pérdida de 8.100 millones respecto de igual período de 2022. Fue el peor semestre en tres años. A su vez, Preciado Patiño destacó el crecimiento en otras cadenas de producción agroindustrial: "en la producción de leche estamos 10 por ciento arriba de los cuatro años previos (es decir, el sector tambero está ofreciendo 10 litros de leche más por persona), mientras que en la carne porcina la producción crece a tasas chinas con una disponibilidad interna de tres kilos y medio más por persona", afirmó para concluir resaltando que se está "industrializando 20 por ciento más de maíz que entre 2016 y 2019". <