> La legislación laboral es blanco de fuertes cruces y defensas de el escenario político. Con fuertes críticas y ataques, la derecha le adjudica al marco normativo la etiqueta de desincentivar las nuevas contrataciones e insisten en que el "costo laboral" ahoga a las pymes. El latiguillo apunta siempre a la indemnización , un derecho garantizado por la ley: ¿qué es y cómo funciona? Qué es la indemnización La indemnización por despido es la compensación por haber ocasionado un daño por parte de la empresa al trabajador. No se cobra siempre que hay una desvinculación, sino únicamente cuando hay despido sin causa . Un despido con causa se considera de esta manera cuando el trabajador no cumplió con alguno de sus deberes. En esos casos, el empleador tiene el derecho de despedir al empleado sin ningún tipo de gasto extra que el pago de la última liquidación. Cómo se calcula la indemnización Las indemnizaciones varían dependiendo de cada caso en particular. Por lo general, la indemnización incluye un sueldo por año trabajado y otro sueldo por falta de preaviso . Además, se debe pagar el mes entero de despido , sin importar si fue al principio o a mediados del mes y las vacaciones y aguinaldo proporcionales . Por ejemplo , si a un trabajador que lleva cinco años empleado en una empresa lo despiden a comienzos de un mes sin preaviso, le deben pagar siete sueldos y el proporcional de las vacaciones y aguinaldo. Para el cálculo de la indemnización se tiene en cuenta la mejor remuneración mensual devengada durante el último año o durante el tiempo de prestación de servicios si éste fuera menor. Qué dice el Código Civil y Comercial de la Nación sobre la indemnización El artículo 1738 del Código Civil y Comercial de la Nación sobre la indemnización aborda el tema de la indemnización por despido. Asegura que comprende “la pérdida o disminución del patrimonio de la víctima, el lucro cesante en el beneficio económico esperado de acuerdo a la probabilidad objetiva de su obtención y la pérdida de chances”. Esto, señala, incluye las consecuencias de la violación de los derechos personalísimos de la víctima, de su integridad personal , su salud psicofísica , sus afecciones espirituales legítimas y las que resultan de la interferencia en su proyecto de vida. Qué propone la reforma laboral ultra-liberal La propuesta de Javier Milei es terminar con las indemnizaciones por despidos y reemplazarlas por un fondo de desempleo . Esta no es unan novedad, el fondo de desempleo es un esquema que rige en el sector de la construcción desde tiempos de la dictadura militar. El fondo de desempleo se financia con un aporte equivalente al 12% de la remuneración mensual, a cargo del empleador. En el momento que un empresario despide a su empleado, no tiene que abonar una indemnización con los fondos de su empresa, ya que el desempleado recibe como paga la suma de aportes acumulada en su fondo de desempleo. Las propuestas de indemnización de Bullrich: una amenaza para los trabajadores Patricia Bullrich , por su lado, ratificó que si es electa presidenta sacará las indemnizaciones por decreto “en dos minutos”. Yendo a fondo, aseguró que “el Estado Nacional no tiene por qué tener una justicia laboral”, ya que, según ella, “es una justicia que está contaminada y dominada por los gremios”, por lo que los empresarios “nunca ganan un juicio”. El objetivo, claro está, es abaratar los supuestos “costos” de la generación de empleo y facilitar los despidos sin causa en las empresas con el argumento de que las indemnizaciones pueden hacer quebrar a las pymes. <