> El Banco Central elevó este jueves en 300 puntos básicos la tasa de interés de política monetaria, con lo cual el rendimiento de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días pasarán de 78 a 81 por ciento anual. Esta suba se trasladará también a los ahorristas minoristas con plazos fijos que rendirán 81 por ciento . La autoridad monetaria explicó que "simultáneamente (a la suba de las tasas de Leliq) y en pos de mantener el incentivo al ahorro en pesos, se elevó los límites mínimos de las tasas de interés sobre los plazos fijos de personas humanas , llevándolos a un rendimiento de 81 por ciento nominal anual para el caso de los depósitos de hasta 10 millones de pesos y de 72,5 por ciento nominal anual para el resto de los plazos fijos". En detalle, los plazos fijos tradicionales de hasta 10 millones de pesos pasarán de rendir de un 6,5 a 6,7 por ciento mensual para los depósitos con vencimiento a 30 días; mientras que la tasa efectiva anual (TEA) de un plazo fijo de estas características será de 119,4 por ciento anual. Para la entidad que conduce Miguel Pesce , la decisión de incrementar las tasas de interés contribuye a mantener la consistencia con el nivel de las tasas de interés de corto plazo de los instrumentos de deuda del Tesoro Nacional. Se trata de una estrategia para evitar incentivos de dolarización e intentar contener las presiones cambiarias de las últimas jornadas. La contracara de la suba de tasa es que se acelera el ritmo al que crecen los pasivos monetarios y se generan presiones recesivas también sobre la actividad productiva. En marzo, la variación de la inflación de 7,7 por ciento fue impulsada por aceleraciones significativas en las categorías Estacionales y Regulados, mostrando un aumento menor en la categoría Núcleo (7,2 por ciento) y en la Núcleo que excluye carnes y derivados (6,5 por ciento). “El Central continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios, la dinámica del mercado de cambios y de los agregados monetarios a los efectos de calibrar su política de tasas”, señaló el Central. Este es el segundo incremento en el año de la tasa de política monetaria de la autoridad monetaria en dos meses consecutivos, en los cuales la inflación siguió ganando ritmo para ubicarse por encima del 7 por ciento. El primer ajuste fue a mediados de marzo cuando, luego de seis meses sin ajustes en su tasa, finalmente el directorio del Central resolvió elevarlas del 75 al 78 por ciento (con una tasa efectiva del 113 por ciento). Este jueves decidió subir otros tres puntos para ubicarla en el 119 por ciento anual, un nivel que le gana a la inflación interanual y que apunta a generar incentivos a invertir en moneda local frente a las expectativas de devaluación. La autoridad monetaria, luego de dos jornadas complejas, consiguió este jueves compras otra vez reservas en el mercado de cambios. Se realizaron intervenciones de compra por 44 millones de dólares, en una jornada en la que exportadores de soja habrían vuelto a liquidar al dólar preferencial de 300 pesos por un total de 173 millones de dólares. No obstante, existe una fuerte especulación por el nivel de las reservas. <