> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados con haberes inferiores a 42.178 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 1 cobran este lunes 11 de julio. De esta manera lo dio a conocer la ANSES que realizó las fechas de cobro de este mes, en vista de los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los pagos de haberes de este mes podrán retirarse en las bancos autorizadas más cercanas, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es necesario constatar el cronograma que fue otorgado a cada cobro de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente dirigirse a su banco a cobrar el cobro correspondiente, el mismo quedará en su cuenta. Si querés ver los calendarios de cobro puedes verlos entrando las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o mediante su WEB oficial . <