> El Banco Central informó este lunes que ingresaron 680,4 millones de dólares a las reservas. Esta suma fue resultado de desembolsos de la CAF (Banco de Desarrollo de América Latina) y del Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), por 285,4 millones y 395 millones, respectivamente. Ambos créditos forman parte de las negociaciones del Ministerio de Economía para hacer frente a distintos programas de desarrollo e integración social. Los fondos colaboran en reforzar el stock de divisas del Central. La autoridad monetaria aclaró que los dólares que ingresaron son de libre disponibilidad y podrían utilizarse para cubrir el pago de importaciones de bienes intermedios e insumos para la producción local. No es la única medida para reforzar el nivel de dólares del organismo. El Central activó este lunes el equivalente a 1000 millones de dólares del swap con China y desde que comenzó el año lleva acumulado 3000 millones. La estrategia es tener libre disponibilidad del swap para poder despejar incertidumbre cambiaria en medio de las dificultades que se generan por efecto de la fuerte sequía y la menor liquidación esperada del agro. Para poder usar el swap era necesario que el Gobierno chino de su aprobación. Por eso, en noviembre del año pasado, el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía, Sergio Massa, sellaron un acuerdo con el gobierno del país asiático para acceder a un total de 5000 millones del swap para que el Central  los pueda usar en operaciones comerciales y del mercado de cambios. A partir de los próximos días se activaría otro tramo de 1000 millones y es posible que en abril se haga una operación equivalente. Estas operaciones no alteran el nivel de las reservas de libre disponibilidad, que es la categoría que usa el Fondo Monetario para medir el criterio de ejecución de acumulación de reservas. Pero la a ctivación del swap permite darle liquidez a la autoridad monetaria para intervenir en el mercado cambiario y dar previsibilidad a la política cambiaria. El Gobierno está trabajando de todas las formas para que las empresas que comercialicen con China en monedas locales, es decir, que paguen en yuanes, puedan cambiar los plazos de pagos, de modo de retrasar el pago de importaciones ante la restricción de dólares que ingresan por exportaciones agrarias, muy afectadas por la sequía. El movimiento de las reservas internacionales para los próximos meses será una de las variables económicas que más se mire en términos financieros. Desde el inicio del año se hicieron intervenciones importantes en el mercado de cambio y este lunes no fue diferente, a pesar del ingreso de otros dólares de los organismos internacionales y la activación de un tramo del swap. El Central vendió en el mercado de cambios 261 millones de dólares, luego de que accedieran al mercado empresas estatales y gobiernos provinciales para cancelar pagos con acreedores internacionales : YPF por 20 millones de dólares para el pago de una Obligación negociable (ON), Santa Fe por 26 millones para un Bono de la provincia y Enarsa por 262 millones para el adelanto del pago de la segunda cuota por la compra de GNL para el próximo invierno. Esta situación llevó a rumores de un desdoblamiento cambiario. El dólar blue terminó la jornada en 386 pesos, con una suba de 3 pesos, mientras que el contado con liquidación se ubicó en 401,56 pesos, para bajar un 0,5 por ciento. El riesgo país terminó sin cambios en 2383 puntos, mientras que algunos bonos soberanos llegaron a subir hasta 2,8 por ciento. <