> La producción de la industria manufacturera pyme se contrajo 0,6 por ciento interanual en junio, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Es la primera caída interanual que registra este indicador desde marzo de 2021. En el primer semestre, el crecimiento acumulado es de 1,2 por ciento frente al mismo período del año anterior. La mejor performance en junio volvió a estar en "Alimentos y Bebidas", con un crecimiento anual de 5,3 por ciento en su producción, a precios constantes. Mientras que la peor, ocurrió en "Papel e Impresiones", con una caída interanual de 23,3 por ciento anual. “Los aumentos de precios en junio fueron más moderados que en meses anteriores, pero las industrias pymes comenzaron a notar una cierta desaceleración en los pedidos de producción. Esto se debe a que el poder de compra del ingreso personal se ha debilitado, lo que significa que los consumidores tienen menos dinero para gastar”, aseguró CAME a través de un comunicado. Al mismo tiempo, la entidad aseguró que "un fenómeno que ocurre en algunas ramas industriales es la sobreacumulación de stocks de insumos por temor a que su desabastecimiento genere gastos extraordinarios además de costos logísticos", precisando que "ello provoca no sólo una menor liquidez financiera, sino una postergación de inversiones en maquinarias o reparaciones, que posibilitarían aumentar su capacidad de producción y la oferta del mercado". Rendimiento por sector -Alimentos y bebidas: la producción subió 5,3 por ciento anual en junio, a precios reales, y acumula un aumento interanual de 5,4 por ciento en el primer semestre. En la comparación mensual, se mantuvo sin cambios. Las industrias trabajaron con 72,9 por ciento de su capacidad instalada, 1,3 puntos por debajo de mayo (74,2 por ciento). “Los empresarios advirtieron sobre la inflación descontrolada en productos como azúcar, que en algunos casos se recibieron con incrementos mayores al 100%. Se reportaron además problemas para conseguir café crudo, enlatados, harinas y envases plásticos para packaging”, remarcó CAME. -Indumentaria y textil: se registró un crecimiento del 4,6 por ciento anual a precios reales y suma un aumento interanual de 1,3 por ciento en el primer semestre del año. Frente al mes pasado, también tuvo una suba de 4,9 por ciento. Las industrias trabajaron en junio con 75,2 por ciento de su capacidad instalada. -Maderas y muebles: la fabricación aumentó 3,4 por ciento anual en junio, a precios reales, y acumula un incremento de 2,6 por ciento en el primer semestre del 2023. En la comparación mensual, subió 1,9 por ciento. Las industrias se desenvolvieron con 75,3 por ciento de sus instalaciones, levemente por encima de mayo (75 por ciento). -Metálicos, maquinarias, equipos y material de transporte: la producción se retrajo 1,3 por ciento anual en junio, siempre a precios reales, pero igualmente lleva un aumento de 0,7 por ciento en el primer semestre. En la comparación mensual, se redujo 0,1 por ciento. Las industrias trabajaron en junio con 70,5 por ciento de su capacidad instalada, un 0,8 punto porcentual por debajo de mayo (71,3 por ciento). -Productos químicos y plásticos: la elaboración cayó 3,1 por ciento anual en junio, a precios reales, pero acumula una suba de 1,9 por ciento en el primer semestre del 2023. En el contraste mensual tuvo una profunda retracción, de 6,1 por ciento. Las industrias se desempeñaron con 68,1 por ciento de su capacidad instalada, casi 2 puntos menos que en mayo (70 por ciento). -Papel, cartón, edición e impresión: la producción tuvo un derrumbe anual de 23,3 por ciento, a precios reales, y de 10,1 por ciento mensual. De esa forma, en el primer semestre del año acumula una baja interanual de 13,4 por ciento. Las industrias trabajaron en junio con 80,5 por ciento de su capacidad instalada, un nivel alto, pero 2 puntos menor a mayo. <