> El gobierno nacional pondrá en marcha este martes 20 de junio el llenado del gasoducto Néstor Kirchner , la mega obra cuya primera etapa concluyó en mayo último y que permitirá que este año sea el último en que la Argentina importe grandes cantidades de gas en invierno para abastecer la demanda de industrias, comercios y hogares . La inauguración formal de este primer tramo se realizará el domingo 9 de julio en Saliquelló. Tal como estaba previsto en los cálculos de obra, lo que se hará hoy es la apertura de la válvula instalada en Tratayén , el punto de origen ubicado en la formación Vaca Muerta . "Será un día trascendental para nuestro país. Marcamos un hito al poner en funcionamiento el llenado del gasoducto Presidente Néstor Kirchner”, destacó la secretaria de Energía, Flavia Royon, a través de su cuenta de Twitter. “Quiero agradecer al ministro Sergio Massa por su labor en la concreción de este proyecto y dedicación para que funcione. También reconocer a Enarsa, a las empresas involucradas y a los y las trabajadoras que hicieron posible este gran avance en nuestra infraestructura energética”, agregó. Obra clave “Se dijo que iba a estar en junio y se cumplió” , aseguró Royón , quien anticipó que, para la Argentina, este será el comienzo de una etapa de sustitución de importaciones de gas para entrar en un ciclo de exportaciones de esa energía, en un principio, a Brasil y el norte de Chile. Por lo pronto, el impacto inmediato será el abastecimiento de industrias, comercios y hogares argentinos. “Hay una infraestructura que permite que el gas de Vaca Muerta llegue a nuestros hogares desde distintas cuencas” , explicó. Para la ministra, la puesta en marcha del llenado “es una muestra de que cuando el Estado y los privados se ponen un objetivo, lo pueden lograr” . El llenado completo tardará 20 días porque se hará en varios tramos de barrido y presurización de los caños. Esto permitirá el control del buen funcionamiento en los distintos segmentos de la obra. El plan de llenado contempla que este martes se habilite el tramo que va desde el kilómetro 0 de gasoducto hasta el kilómetro 29. El 25 de junio será el turno del tramo que va desde el kilómetro 29 hasta el 61, a lo que se sumarán cuatro etapas más hasta la habilitación completa el 9 de julio en Salliqueló . La historia del proyecto El gobierno de Mauricio Macri había avanzado con la licitación de este gasoducto durante el último año de su mandato. En julio de 2019 convocó, a través de la resolución 437, a la construcción del proyecto y el otorgamiento de una licencia de operación por 35 años. La licitación de Macri tenía fecha inicial de apertura de ofertas para fines de agosto de 2019, pero sufrió una primera postergación hasta el 12 de noviembre de ese año y luego hasta el 31 de marzo de 2020. Ya durante la gestión de Alberto Fernández se realizó una nueva postergación hasta diciembre de 2020 y finalmente el entonces secretario de Energía, Darío Martínez, derogó la licitación a través de la resolución 448/20 el 30 de diciembre de ese año. En esa misma norma, Martínez instruyó a la subsecretaría de Hidrocarburos “a llevar a cabo una evaluación técnica y legal, a fin de considerar las mejores alternativas de construcción de un nuevo gasoducto”. El próximo paso lo dio el 14 de febrero de 2022 cuando el gobierno constituyó, a través del DNU 76/22, el Fondo de Desarrollo Gasífero Argentino (Fondesgas), para la realización de un programa de obras de infraestructura, entre las que figuraba como prioridad la construcción del gasoducto Néstor Kirchner. A su vez, esa norma le otorgó a Enarsa la concesión de transporte sobre el gasoducto por un plazo de 35 años. La obra se inició tras la firma de contratos en agosto de 2022, cuando comenzaron los trabajos de movimiento de suelos, traslado de equipamiento y apertura de pista, que es el “camino” por donde se coloca el gasoducto. La construcción del Gasoducto Néstor Kirchner se dividió en tres tramos (renglones 1, 2 y 3) y a eso se suma el Gasoducto Mercedes-Cardales (renglón 4) y la planta compresora en la localidad de Mercedes (renglón 5). Los renglones 1, 2 y 4 los ganó la UTE que integran Techint y SACDE, el renglón 3 la firma BTU S.A. y el renglón 5 la compañía Esuco. Desde el comienzo de las soldaduras de los caños, se avanzó con un promedio de 5 km diarios contando los tres frentes de obra. Así fue como se tendieron más de 47.700 caños de 12 metros de largo en los 573 kilómetros que van de Tratayén y Salliqueló, atravesando Neuquén, Río Negro, La Pampa y Buenos Aires. <