> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reglamentó una serie de beneficios fiscales en relación con los impuestos al Valor Agregado (IVA) y a las Ganancias para las pequeñas y medianas empresas (Pymes). Con las Resoluciones Generales 5.388/2023 y 5.390/2023, publicadas este jueves en el Boletín Oficial, se oficializaron los anuncios que realizó el ministro de Economía Sergio Massa el martes. Amplían el universo de exclusión de percepciones y retenciones de IVA, al tiempo que alivian el anticipo de Ganancias para las pymes. En el caso del IVA, ahora estarán excluidas de dicho sistema unas 95.500 micropymes que podrán solicitar el certificado de exclusión. Estas empresas no estarán obligadas a poseer saldo de libre disponibilidad ni proporcionar el detalle de las proyecciones u elementos de prueba respecto de la situación en la cual se encuentra incluidos, las cuales se solicitan al pedir este certificado para aceptar o denegarlo. Por otro lado, la resolución 5.388 formaliza un alivio al anticipo del Impuesto a las Ganancias para estas empresas, estableciendo un único porcentaje para los ejercicios iniciados a partir de agosto próximo. Hasta este momento, las firmas, luego de pagar el saldo de la declaración jurada, tenían que abonar al mes siguiente un 25 por ciento en concepto de anticipos y, luego nueve cuotas de 8,33 por ciento; lo cual ahora se modificó para que la primera cuota sea de un 10 por ciento, seguida de otras nueve del mismo porcentaje, reduciendo así el impacto del primer pago. Para los demás contribuyentes, el porcentaje del anticipo seguirá siendo el mismo, de un 25 por ciento. Para acceder a este beneficio, las empresas deben contar con el Certificado MiPyME vigente al primer día del mes de inicio del ejercicio fiscal sobre el cual se aplicarán los beneficios, además de estar registradas ante la AFIP con las caracterizaciones 272, 274, 351 o 352. Esta medida, señaló el Palacio de Hacienda, alcanza a más de 330 mil MiPyMEs que emplean a cerca de 3,5 millones de personas. Queda aún por reglamentarse otra medida impositiva anticipada por Massa el pasado martes, a partir de la cual las pymes estarán habilitadas a tomar el 30 por ciento del pago del impuesto a los débitos y créditos bancarios como pago a cuenta del 15 por ciento de los aportes y contribuciones que deben hacer las empresas a sus empleados, obras sociales, y jubilaciones. La serie de medidas fue recibida de forma positiva entre los representantes del sector. <