> Pampa Energía completó la compra del bloque Rincón de Aranda, en Vaca Muerta, para crecer en el segmento de shale oil. La empresa es la tercera productora de gas de la cuenca neuquina, con una participación equivalente al 8 por ciento de la superficie de Vaca Muerta, y completará inversiones por más de 1100 millones de dólares en el período 2021-2023 para ampliar su capacidad de producción de gas y de petróleo. Con esta incorporación, "Pampa sigue diversificando su presencia en el sector energético y refuerza su apuesta al desarrollo de Vaca Muerta", comunicó la compañía. El objetivo es incrementar la participación en el segmento de petróleo no convencional, en un bloque con un gran potencial productivo. <