> "San Juan trae suerte", dijo Sergio Massa al anunciar que se logró un acuerdo definitivo con el Fondo Monetario Internacional. El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria se había reunido en la noche del jueves por Zoom con las autoridades del FMI y en esa conversación virtual terminaron de ultimar los detalles necesarios para hacer el anuncio. Según se confirmó habrá dos desembolsos --es decir, giros de dinero-- después de las PASO: uno el 21 de agosto por 7.500 millones de dólares y otro en noviembre. Según informaban desde la cartera de Economía, el jueves a la noche la discusión ya estaba saldada y el acuerdo firmado , solo faltaba resolver "pasos burocráticos", que se trabajaron hasta hoy temprano con los equipos técnicos del Fondo. Tras el anuncio de Massa, el FMI confirmó el entendimiento a través de un comunicado . "El acuerdo está sujeto a la implementación continua de las acciones de política acordadas y la aprobación del Directorio Ejecutivo del FMI, que se espera se reúna en la segunda quincena de agosto. Una vez completadas las revisiones quinta y sexta, Argentina tendrá acceso a alrededor de US$7.500 millones . Se espera que la próxima revisión tenga lugar en noviembre", dijo el organismo. Desde San Juan, el ministro de Economía argentino destacó que el Staff Level Agreement que contempla "un programa de objetivos y metas, de acumulación de reservas y de equilibio en las cuentas públicas". Como parte del acuerdo, el organismo de crédito multilateral expresó su aprobación para que el Banco Central intervenga en el mercado cambiario . En paralelo, el FMI pide reforzar las reservas internacionales y mantiene el objetivo de déficit fiscal en 1,9%. Qué pasa con los vencimientos La Argentina afronta vencimientos pendientes por pago de cuotas de capital e intereses al FMI por 2.644 millones de dólares , cuya cancelación prorrogó hasta el 31 de julio. Un día después, el martes primero, el país deberá afrontar un nuevo vencimiento por 805 millones. Los desembolsos, según lo que se supo hoy, serán recién el 21 de agosto, por lo que Economía prevé realizar "operaciones puente para los próximos pagos al organismo" a través de otros organismos multilaterales como la CAF, en una operación que incluiría el uso de yuanes. Más allá de esos dos vencimientos que son el lunes y martes próximo, el primero de septiembre deberán pagarse otros 920 millones de dólares, y a eso se suman tres vencimientos en octubre por 2644 millones. Sumados a los de julio y agosto llegan a un total de más de 7000 millones de dólares que deben pagarse antes del 30 de octubre. El comunicado del FMI sobre el acuerdo "Las autoridades argentinas y el personal técnico del FMI han llegado a un acuerdo a nivel de personal técnico sobre la quinta y sexta revisiones en el marco del acuerdo del Servicio Ampliado del Fondo de 30 meses de Argentina", anunció el Fondo Monetario Internacional. En su comunicado, el Fondo dice que no se cumplieron los objetivos clave del programa acordado hasta finales de junio y responsabiliza por eso al "impacto mayor de lo previsto de la sequía" como también a "los desvíos y retrasos en las políticas". "La introducción de nuevas medidas cambiarias administrativas temporales, incluso en los últimos días, ha ocasionado el incumplimiento de los PC contra la introducción de prácticas de moneda múltiple ", advierte el organismo. En esa línea, enumeró que hubo acuerdos para que las tasas de política monetaria se mantengan suficientemente positivas en términos reales y avanzar hacia un "fortalecimiento y armonización del régimen cambiario". En lo que respecta a la política fiscal, la meta de déficit fiscal primario para 2023 se mantiene sin cambios en 1,9 por ciento del PIB. "El cumplimiento de la meta requiere un mayor endurecimiento de la política fiscal en el segundo semestre de este año, respaldado por una serie de medidas acordadas de ingresos y gastos", dice el FMI. Sobre las reservas, el Fondo informa que el acuerdo tiene un objetivo de acumulación de reservas internacionales netas acumulativas de alrededor de US$1.000 millones para fines de 2023 , mientras que la cuarta revisión contemplaba una meta US$8.000 millones. En ese punto, el comunicado destaca la finalización de la primera etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner y su probable impacto en el balance energético, así como la expectativa de que se revierta la sequía en la última parte del año. <