> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que en este mes los jubilados y pensionados que tengan su DNI donde sus últimos dígitos sean 89 y sus beneficios sobrepasen los $42.178 cobran este  lunes 29 de agosto. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes de este mes podrán obtenerse en sus bancos habilitadas cerca a su localización, sin el deber de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben personarse a su banco sólo en las fechas fijadas y los cobros estarán en sus respectivas cuentas. Los calendarios de pago del conjunto completo de las prestaciones que otorga la ANSES pueden mirarse llamando al 130 y otra de las formas es por internet desde su página web. <