> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones donde sus haberes superen los $36.676 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 0 podrán cobrar hoy viernes 08 de abril . Así fue como lo puso en conocimiento ANSES que planificó el cronograma de pago de este mes, dependiendo la terminación del DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los pagos de haberes de este mes es posible sacarse en sus sucursales bancarias correspondientes correspondientes, sin necesidad de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante mirar la fecha que fue destinado a cada uno de los pagos de las prestaciones de ANSES de pensiones y jubilaciones para hacerse presente a su sucursal bancaria a cobrar el haber correspondiente, el mismo no será despojado de su cuenta. Las fechas de cobro del conjunto total de los beneficios que da la ANSES pueden visualizarse comunicándote al 130 y otra de las maneras es gracias a internet desde su sitio web. <