> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados donde sus haberes sean superiores a $60.124 y su último número de DNI sea 01 se les depositará hoy miércoles 22 de marzo . Así lo comunico la ANSES que armó las fechas de cobro de este mes, teniendo en cuenta los números finales del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo y dónde cobrar Los haberes del actual mes podrán obtenerse en las bancos autorizadas cerca a su localización, sin tener que sacar turno y a través de las ventanillas. Es necesario buscar la fecha que corresponde a cada uno de los pagos de las prestaciones de ANSES de las pensiones y jubilaciones para hacerse presente a la sucursal bancaria a recibir la prestación correspondiente, este mismo no será sacado de su cuenta. Las fechas de pago de todas las prestaciones que realiza la ANSES se pueden observar telefónicamente al 130 y otra forma es gracias a internet desde su sitio. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <