> Durante otra jornada de calor agobiante, el sistema eléctrico nacional alcanzó este lunes un nuevo record histórico de demanda al llegar a los 29.105 Mw a las 15:28, según informó la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa). De este modo, superó los 28.562 Mw del viernes pasado. Los cortes de luz también continuaron afectando a miles de vecinos. El ENRE detalló que a las 18:15 había más de 100 mil hogares sin luz solo en las áreas de Edenor y Edesur. El Área Metropolitana de Buenos Aires continúa en alerta roja por temperaturas extremas que no cesan desde hace más de diez días. El nivel rojo es la máxima alerta dispuesta por el organismo meteorológico e indica que las temperaturas en esa zona pueden ser "muy peligrosas y afectar a todas las personas, incluso a las saludables", por lo que se recomienda aumentar el consumo de agua y no exponerse al sol en exceso, fundamentalmente entre las 10 y las 16. La Ciudad de Buenos Aires superó este lunes el umbral de temperatura máxima de ola de calor (32,3 °C) por 14 días consecutivos. El récord anterior era del 2017 con 11 días. El Servicio Meteorológico Nacional informó que el sábado se registró en la Ciudad de Buenos Aires la temperatura más alta para un mes de marzo (38,9 grados) y el domingo la mínima más alta para el mismo mes (28 grados). Este lunes a las 8 de la mañana hicieron 27,2 grados, una temperatura que suele ser la máxima para un mes de marzo normal. A las 16 horas llegó a 34,6 grados y de acuerdo a las proyecciones de los expertos la ola de calor se extenderá al menos hasta la mitad de esta semana, cuando llegarían las lluvias y la situación comenzaría a descomprimirse. En este escenario agobiante, a las 18:15 en el área de Edesur 104.263 usuarios permanecían sin luz, mientras que había solo 3862 hogares de Edenor sin servicio. A diferencia de lo ocurrido el 1 de marzo, los cortes no obedecen a fallas en el sistema de generación o transporte de alta tensión sino a inconvenientes en la red de distribución por la creciente demanda. La mayoría de los cortes en las redes de baja tensión se concentraron en los municipios bonaerenses de Avellaneda, Berazategui, Almirante Brown, Esteban Echeverría, Quilmes, Lomas de Zamora, Lanús y en los barrios porteños de Mataderos y Devoto, mientras que en Almirante Brown Avellaneda se registraron también inconvenientes en la red de media tensión. El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) viene monitoreando de cerca la situación que atraviesa Edesur, para lo cual designó un cuerpo de veedores. A su vez, el ente publicó este lunes la resolución 252 en el Boletín Oficial que modificó los indicadores técnicos que se utilizan para medir la calidad del servicio de Edenor y Edesur. Lo que busca el organismo es establecer penalidades más duras cuando las distribuidoras incurran en fallas con el suministro a hogares. Se establecerá un control más estricto en los indicadores de frecuencia y duración de los cortes de luz en las zonas que más vienen sufriendo interrupciones en el servicio, lo cual impactará en las sanciones a las distribuidoras y sobre los resarcimientos a los usuarios. La medida recién se aplicará a partir de septiembre. <