> El Fondo Monetario Internacional (FMI) aseguró este jueves que está trabajando de manera "constructiva" con las autoridades de Argentina para afrontar la "muy desafiante y compleja" situación que atraviesa el país, exacerbada por la histórica sequía. La vocera del organismo, Julie Kozack, se refirió a las negociaciones en curso por la quinta revisión del programa en su habitual conferencia de prensa quincenal desde la ciudad de Washington. " Estuvimos trabajando en estrecha colaboración con la autoridades en el contexto de la situación económica desafiante que la Argentina afronta, que fue exacerbada por la sequía", detalló la vocera del FMI, luego de recordar que tras la última revisión de fines marzo se aprobó un desembolso de 5.400 millones de dólares para el país. El foco de las discusiones que están teniendo lugar para la quinta revisión, reveló, se encuentra en "reformar el programa teniendo en cuenta el impacto de la sequía". Kozack prefirió no dar detalles sobre si habrá un cambio significativo en las metas o eventuales adelantos en los desembolsos. "Las discusiones que se están teniendo ahora son constructivas y virtuales" , se limitó a señalar la vocera, al tiempo que aclaró que el resultado de las discusiones se comunicará "en su debido momento". Según el programa establecido con el Fondo, falta desembolsar unos 10.460 millones de dólares, sujetos a las metas pautadas para el período, a pagar en tres veces: junio, septiembre y diciembre. El Gobierno argentino busca reformar el programa , ya que las metas se tornaron más difíciles de cumplir debido al impacto que tuvo la sequía en las cuentas externas, y lograr un adelanto de ese desembolso de 10.640 millones de dólares para calmar las expectativas en medio del año electoral y reforzar las reservas. Este martes, el ministro de Economía, Sergio Massa , comunicó que el FMI aceptó que "la sequía cambió el juego , transformó las condiciones del crédito e invitó a la Argentina a rediscutir las condiciones dentro del programa, para no tener que armar un programa nuevo y tener que ir al Congreso a buscar las mayorías especiales". En su exposición ante la Amcham , la Cámara de Comercio argentino-estadounidense, el titular de Hacienda explicó que "más allá de que ya estamos discutiendo con el Fondo los objetivos y metas", los eventuales desembolsos o reembolsos recién se definirán "una vez que terminemos de calcular el impacto sobre los flujos comerciales" , sobre todo como consecuencia de la sequía. <