> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que este mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad terminación en 7 y cuyos haberes sea inferior a 60.124 cobran este  jueves 19 de enero. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros de haberes del mes actual pueden extraerse en sus sucursales bancarias autorizadas cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y mediante de las ventanillas. Es necesario revisar el calendario que fue otorgado a cada cobro de ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente acercarse a su sucursal bancaria a cobrar el beneficio que le corresponde, el mismo permanecerá en su cuenta. Si querés ver los calendarios de cobro puedes buscarlos por intermedio las redes sociales de ANSES, comunicándose al 130 o por intermedio de su página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <