> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones con haberes que superen los $42.178 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 4 se les depositará hoy martes 14 de junio . Así fue como lo transmitió la ANSES que realizó las fechas de pago de este mes, teniendo en cuenta la terminación del DNI. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El beneficio correspondiente se pagará en los bancos habilitados, y donde deben atender exclusivamente por ventanilla y sin obligación de turno con anterioridad. Jubilados y pensionados deben acudir a su banco exclusivamente en las fechas fijadas y los pagos continuarán en las cuentas correspondientes. Si estás buscando los calendarios de pago puedes mirarlos por medio las redes de ANSES, telefónicamente por el 130 o ingresando a la página web oficial . <