> La flota vehicular circulante en Argentina al cierre de 2022 totalizó 15.079.041 vehículos, lo que representó una suba de 1,61 por ciento respecto del año previo, de acuerdo al reporte de la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC). La flota circulante se calcula en base a la información de la Dirección Nacional de los Registros Nacionales de la Propiedad del Automotor de los vehículos en condiciones registrales de circular. Al cierre de 2021, la flota vehicular circulante o parque “vivo” estaba compuesta por 14.840.010 vehículos, incluyendo automóviles, comerciales livianos y pesados, pero no acoplados y otros remolques, con lo cual el incremento del 2022 alcanzó a 1,61 por ciento". En cuanto a su distribución, el 47 por ciento de la flota circulante en 2022 se vio concentrada en la provincia y la ciudad de Buenos Aires, en tanto que la provincia de Córdoba posee la segunda mayor flota del país, y junto con las de Santa Fe y Mendoza suman el 23,8 por ciento del total. AFAC precisó en su informe que “la flota circulante de hasta 20 años de antigüedad es de 11,11 millones de vehículos mientras que en 2021 había sido de 10,87 millones de vehículos”. <