> A partir de marzo, se igualará el tope de ingresos para percibir Asignaciones Familiares en trabajos registrados con el piso del Impuesto a las Ganancias , de ese modo, el nuevo tope pasará de 158 mil a 404 mil pesos . El anuncio fue realizado por el ministro de Economía, Sergio Massa , y la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta . Esta decisión permitirá la incorporación de 900.000 niñas, niños y adolescentes al Sistema Único de Asignaciones Familiares (SUAF), beneficiando a más de 600 mil trabajadoras y trabajadores. Massa enmarcó el anuncio dentro de dos grandes desafíos: “ recuperar el ingreso y garantizar la estabilidad macroeconómica ”. Ambas son importantes, “la primera se vincula con la lucha contra la inflación en la que el Ministerio está absolutamente comprometido”, señaló,  para agregar que “otro desafío son las paritarias libres”. La tercera asignatura, afirmó, “es el Sistema Contributivo de la Seguridad Social, que no solamente permite el ahorro futuro para la jubilación de los trabajadores, sino la distribución presente a partir del sistema de Asignaciones Familiares”. La ampliación anunciada representa un esfuerzo fiscal aproximado de 4000 millones de pesos mensuales , señaló el ministro, que además aprovechó para sentenciar que es clave que el Congreso apruebe el nuevo proyecto de moratoria previsional para así ayudar a ampliar la cobertura del sistema contributivo. Raverta, por su parte, enfatizó en que se trata de una medida de carácter permanente: “de ahora en adelante cada vez que aumente ese piso de impuesto a las Ganancias, será modificado el tope a las asignaciones familiares . La cobertura para las hijas e hijos de las y los trabajadores registrados pasa a ser total, remarcó. Según datos oficiales, con esta medida el SUAF se amplía a más de 4,4 millones de niñas, niños y adolescentes y a 2,9 millones de trabajadoras y trabajadores registrados. Este es el camino para que “la lucha contra la inflación, las paritarias y un buen sistema de seguridad social garanticen una mejor distribución del ingreso en la Argentina ”, refrendó Massa. “La Argentina recorre un enorme desafío. Por un lado, el de recuperar el ingreso y, por el otro, garantizar la estabilidad macroeconómica. Ambos son importantes a los efectos de garantizar un desafío que tenemos como gobierno que es la recuperación del ingreso en la Argentina y la mejora en su distribución”, indicó. “Este anuncio es muy importante, ya que pone en valor el esfuerzo de 600 mil trabajadores. Esta medida quedará de forma permanente. <