> El Banco Central compró este lunes 177 millones de dólares en el mercado único y libre de cambios (MULC), con lo que marcó la sexta rueda consecutiva con saldo positivo. En la jornada, el "dólar agro" aportó liquidaciones por 118 millones de dólares, dejando en julio un saldo consolidado negativo de 375 millones de dólares. En el balance mensual, el Central compró en la rueda de dólares unos 832 millones, mientras que en la de yuanes vendió unos 8624 millones, un equivalente de alrededor de 1207 millones de dólares. De esta forma se llega a la cifra consolidada de julio, de ventas por 375 millones. En el mes, el dólar agro aportó 1226 millones de dólares, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró hoy a 287,92 pesos promedio, con un avance en julio de 6,6 por ciento. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal cerró con un descenso de un peso, a 550 pesos por unidad , con lo que en los últimos 31 días marcó un avance de 57 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 0,7 por ciento, a 550,85 pesos; mientras que el MEP ganó 0,5 por ciento, hasta los 512,28 pesos. Por otro lado, el Comité Asegurador Argentino (CAA), alertó que "la aplicación del Impuesto PAIS a diversas actividades tendrá un impacto negativo significativo en la industria aseguradora privada, ya que generará un aumento de costos en toda la cadena productiva del sector". <