> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que este mes los jubilados y pensionados que contengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 3 y sus beneficios sean mayores a $36.676 cobran este  miércoles 13 de abril. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El haber que le corresponde a cada uno se depositará en  las sucursales disponibles, y donde estarán atendiendo únicamente por ventanilla y sin requerir de turno anticipado. Es necesario confirmar el calendario que fue designado a cada uno de los pagos de haberes de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente dirigirse a su banco a recaudar el cobro correspondiente, este no será removido de su cuenta. Si estás buscando los calendarios de pago puedes averiguarlos mediante las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o por intermedio de la WEB oficial . <