> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES anunció que este mes los pensionados y jubilados con su  Documento Nacional de Identidad terminación en 2 y sus beneficios sean inferiores a 60.124 cobran el  jueves 12 de enero. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo El cobro correspondiente se depositará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde pueden atender por ventanilla y sin obligación de turno anticipado. Pensionados y jubilados deben acercarse a su banco únicamente en las fechas concedidas y sus haberes seguirán en las cuentas personales. Si querés visualizar los calendarios de pago puedes consultarlos a través las redes sociales de ANSES, llamando al 130 o por intermedio de la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <