> El Banco Central finalizó este miércoles con un saldo positivo de 451 millones de dólares , con lo que extendió la racha de compras a 17 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de 1052 millones . Se trata de la compra más importante del año, superando a la del 13 de abril. El dólar blue bajó 3 pesos para cerrar en 490 pesos por unidad. El programa de incentivos a la exportación de soja, que habilitó al sector a liquidar con un tipo de cambio preferencial de 300 pesos, terminó así en mayo . No obstante, el complejo agropecuario tendrá tiempo hasta el próximo viernes para hacer últimas operaciones debido a que se compensará los dos días feriado de la semana pasada por el 25 de mayo y el viernes puente. La liquidación del complejo agropecuario fue una de las más importantes de las tres ediciones del programa de incremento exportador, y posibilitó cumplir con la expectativa del Gobierno de alcanzar un monto de unos 5000 millones de dólares por parte del complejo sojero. En el equipo económico realizaron una evaluación positiva del programa de incentivo exportador para la soja. “ En mayo, después de las tres primeras ruedas de ventas, fueron todas positivas en término de compras en el mercado de cambios y  permitió acumular 850 millones de dólares”, indicaron en el Banco Central. Las liquidaciones del complejo sojero acumularon a lo largo de la tercera edición del programa de incentivos 5086 millones. Federico Zirulnik, del CESO, consideró que “con las liquidaciones de estos últimos días, el programa terminó teniendo un resultado aceptable . Si bien el objetivo anunciado era de 8000 millones de dólares, el panorama al comienzo era bastante desolador, porque el programa comenzó con muy pocas liquidaciones”. El analista agregó que “en términos relativos, fue mejor que el programa anterior, que alcanzó los 3000 millones, pero no tan bueno como el primero, cuando la cifra fue de 7580 millones”. A su vez, detalló que si bien el programa incluía otros productos, la soja y sus derivados fue el principal bien de exportaciones, con más de 8 millones de toneladas, mientras que hubo 630 mil toneladas de cebada y 1 millón de toneladas de girasol En contraste, el analista financiero Christian Buteler, realizó una evaluación negativa de la medida. Consideró que el dólar soja no cumplió con las expectativas. Indicó que la implementación repetitiva de la medida tiene costo monetario y no considera adecuado volver a aplicarla. “Esta operatoria dejó de ser una operatoria extraordinaria para volverse una devaluación sectorial, con un tipo de cambio preferencial para un sector específico, teniendo en cuenta que esto se aplicó en septiembre, se aplicó en diciembre, se aplicó ahora en marzo. Esta última edición en plena temporada, porque la de septiembre de última fue para incentivar que se liquide fuera de temporada el stock que había y ahora lo aplicaron directamente para que se liquide en plena temporada”. En los próximos días de esta semana la tercera edición del programa exportador podría aportar un extra de dólares, debido a que se extendió por dos días la posibilidad de liquidar soja a 300 pesos para compensar los últimos dos feriados. Este miércoles el Banco Central consiguió comprar divisas a un ritmo de tres dígitos : la octava vez en el año en tener este resultado. La primera vez fue el 13 de enero, cuando sumó 200 millones dólares; el 13 de abril adquirió 333 millones de dólares; el 21 de abril se hizo con 290 millones; el 24 de abril dejó un saldo positivo de 105 millones; el 12 de mayo sumó 101 millones de dólares; el 19 de mayo compró 101 millones; mientras que el 24 de mayo sumó 111 millones de dólares. El dólar blue, en medio de las fuertes liquidaciones y la compra de divisas del Central, registró una caída de 3 pesos hasta los 490. Sin embargo, en mayo, la cotización subió 21 pesos. Por su parte, el dólar contado con liquidación cerró sin cambios hasta los 490 pesos. En tanto, en el mercado mayorista la divisa estadounidense subió 68 centavos en comparación con su cierre precedente y finalizó en 239,40 pesos por unidad, mientras que a lo largo del mes acumuló un alza de 16,82 (7,5 por ciento). A su vez, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 325,48 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor fue de 413,11 pesos.. <