> Durante agosto se aplican nuevos aumentos de precios en transporte público , medicina prepaga, electricidad , colegios privados, alquileres , empleadas domésticas, internet, cable, telefonía y combustibles, entre otros productos. Uno por uno, todos los rubros que aumentan el precio de sus tarifas en agosto: Aumentan las prepagas en septiembre: de cuánto es la suba y cómo pedir el descuento Transporte público: las tarifas de transporte público del Área Metropolitana de Buenos Aires, que aplica para trenes y colectivos, aumentan un 5,8 por ciento de acuerdo al esquema de ajuste mensual reglamentado por el Ministerio de Transporte basándose en la evolución del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del Indec. El boleto mínimo de colectivos –hasta 3 kilómetros–pasa de 50,06 a 52,96 pesos; el tramo de 3 a 6 kilómetros, de 55,77 a 59,00 pesos, los recorridos de 6 a 12 kilómetros, de 60,06 a 63,54 pesos; de 12 a 27 kilómetros, pasa de 64,36 a 68,09 pesos; y en los recorridos de más de 27 kilómetros, de 68,63 a 72,61 pesos. Además, sigue aplicándose la tarifa social, es decir, el descuento del 55 por ciento del boleto para los grupos designados con atribuciones sociales a través de la tarjeta SUBE. Para este grupo poblacional, el boleto mínimo queda en 29,12 pesos en agosto. También sigue vigente el boleto estudiantil, que es gratuito. Las tarifas de trenes del AMBA también aumentan un 5,8 por ciento: en la línea Mitre: el mínimo queda en 33,29 pesos, en la línea Sarmiento en 33,29 pesos, en la línea San Martín en 33,29 pesos, en la línea Roca en 25,72 pesos, en la línea Belgrano Sur en 25,72 pesos, en la línea Urquiza en 25,72 pesos y en la línea Belgrano Norte en 25,72 pesos. Medicina privada: las empresas de medicina prepaga aumentan 8,72 por ciento, según lo acordado con el Gobierno. Es el incremento más alto desde que rige el nuevo sistema de indexación. Con el aumento del 6,9 por ciento de enero y los 7 aumentos de febrero a agosto, la suba acumulada en los primeros 8 meses del año llega a 66,16 por ciento, para quienes se les aplica el Índice de Costos de Salud. Para quienes perciben menos de seis Salario Mínimos, Vital y Móvil (SMVM) la suba enero-agosto es de 55,71 por ciento. Electricidad: la secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón, anunció que los subsidios para el pago de los servicios públicos continuarán vigentes para los consumidores con ingresos netos menores a los 730.000 pesos. Los usuarios con ingresos superiores a ese monto pagan tarifa plena y tienen nuevos aumentos del 5 por ciento en promedio. Colegios privados: el gobierno de la provincia de Buenos Aires autorizó a partir de agosto un nuevo cuadro tarifario con incrementos promedio de 18 por ciento en los aranceles educativos de los colegios privados con subvención estatal. Los topes para las cuotas varían de acuerdo al nivel de enseñanza y porcentaje de subvención que recibe cada institución en particular. Para las de nivel Inicial y PP con 100 por ciento de subvención, el máximo de la cuota queda en 7.387 pesos en la cuota de agosto; el tope asciende gradualmente en la medida que se reduce la subvención: a 13.630 pesos (80 por ciento); 17.429 pesos (70 por ciento); 26.104 pesos (60 por ciento); 30.371 pesos (50 por ciento); y 33.384 pesos (40 por ciento). En Secundaria, sube a 8.141 pesos (100 por ciento), 15.424 pesos (80 por ciento); 21.400 pesos (70 por ciento); 31.462 pesos (60 por ciento); 34.713 pesos (50 por ciento); y 43.381 pesos (40 por ciento). En Sec. Técnica, Agraria y Especializadas en Arte, los máximos son de 9.386 pesos (100 por ciento); 17.662 pesos (80 por ciento); 24.347 pesos (70 por ciento); 36.033 pesos (60 por ciento); 40.640 pesos (50 por ciento); y 49.651 pesos (40 por ciento). Mientras que para educación Superior: 10.635 pesos (100 por ciento); 18.550 pesos (80 por ciento); 23.805 pesos (70 por ciento); 30.207 pesos (60 por ciento); 33.837 pesos (50 por ciento); y 42.371 pesos (40 por ciento). Alquileres: aquellos inquilinos que en el mes de agosto cumplan uno o dos años desde la firma del contrato de locación, deben afrontar un aumento mínimo del 109 por ciento en el canon locativo . Por tanto, tienen que pagar desde agosto y por 12 meses más del doble de lo que venían abonando hasta julio. Empleadas domésticas: la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares acordó una suba salarial del 36 por ciento en tres tramos , a pagarse entre los meses de julio, agosto y septiembre, para las empleadas domésticas. En julio se aplicó un 20 por ciento y en agosto y septiembre se aplican ajustes mensuales de 8 por ciento. Cable, internet y telefonía móvil: el Gobierno autorizó en mayo aumentos de 4,5 por ciento mensuales en las tarifas de la televisión por cable, telefonía celular e internet que se aplican hasta diciembre. No obstante, grandes empresas como Movistar y Telecom vienen aumentando por encima de esos valores porque tienen cautelares a favor que suspendieron la aplicación del decreto que Alberto Fernández firmó en agosto de 2020 y declaró a la telefonía celular, Internet y la TV como servicios esenciales sujetos a la autorización del gobierno para mover sus precios. Seguir leyendo: Personal doméstico: acuerdan un aumento del 36% en tres cuotas <