> El consumo de energía eléctrica se contrajo 7,7 por ciento en junio al alcanzar los 12.069,7 GWh, según informó la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). En el Área Metropolitana de Buenos Aires hubo una baja del 12,2 por ciento, con caídas del 13 por ciento en el área de cobertura de Edenor y del 11,1 por ciento en la de Edesur, mientras que en el resto del país se registró una caída del 5,5 por ciento. Pese a la fuerte caída interanual de junio, en el acumulado del semestre se registró una suba de 4,3 por ciento. Ese crecimiento estuvo influenciado por el record histórico registrado en marzo, cuando el consumo creció 28,6 por ciento interanual en respuesta a la ola de calor que se registró ese mes. La demanda residencial representó el mes pasado el 48 por ciento del total y tuvo una caída de 15,6 por ciento respecto al mismo mes del año anterior, mientras que el descenso fue del 5 por ciento en el sector comercial (26 por ciento del consumo total), pero en el industrial se registró un alza del 1,8 por ciento (28 por ciento del total). Por otro lado, se registró una potencia máxima de 24.935 MW el 13 de junio a las 20:41, lejos del récord de 29.105 MW del 13 de marzo de este año. Sólo las provincias de Chubut (+28 por ciento), Misiones (+15 por ciento) y Formosa (+1 por ciento) mostraron crecimientos interanuales en sus consumos, en tanto Río Negro no tuvo variaciones. El resto de las provincias o empresas distribuidoras cerraron con descensos, destacándose Santiago del Estero (-13 por ciento), Edelap (-12), Santa Fe (-12), Corrientes (-11), La Rioja (-10), Tucumán (-9), Salta (-9), Catamarca (-8), Entre Ríos (-8), Córdoba (-7), Chaco (-7) y San Juan (-7 por ciento). En junio, la generación hidráulica se ubicó en el orden de los 3.037 GWh contra 2.247 GWh en el mismo período del año anterior, lo que representa una variación positiva del 35 por ciento. "Producto de las fuertes lluvias ocurridas durante el mes, se observa un aumento en los caudales de las principales cuencas del Comahue", indicó Fundelec, que precisó que "el río Uruguay continua con un caudal menor a los históricos, pero también con respecto al año anterior, al igual que el río Paraná, que al mismo tiempo está presentando caudales similares a sus valores históricos". La generación térmica siguió liderando, con un aporte de producción de 57,94 por ciento de los requerimientos, mientras que las centrales hidroeléctricas aportaron el 17,89 por ciento de la demanda, las nucleares proveyeron un 5,42 por ciento, y las generadoras de fuentes alternativas un 12,48 por ciento del total. Por otra parte, la importación representó el 6,27 por ciento de la demanda. <