> "Para recuperar los ingresos reales, urge quebrar la inercia inflacionaria", se titula el documento que presentó el Foro Economía y Trabajo, a modo de "programa antiinflacionario integral". Este encuentro de economistas, promovido por organizaciones sindicales de la Corriente Federal de Trabajadores, de ambas CTA y por movimientos sociales y empresariales pymes, se manifiesta en opoisición a "la ortodoxia económicapro-mercado (neoliberal y susvariantes) que insiste en poner el foco en el déficit fiscal y la emisión monetaria" a la hora de analizar las causas de la inflación. Para los firmantes, "la puja distributiva – en la que los trabajadores y los pobres siempre pierden -, la falta de reservas, los vencimientos de la deuda externa pública y privada, el acuerdo con el FMI, así como el alto grado de concentración de los mercados más importantes, con incidencia determinante de empresas oligópolicas, en particular de los alimentos, son los motivos más significativos en el alza de los precios". "Ni los salarios, ni el gasto público social, ni el“exceso de demanda interna", son hoy responsables del fuerte aumento de la inflación, como también pretenden  los voceros de las grandes corporacioneslocales e internacionales  y sus candidatos políticos, que  como alternativa, plantean sin vergüenzaalguna mayores ajustes” y la necesidad de cumplimientoprioritario de las "metas acordadascon el FMI". En cambio, el Foro Economía y Trabajo sostiene que "su renegociación integral, eliminando condiciones a las decisiones soberanas de política económica, o en su caso su denuncia, es indispensable para llevar a adelante sin solución de continuidad una estrategia antinflacionaria no recesiva y no regresiva". <