> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que durante este mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  DNI sus últimos dígitos sean 5 y su monto sean inferiores a 42.178 cobran este  martes 16 de agosto. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo Los pagos de este mes podrán cobrarse en las bancos correspondientes más cercanas, sin necesidad de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acercarse a la sucursal bancaria solamente en las fechas otorgadas y los haberes quedarán en sus respectivas cuentas. Si querés saber los calendarios de pago puedes buscarlos mediante las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o a través de la WEB . <