> Durante mayo se crearon 17.979 puestos de trabajo registrados en el sector privado , un 0,3 por ciento más que el mes previo, según datos del Ministerio de Trabajo. Ya son 29 meses de crecimiento neto del empleo privado. De este modo, la cantidad de puestos de empleo registrado constituye el valor máximo de la serie histórica, llegando a 6.356.237 casos. Un informe de CEPA destacó que luego de la doble crisis de empleo, provocada primero por el gobierno de Mauricio Macri y luego por la pandemia, mayo sostiene la recuperación de la totalidad de puestos de trabajo perdidos, superando en casi 75 mil casos los niveles de empleo registrados en abril de 2018. En la crisis de Cambiemos (abril 2018/diciembre 2019) se destruyeron 276.000 puestos netos y en febrero de 2020 esa cifra se amplió a 291 mil. Hasta mayo de este año se han recuperado 366 mil puestos por encima de la cantidad de pre pandemia logrando de esta manera alcanzar los niveles de empleo previos al gobierno de Cambiemos. Un fenómeno llamativo que se percibe en los últimos meses refiere al crecimiento del empleo a la par de un amesetamiento de la actividad. Entre junio 2022 y la estimación de junio de 2023, la actividad se retrajo 2,4 por ciento, pero se generaron 206 mil puestos de trabajo registrado privado. Algo parecido sucede con la industria: el IPI desestacionalizado para el mismo período muestra 1,3 por ciento de crecimiento, pero con unos 35 mil puestos de trabajo adicionales. Análisis por sector En relación con los sectores de actividad, en mayo once de los catorce sectores incrementaron la cantidad de personas trabajadoras. Particularmente en dicho mes la recuperación estuvo impulsada por Comercio (+4 mil), Turismo (+2,5 mil), Industria (+2,3 mil) y Construcción (+2,1 mil). A su vez, el sector Agricultura tuvo peor desempeño (-1,6 mil), afectado por el impacto de la sequía. Al analizar los puestos de trabajo según sector económico, su evolución fue mostrando estos meses una marcada reducción de la heterogeneidad sectorial en la recuperación. Con el incremento del empleo de mayo, diez de los catorce sectores ya operan en niveles de empleo superiores a la pre-pandemia, otros cuatro siguen creciendo. De este último grupo, únicamente el sector Finanzas registró destrucción de puestos de trabajo mientras que los 3 restantes crearon empleo en mayo. La descripción reciente permite mostrar que en la recuperación del empleo ha habido distintas velocidades. El primer grupo se compone de sectores dinámicos, que no solo crecieron con respecto a los niveles de empleo de julio 2020, sino que han superado los valores pre-COVID (febrero 2020). Entre los 10 sectores que alcanzaron niveles pre-pandemia, lidera la construcción que generó 21,8 por ciento más del empleo que tenía en febrero de 2020. Detrás le siguen inmobiliarias (+9,3 por ciento), industria (+9,2) y Comercio (+8,5 por ciento). El segundo grupo, de sectores en recuperación, son los que aún no llegaron a los niveles pre-COVID, pero crecen en la cantidad de puestos de trabajo desde julio del 2020 a mayo de 2023. Transporte, por ejemplo, está 1,4 por ciento por encima del peor momento de la pandemia (julio 2020), pero todavía se ubica 1,0 por ciento debajo de los niveles que tenía en febrero de 2020, antes de que surgiera la crisis provocada por el coronavirus. Finalmente, un último grupo de sectores se mantiene en crisis: allí aparecen Agricultura y Finanzas, los cuales se ubican por debajo de los niveles de julio y de febrero de 2020. <