> La representación argentina en la Entidad Binacional Yacyretá (EBY) desmintió las declaraciones del Equipo Económico del Gobierno de Paraguay sobre un supuesto incumplimiento en el pago de 30 millones de dólares mensuales que habría sido acordado con las autoridades del país vecino. Argentina asegura que no hay tal compromiso del pago en cuotas y que los equipos técnicos aún están trabajando para hacer el ordenamiento financiero de la EBY. Los armenios huyeron de sus tierras en Nagorno Karabaj, Azerbaiyán toma el control y ahora aparece la ONU "Rechazamos las afirmaciones de un nuevo incumplimiento de los acuerdos para el pago de la deuda de Argentina a Yacyretá" , afirmó en un comunicado la representación argentina respondiendo a otro emitido por el Equipo Económico del Gobierno de Paraguay, luego de la reunión mantenida el 1 de octubre de 2023 en la Residencia Presidencial de Asunción. "Se desmiente taxativamente tales expresiones, afirmando que en ningún momento se acordaron pagos mensuales por 30 millones de dólares. Estas inexactas afirmaciones del equipo económico no son acordes a las altas responsabilidades que como funcionarios públicos debemos respetar, ya que pueden dar lugar —en un contexto político electoral— a interpretaciones de parcialidad", agregaron en el escrito. La representación nacional recordó que "en la última reunión del Comité Ejecutivo de la Entidad, el director ejecutivo argentino solicitó la conformación de un grupo técnico para el ordenamiento económico financiero de la Entidad Binacional Yacyretá que permita determinar las acreencias de cada parte, en concordancia con lo establecido en el Tratado y las normativas vigentes". "Reiteramos que la EBY (Argentina), no ha asumido ningún compromiso financiero con su contraparte paraguaya y mantiene una agenda abierta de trabajo permanente a los efectos de clarificar e informar a las autoridades de ambos países, con el espíritu colaborativo que inspira el Tratado", finalizó el comunicado. La controversia con Asunción se inició cuando Buenos Aires reclamó el pago de peajes para solventar los trabajos de mantenimiento de la vía navegable troncal Paraná Paraguay, conocida como Hidrovía, que durante décadas sólo pagó Argentina . En respuesta, el gobierno de Santiago Peña había decidido quedarse con el 100 por ciento de la energía que produce Yacyretá, la represa de propiedad conjunta. Según fuentes oficiales, entre 1994 y agosto de 2023, Argentina lleva transferidos 6622 millones de dólares a cuenta del costo de la energía, tiempo en el que Paraguay cedió 186.863 gigavatios-hora (Gwh). <