> La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo lanzó una nueva línea de créditos para financiar proyectos de empresas especializadas en la capacitación y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, según se informó oficialmente. A través de la Línea de Fortalecimiento de Capacidades Institucionales, las instituciones de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas (MiPyMEs) pueden acceder a Aportes No Reembolsables (ANR) para financiar hasta el 90% o el 100% de sus proyectos estratégicos de capacitación. El programa, que este año tendrá su tercera convocatoria, cuenta con tres modalidades, dependiendo del proyecto que se presente. Las presentaciones vinculadas con la creación de centros de servicios para el desarrollo MiPyME podrán contar con un monto máximo de $ 8 millones por proyecto; el fortalecimiento de capacidades institucionales de apoyo hasta $ 15 millones; mientras que el financiamiento a consorcios para el fortalecimiento de capacidades institucionales de apoyo podrá alcanzar hasta $ 30 millones. En las dos ediciones anteriores, la iniciativa benefició a 98 instituciones, 2.000 pymes, y más de 20.900 participantes. Entre las instituciones que pueden participar se encuentran las agencias de desarrollo regional, institutos de desarrollo local, cámaras empresarias, universidades públicas y fundaciones que brindan capacitación y asistencia técnica a pymes de sectores estratégicos para el desarrollo de sus estructuras productivas. Los proyectos que tendrán foco son los que “mejoren la productividad, promuevan el aumento de exportaciones y el desarrollo de nuevos productos y modelos de negocios”, señaló la Secretaria de Industria y Desarrollo Productivo en un comunicado. Con los ANR se podrá financiar la compra de equipamiento informático y tecnológico, de laboratorio y software; mobiliario y equipamiento de oficina, honorarios para relevamiento de información y diagnósticos sectoriales y territoriales. También se los podrá utilizar para financiar los honorarios y viáticos de los capacitadores y la coordinación de proyectos; el diseño de material didáctico para las capacitaciones y su difusión; y la certificación en sistemas de gestión de calidad de procesos y productos. “Estamos generando una fuerte sinergia entre sectores y actores estratégicos para aumentar la productividad y la competitividad de las pymes. Para esto es fundamental que puedan contar con herramientas que les permitan desarrollarse para contribuir al cambio de la estructura productiva que necesita Argentina para seguir creciendo”, afirmó el titular del área, José Ignacio de Mendiguren. <