> Las ventas minoristas pymes retrocedieron por séptimo mes consecutivo en julio, al ubicarse 3,6 por ciento por debajo del mismo mes de 2022, en la medición a precios constantes, de acuerdo al relevamiento elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En los primeros siete meses del año el comercio acumula una caída de 1,6 por ciento. En cuanto a la comparación mensual, también se registró una merma al venderse 3,2 por ciento menos que en junio. En julio, seis de los siete rubros relevados registraron caídas interanuales en sus ventas. El sector más afectado fue el de Textil e Indumentaria, que se contrajo un 7 por ciento interanual. También se destacó el retroceso de 4,3 por ciento en Alimentos y Bebidas. El único rubro en alza volvió a ser Farmacias (+1,3 por ciento). “La gente está gastando menos en bienes y servicios, lo que está provocando una desaceleración económica", destacó el informe. En ese sentido, desde la entidad gremial-empresaria, revelaron que "los negocios consultados señalaron que las últimas dos semanas del mes fueron muy difíciles, con ajustes de precios diarios, proveedores suspendiendo entregas y sin valores para algunos productos". A su vez, indicaron que "frente a una dinámica inflacionaria que se manifiesta en elevadas tasas de aumentos, cada vez más frecuentes, los salarios de los trabajadores quedan muy rezagados", por lo que "este fenómeno impacta en la reducción de la demanda verificada" y remarcaron que "mientras tanto, los comercios se ven afectados no solo por la caída de ventas, sino por incrementos de costos en alquileres, y otros servicios, que reducen sus márgenes de ganancias".   La mayor retracción se ubicó en el rubro de Textil e Indumentaria (-7%) y   . El rendimiento de cada rubro: -Alimentos y bebidas: las ventas descendieron 4,3 por ciento anual en julio, a precios constantes y acumulan una caída de 1,3 por ciento en los primeros siete meses del año frente al mismo periodo de 2022. En la comparación intermensual, bajaron 4 por ciento. -Bazar, decoración, textiles para el hogar y muebles: las ventas cayeron 2,4 por ciento anual, a precios constantes, y llevan una caída de 1,8 por ciento en los primeros siete meses del año frente al ciclo del 2022. En el contraste intermensual, se retrajeron 0,5 por ciento. -Calzado y marroquinería: las ventas bajaron 1,7 por ciento, siempre en forma anual y a precios constantes, y así acumulan una caída de 0,2 por ciento en los primeros siete meses del 2023, en relación al mismo periodo del año anterior. En la comparación intermensual, disminuyeron 5 por ciento. -Farmacia: a contramano del resto, las ventas subieron 1,3 por ciento anual en julio, a precios constantes y acumulan un crecimiento de 6,2 por ciento en los primeros siete meses del año frente a lapso de 2022. Pero en la comparación intermensual sí se retrajeron, un 3,1 por ciento. -Perfumería: las ventas retrocedieron 4,6 por ciento anual y llevan un declive del 0,9 por ciento en los primeros siete meses del año, en relación al mismo periodo de 2022. En el contraste con el mes pasado, se redujeron 3,7 por ciento. -Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción: hubo una baja del 4,2 por ciento anual, siempre a precios constantes, y así suman un descenso del 0,4 por ciento hasta julio frente al mismo registro de 2022. En el balance intermensual, se retrajeron 3,5 por ciento. -Textil e indumentaria: las ventas se desplomaron 7 por ciento anual en julio, a precios constantes y acumulan una caída de 8,9 por ciento en los primeros siete meses del año, confrontado al mismo ciclo del 2022. En la comparación intermensual, se retrajeron 2,4 por ciento. <