> El Banco Central volvió a vender reservas con sus intervenciones en el mercado de cambios. Fueron 35 millones de dólares, para totalizar 516 millones en lo que va del mes. La autoridad monetaria cedió divisas en quince jornadas consecutivas. Febrero es un mes estacionalmente bajo en liquidación de exportaciones, por lo que el mercado depende esencialmente de la asistencia que pueda otorgar el BCRA. En cuanto a las cotizaciones, el dólar oficial cerró a 199,03 pesos, con una suba de 25 centavos respecto de la jornada anterior. En el segmento informal, el blue quedó sin cambios, en 379 pesos. En cambio, el contado con liquidación (CCL) retrocedió 0,7 por ciento, hasta 368,40 pesos, y el dólar MEP bajó 0,1 por ciento, hasta 355,05 pesos. El llamado dólar Qatar subió 0,1 por ciento, hasta 398,06 pesos. <