> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización a $374,00 para la compra y $378,00 para la venta, mientras que la oficial $198,22 y $207,22, respectivamente, lo que llevó la brecha entre el oficial y el dólar blue a 88.68%.En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $368,00 para la compra y $372,00 para la venta. Reescribir el texto invirtiendo el orden de la información. El dólar blue cerró su cotización a $374,00 para la compra y $378,00 para la venta, mientras que la oficial $198,22 y $207,22, respectivamente, lo que llevó la brecha entre el oficial y el dólar blue a 88.68%.En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $368,00 para la compra y $372,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 08 de marzo, 21:00 Compra venta Dólar Blue $374,00 $378,00 Dólar oficial $198,22 $207,22 El Banco Central debió vender u$s 56 millones. Europa sube las tasas - Reservas de dólares en el banco central El ajuste europeoEn la plaza financiera internacional, la principal novedad estuvo dada por el Banco Central Europeo (BCE), que dispuso un nuevo incremento en sus tasas de interés de medio punto, siguiendo la política señalada por la Reserva Federal de los Estados Unidos, que hab{ia subido sus tasas de referencia en un cuarto de punto el miércoles. Mal inicio de mes para las reservas Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <