> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que en el actual mes los pensionados y jubilados que contengan su DNI donde sus últimos dígitos sean 23 y cuyos haberes superen los $42.178 cobran el  viernes 24 de junio. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo La prestación que le corresponde a cada uno se abonará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde atenderán únicamente por ventanilla y sin requerir de turno con anterioridad. Es necesario constatar la fecha que fue asignada a cada cobro de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente dirigirse a su sucursal bancaria a retirar el beneficio que le corresponde, el mismo quedará en su cuenta. Los cronogramas de pago del conjunto completo de los beneficios que brinda la ANSES se pueden mirar por teléfono al 130 y otra de las opciones es con la ayuda de internet desde su sitio web oficial. <