> Las acciones de la bolsa porteña subieron 1,7 por ciento y los bonos en moneda extranjera treparon hasta 5 por ciento, luego de conocerse el anuncio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. El Banco Central compró este viernes 302,5 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la quinta rueda consecutiva con saldo positivo. Se trata de una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 370 millones de dólares. El resultado de la oferta de divisas en el mercado de cambios ocurre luego de las medidas anunciadas esta semana para fortalecer el nivel de reservas internacionales, al aumentar de 300 a 340 pesos el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de las economías regionales. En el balance de la semana el Banco Central compró 882 millones de dólares, mientras que vendió cerca de 1120 millones de yuanes, una cifra equivalente a 147 millones de dólares. De esta forma, el consolidado arroja compras netas por 735 millones de dólares, que ayudan a fortalecer el nivel de las reservas, uno de los puntos clave para bajar las expectativas de devaluación. Es la mayor compra en una semana en lo que va del año. Los operadores del mercado de cambio destacaron que el dólar agro aportó este viernes 370 millones de dólares. “En esta semana los ingresos sumaron más de 884 millones de dólares”, agregó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , el dólar minorista cerró en 286,56 pesos en promedio, con un incremento de 76 centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 4,02 pesos, equivalente a una suba de 1,4 por ciento. Por su parte, el dólar blue cerró este viernes con un retroceso de dos pesos, a 551 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días marcó un avance de 22 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 0,4 por ciento, a 546,56 pesos por unidad; mientras que el MEP ganó 1,5 por ciento, a 513,17 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 75 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 273,70 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 4,25 pesos (+1,58 por ciento). El volumen operado en el segmento de contado fue de 588 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 80 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 1090 millones de dólares. Los activos bursátiles , mientras tanto, tuvieron un rebote luego de conocerse el anuncio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. El jueves había habido especulaciones, que generaron volatilidad en el dólar blue, pero también caída en los precios de acciones y bonos soberanos. Para confirmar la negociación, el organismo de crédito difundió un comunicado asegurando que “las autoridades argentinas y el personal técnico del FMI llegaron a un acuerdo a nivel de personal técnico sobre la quinta y sexta revisiones en el marco del acuerdo del Servicio Ampliado del Fondo de 30 meses de Argentina”. En el comunicado se agregó que “el acuerdo está sujeto a la implementación continua de las acciones de política acordadas y la aprobación del Directorio Ejecutivo del FMI, que se espera se reúna en la segunda quincena de agosto. Una vez completadas las revisiones quinta y sexta, Argentina tendrá acceso a alrededor de 7500 millones de dólares”. Las acciones de la bolsa porteña registraron este viernes, luego de la noticia, un alza de 1,7 por ciento, mientras que los bonos soberanos en moneda extranjera llegaron a incrementarse hasta casi 5 por ciento. Las paridades de los títulos públicos que hasta hace tres meses estaban cerca de los 20 dólares, se ubican ahora por encima de los 30 dólares y en el mercado estiman que existe margen para que suban por encima de 40 dólares. Entre otras novedades de la jornada, se destacó que el Tesoro realizó la segunda rueda de la licitación de títulos de deuda , en esta oportunidad entre una docena de entidades que conforman el programa de Formadores de Mercado, en el que colocó dos bonos por 10.222 millones de pesos. “De esta manera, se logró un financiamiento neto positivo de 260.359 millones de pesos en julio, implicando una tasa de refinanciamiento del 120 por ciento”, dijeron en la secretaría de Finanzas. En la jornada se colocó una Letra del Tesoro a Descuento y otra Letra ajustada por CER (inflación) y a descuento. <