> La Dirección General de Aduanas (DGA) secuestró 302 camisetas de fútbol - entre las que se encontraban casacas de las selecciones de Argentina, Brasil y Polonia y del Barcelona- que intentaban ser ingresadas de manera irregular al país en cuatro valijas por un pasajero proveniente de Perú. La valuación de mercado estimada es de alrededor de 6 millones de pesos. Por la cantidad y variedad de camisetas detectadas en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, se presume que los productos fueron traídos con fines comerciales, lo que podría constituir una infracción al régimen de equipaje en los términos del artículo 977 del Código Aduanero. De confirmarse esto, al viajero podría caberle una multa de 18 millones de pesos. La Aduana analizará si los productos tienen fraude marcario. “El análisis de información anticipada fue fundamental para el procedimiento: buscando una mejor gestión de riesgo, emitió una alerta que le permitió a la Aduana prever la llegada de pasajeros que podían ameritar verificaciones exhaustivas”, informó la Aduana a través de un comunicado. <