> El Fondo Monetario Internacional (FMI) envió su mensaje de campaña para la Argentina. Defendió las políticas acordadas con el Gobierno en el marco de la negociación por el endeudamiento de Mauricio Macri y sostuvo que está “trabajando para entender mejor y evaluar” cómo la economía compensará las medidas recientes anunciadas por Sergio Massa. También lanzó un tiro por elevación sobre la dolarización que propone Javier Milei: “No es un sustituto de política macroeconómica sólida” . La postura del organismo multilateral fue dada a conocer por la vocera Julie Kozack, que de manera diplomática suele transmitir los condicionamientos del directorio . Defendió la devaluación con la que el staff presionó a la administración de Unión por la Patria (UxP), la catalogó como un “realineamiento” necesario de la moneda argentina con la divisa, y abogó por la necesidad de sostener una política de ajuste fiscal severa. También le envió un aviso al líder de La Libertad Avanza, Javier Milei, y a su propuesta de acabar con la soberanía monetaria de la Argentina. “La dolarización requiere importantes pasos preparatorios y no es un sustituto de políticas macroeconómicas sólidas” , advirtió el organismo a través de su portavoz. Al respecto, Kozack sostuvo que la preocupación del FMI es “asegurar que las políticas macroeconómicas sean consistentes con una transición ordenada” . Sobre las últimas medidas del Gobierno “ La situación en la Argentina sigue siendo desafiante y compleja. La inflación es alta y aumenta, las reservas están bajas y las condiciones sociales siguen empeorando”, fue el diagnóstico que hizo desde el atril de una conferencia de prensa en Washington. Luego, Kozack, quien también fue vicedirectora del FMI para el Hemisferio Occidental, se refirió a las últimas medidas adoptadas por el gobierno nacional para paliar los efectos de la devaluación con la que el organismo presionó mientras se disputaban las últimas PASO. Los anuncios hechos por Sergio Massa apuntaron a contener la escalada inflacionaria, fortaleciendo los ingresos de los trabajadores y de los sectores más postergados: redujo los gastos de compras con la devolución del IVA en los productos de la canasta básica, otorgó un bono de 60 mil pesos a los trabajadores formales más otro de 94 mil a los informales, elevó el piso del impuesto a las Ganancias e impulsa una ley para su eliminación definitiva. Para el FMI, estas medidas y otras lanzadas en las últimas semanas “suman desafíos” a la coyuntura económica la Argentina y por eso las tiene bajo la lupa. “Estamos trabajando para comprender y evaluar mejor las medidas recientes y la necesidad de acciones de compensación que se puedan tomar para salvaguardar la estabilidad y los objetivos del programa, sin sumar vulnerabilidades" , fue el mensaje enviado a través de Kozack. Luego fue amable en su despedida: “ Es interés del Fondo y de sus miembros seguir trabajando junto con la Argentina con el mayor consenso político y social posible para ayudar a asegurar la estabilidad y la prosperidad compartida para el país”. <