> El gobierno aprobó el Plan Nacional para el Manejo de Bosques con Ganadería Integrada. La iniciativa tiene como objetivo promover el manejo sostenible de los bosques nativos permitiendo, en el mismo espacio, el desarrollo de actividades ganaderas. La resolución, publicada este miércoles en el Boletín Oficial, se definió luego del trabajo de un Comité Técnico Nacional integrado por miembros de la cartera de Ambiente, de la Secretaría de Agricultura y representantes del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). El plan tiene en cuenta el hecho de que en los últimos 15 años se intensificó el desplazamiento de la frontera ganadera hacia zonas marginales o extra pampeanas. En el caso de la región chaqueña, por ejemplo, eso fue posible gracias a la incorporación de pasturas resistentes a la sequía, mientras que en la zona patagónica los incendios forestales –algunos de ellos intencionales para la habilitación ganadera- fueron los principales responsables. Ambas carteras detectaron en los bosques nativos que las intervenciones realizadas para la habilitación ganadera se producían con "una intensidad que podría, en algunos casos, ser asimilable a un cambio de uso de suelo” , algo incompatible con la Ley de Bosques Nro. 26.331. Dicha ley clasifica los bosques en rojos (valor de conservación alto), amarilla (medio) y verde (bajo), en tanto el mencionado Plan se focaliza en los categorizados como amarillos , integrándolos de forma armónica con la actividad ganadera. En el caso de los bosques, la ganadería por lo general recurre a “modelos productivos simplificados e ineficientes”, como es el caso del desmonte y siembra, o bien contempla una escasa cobertura de árboles, compuestos por ejemplares adultos sin capacidad de renegación, que en la práctica son considerados como “desmontes diferidos en el tiempo”. El Plan Nacional aprobado este miércoles está pensado como una “estrategia político-técnica” a través de “acuerdos intersectoriales de articulación de herramientas técnico-financieras”, señalan los anexos de la normativa. Como objetivo se buscará articular con las jurisdicciones la implementación y la capacitación en torno al “manejo sostenible de los bosques junto a la ganadería”, generando en el proceso fuentes de trabajo, inversiones e innovación tecnológica en el sector foresto-ganadero. En lo concreto, Nación asistirá a las autoridades locales con la aplicación de la Ley de Bosques para que adecuen la normativa , teniendo como meta sumar, como mínimo, 300.000 hectáreas bajo estos lineamientos para el año 2027. <