> El ministro de Economía, Sergio Massa, consideró que el Fondo Monetario Internacional (FMI)  está incumpliendo su compromiso de revisar los costos de la Guerra en Ucrania. "Argentina cumplió su programa, pero el Fondo Monetario no está cumpliendo con Argentina el revisar cómo van a compensar a los países que pagaron el costo de la guerra con su economía. Es un problema a resolver", aseguró el ministro durante el fin de semana. El gobierno estima los costos de la guerra en Ucrania para la economía argentina en unos 5.000 mil millones de dólares, según señaló durante la cumbre del G20 el canciller Santiago Cafiero. Consultado sobre los dichos del expresidente Mauricio Macri para quien el gobierno actual está dejando "bombas" que estallarán en la próxima gestión, Massa respondió que "la única bomba que tiene la economía argentina es la que representó el acuerdo de Macri con el FMI, una bomba que hay que administrar y que de alguna manera limitó la capacidad de crecimiento de la economía argentina". <