> El Banco Central compró este martes 9 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 15 millones. Los operadores de cambio estimaron que la autoridad monetaria intervino con 770 millones de yuanes, un monto equivalente a 106 millones de dólares. Gustavo Quintana, de PR Corredores, explicó que el mercado comenzó a dar mayor difusión a las operaciones en yuanes, algo que se ve reflejado en el crecimiento del volumen comercializado en la moneda china. “Hay ventas de yuanes -que son en general para el pago de importaciones-, ya que hay un régimen según el cual los mecanismos de autorización para su pago son un poco más ágiles y más rápidos de resolver, cuando el pedido de pago está hecho nominal en esa moneda”, comentó. Además, detalló que en la actualidad se presenta el saldo del mercado de cambios dividido en dólares y yuanes , porque la utilización de la moneda china “tiene como beneficio que la caída de las reservas en dólares internacionales no se vea reflejada de manera inmediata”. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 276,53 pesos, con una suba de 73 centavos respecto del lunes. Por su parte, el dólar blue marcó un incremento de cuatro pesos, a 499 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,2 por ciento, a 514,54 pesos; mientras que el MEP subió 0,8 por ciento, a 488,47 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 263,20 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 359,49 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 456,27 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 483,93 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 553,06 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 271 millones de dólares, sin operaciones en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) y en el mercado de futuros de Rosario por 346 millones. En cuanto a los activos bursátiles, se destacó que los bonos soberanos en dólares subieron este martes hasta 3,1 por ciento, alentados por el convencimiento del mercado de que un equipo del Palacio de Hacienda viajará a Washington en los próximos días para avanzar en las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional. Durante la jornada, la curva de los títulos Globales exhibió subas de entre 2 y 3,1 por ciento, con lo que el precio promedio ponderado de la deuda en dólares saltó hasta los 33,12 dólares. El riesgo país -medido por el JP Morgan- cayó 3,08 por ciento, al quedar en 1981 puntos básicos y perforó -al igual que el miércoles pasado- la marca de los 2000 puntos. En cuanto a las acciones, la bolsa porteña subió 0,47 por ciento, en una jornada en la que se destacaron las subas de Banco Macro (2,6 por ciento); Ternium (1,9 por ciento); Aluar (1,7); Central Puerto (1,5); y Grupo Supervielle (1,1). En tanto, los papeles que cerraron con números negativos fueron Cresud (-1,57); Transportadora de Gas del Norte (-1,5 por ciento); Transportadora de Gas del Sur (-1,2); Edenor (-1,1); y Mirgor (-0,8). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas cerraron la jornada con mayoría de resultados positivos, encabezadas por Corporación América (3,6 por ciento); Mercadolibre (3,2 por ciento) y Tenaris (2,7). <