> El ministro de Economía, Sergio Massa, y la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta, anunciaron hoy el pago de un bono de $47.000 en octubre y otro equivalente en noviembre para trabajadores informales de entre 18 y 64 años, que no cuentan con ingresos registrados ni perciben asistencia económica del Estado, como la Asignación Universal por Hijo (AUH), las becas Progresar o el Potenciar Trabajo. Se trata de un sector de la población que no había sido alcanzado por las medidas económicas dispuestas en las últimas semanas para atenuar el impacto de la devaluación impuesta por el FMI, destacaron los funcionarios. Además, se dispuso la aplicación de un anticipo extraordinario del impuesto a las ganancias que deberán afrontar "bancos, compalñías financieras y compañ{ias de seguro, que recibirán la notificación en las próximas horas", señaló Massa. Así, se espera "mantener el equilibrio en las cuentas públicas pero llegar a todos los sectores de la población" con las compensaciones. El registro de las personas que soliciten este bono de 94 mil pesos en dos cuotas, estará abierto desde las 14 horas de mañana en las oficinas de Anses y atenderá hasta las 22 horas. A partir de este miércoles, funcionará todos los días en el mismo horario, puntualizó Fernanda Raverta. <