> "La Patria también se construye con empresarios que tengan la vocación de crecer en el país y no de llevarse la plata fuera ", dijo el ministro de Economía, Sergio Massa. Lo hizo en un acto para presentar una inversión de más de 30 millones de dólares de la empresa Coto, que involucra a 600 trabajadores directos, 200 indirectos y más de 1.000 empresas proveedoras. La  cadena de super e hipermercados inauguró su nueva sucursal en el partido de Tigre. En el acto se homenajeó al titular de la cadena argentina, Alfredo Coto, y a su esposa y colega empresaria, Gloria García. “Gracias Alfredo y a Gloria, primero porque son la demostración de que en la Argentina un carnicero se puede transformar en empresario multinacional”, continuó el ministro con un claro mensaje “a todos aquellos que hacen derrotismo permanente y que hablan de los fracasos y los problemas de la Argentina”. “Coto, con 3 frigoríficos distintos, exporta trabajo argentino para generar los mismos dólares o más, en este momento más, de los que muchas veces consume a la hora de abastecer su cadena”, ponderó Massa a la ecuación en divisas del trabajo de Coto. “Esto de generar más dólares de los que consumimos tiene que ser un desafío que como hoy se lo propuso Coto, se lo proponga todo el empresariado argentino”, continuó. El ministro también recordó que el empresario fue a “ plantear la necesidad de los acuerdos de precios para tratar de garantizar abastecimiento en el sector del supermercadismo, que creció casi 14 puntos desde que tiene el programa de Precios Justos , porque lo cumple”. Y agregó: “ A veces nos cuesta alguna peleíta que cumplan, no es el caso del Coto , alguna clausura y la pelea por el abastecimiento de carne, pero la verdad es que el supermercadismo argentino en ese sentido viene teniendo un comportamiento que vale la pena reconocer.” Historia de un lazo Para sacar al país adelante, la relación debe ser mutua, entre empresarios y Estado. Sergio Massa recordó un episodio del año 2008, cuando era intendente de Tigre y Alfredo Coto lo visitó porque estaba analizando invertir en otro terreno cercano a Benavidez. En ese momento, como intendente, Massa le dijo que iban a ampliar la ruta 27 a cuatro carriles, “y algunos nunca imaginaron la 27 con el tráfico de entrada de hoy: el valor de la confianza y el valor de la palabra de uno y otro hizo que hoy estemos acá. Nosotros cumplimos. Hicimos la Ruta 27, hicimos Camino de los Remeros. Y Alfredo cumplió, porque desarrolló e invirtió en esta zona que antes era un campo”, enfatizó el ministro. No solo los vecinos Tigre y de Nordelta podrán hacer sus compras en el centro comercial inaugurado, sino de todo el norte del Gran Buenos Aires. Pero la historia no sólo se construye de actos de confianza y Massa también recordó las malas épocas de Argentina en donde “a Cicsa le convenía invertir afuera porque el consumo había caído" . Por último el funcionario reconoció “al empresario argentino que arrancó con su papá a los 10 años en una carnicería y hoy nos muestra estas grandes superficies y sobre todas las cosas que en su marca pone la bandera argentina, quiero decirle gracias porque la Patria también se construye con empresarios que tengan la vocación de crecer en el país y no de llevarse la plata fuera. ” <