> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que en el actual mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad termine en 8 y su monto no superen los 60.124 cobran el  viernes 20 de enero. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo cobrar y dónde El pago correspondiente se abonará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atienden únicamente por ventanilla y sin solicitar de turno anticipado. Es importante verificar el cronograma que fue asignada a cada cobro de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a su banco a recaudar la prestación que le corresponde, este mismo no será sacado de su cuenta. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes averiguarlos por intermedio las redes de ANSES, comunicándote al 130 o por medio de la WEB . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <