> El Índice de Salarios aumentó durante febrero un 6 por ciento , impulsado por una suba del 7,1 por ciento de los ingresos de los trabajadores no registrados, informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Es llamativo que los no registrados habrían avanzado por encima de los trabajadores privados registrados, que tuvieron una suba del 6,9 por ciento , y los de los empleados estatales, con el 3,8 por ciento. Una posibilidad es que el aumento de los no registrados, que se mide con la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) muestre incrementos previos no medidos. De todas maneras, los registrados lograron quedar algo por encima de la inflación del mes, que  fue del 6,6 por ciento de acuerdo a las cifras oficiales. En el primer bimestre del año, los ingresos de los trabajadores privados aumentaron 11,8 por ciento; los de los públicos, 7,9 por ciento; y los no registrados, el 14,3 por ciento. En total, el índice de salarios en dos meses aumentó un 11 por ciento, frente a una inflación del 13,1 por ciento. En tanto, en los últimos 12 meses, los salarios de los trabajadores privados registrados aumentaron 99,3 por ciento , los de los empleados públicos lo hicieron en un 104,2 por ciento, y los trabajadores no registrados, un 80,5 por ciento. En promedio, el índice salarial marcó una suba del 97,4 por ciento, contra una inflación interanual de febrero del 102,5 por ciento. Poder adquisitivo La situación inflacionaria este año luce muy complicada por la suma de la insuficiencia de divisas, la inercia de precios que ya se viene dando y el ruido político. En consecuencia, también parece muy difícil pensar en una recuperación del salario. Los datos oficiales marcan que los salarios perdieron entre un 2,2 y 2,8 por ciento durante el año pasado, especialmente en el segundo semestre, en manos de la aceleración inflacionaria. En lo que va del gobierno de Alberto Fernández, se estima una caída del poder adquisitivo del salario de entre 2,1 y 2,9 por ciento. La mayor parte de esa merma se explica por los no registrados, que redujeron casi en un 20 por ciento el valor real del ingreso. En cambio, los privados y los públicos están relativamente empatados en promedio. A pesar del contexto fuertemente adverso que enfrentó el actual gobierno, los números siguen siendo mucho mejores que en la gestión de Mauricio Macri, durante la cual los salarios registrados cayeron un 20 por ciento . En cuanto a la dinámica del empleo, de acuerdo a los últimos datos de la Encuesta de Indicadores Laborales que fabrica el Ministerio de Trabajo, en febrero pasado el nivel de empleo privado registrado en empresas de más de 10 personas ocupadas, del total de los aglomerados relevados, se incrementó un 0,2 por ciento con relación al mes anterior. Este incremento se debió, fundamentalmente, a los aportes de los sectores de la construcción, la industria manufacturera y los servicios financieros. De esta forma se sostuvo la tendencia de crecimiento que se observa desde julio de 2021. En términos interanuales, el aumento del empleo es del 2,1 por ciento. Desde el lunes, el Gobierno aumentará el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias para que queden exceptuados a partir de mayo todos aquellos trabajadores que cobren hasta 503 mil pesos de sueldo bruto. <