> El FMI estimó que en 2023 el crecimiento de la economía global "tocará fondo" , para luego mejorar en 2024. "Nuestra proyección es que bajaremos medio punto porcentual con respecto a 2022. Sin embargo, la buena noticia es que esperamos que el crecimiento toque fondo este año y que 2024 sea un año en el que finalmente veamos la economía mundial al alza", dijo la directora gerente del organismo, Kristalina Georgieva , desde la ciudad suiza de Davos, en donde tiene lugar el Foro Económico Mundial. De acuerdo al último informe Perspectivas de la economía mundial del FMI, el crecimiento económico mundial se desacelerará de 3,2 por ciento en 2022 a 2,7 por ciento en 2023. De todas maneras, las perspectivas están plagadas de incertidumbre, ya que los técnicos del FMI calculan que "existe una probabilidad de 25 por ciento de que el crecimiento mundial se sitúe por debajo de 2 por ciento y de 10 por ciento a 15 por ciento de que quede por debajo de 1 por ciento". Según Georgieva, "los bancos centrales aún no han llegado al final del endurecimiento de la política monetaria , ya que la inflación se está ralentizando pero sigue siendo bastante alta". "Deben tener cuidado de no quitar el pie del freno demasiado pronto", advirtió. Además, la economista búlgara se refirió al crecimiento moderado que presenta la economía de China, en comparación con los años de avance a un ritmo de dos dígitos. " Las tasas de China no volverán a los días en que China generó alrededor del 40 por ciento del crecimiento mundial ", dijo Georgieva. En tanto, Borge Brende, presidente del Foro Económico Mundial , dijo que "hay tanto en juego que realmente necesitamos encontrar soluciones a las guerras y conflictos. También tenemos que asegurarnos de que no entramos en recesión. Tenemos diez años de bajo crecimiento como en la década de 1970". En cambio, el secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), el kuwaití Haitham Al-Ghais, se mostró optimista por las perspectivas de la economía global para este año. “Estamos viendo signos verdes. Somos cautelosamente optimistas”, indico. Por su parte, la ONG Oxfam pidió ante el Foro "una subida de impuestos del 75 por ciento para los ricos, con el objetivo de reducir la creciente desigualdad y mitigar los efectos de la policrisis, derivada del aumento de la inflación, el impacto de la pandemia y los efectos de fenómenos como sequías, ciclones e inundaciones". <