> Las empresas de medicina prepaga aumentarán su cuota en un 10,98 por ciento para sus usuarios a partir del 1° de noviembre . En este sentido, los usuarios que deseen congelar la cuota deben completar un trámite online hasta el 20 de cada mes. ¿Cómo se completa el formulario? Algunas de las empresas de medicina prepaga como OSDE, Omint, SanCorSalud , entre otras, ya enviaron a sus clientes el correo electrónico dónde informan de estas subas para el mes de noviembre. El Índice de Costos de Salud que construye la Superintendencia de Servicios de Salud (SSSalud) es un índice compuesto y contiene la evolución de los precios en varios rubros: combina el aumento de los costos de los medicamentos (con una ponderación del 12,2%), de los insumos médicos (17,2%), de los salarios fijados en negociaciones paritarias (52,4%) y de los gastos generales (18,2%). ¿Cómo congelar la cuota de la prepaga en noviembre? Pueden acceder al congelamiento los clientes cuyos ingresos mensuales sean inferiores a los 2 millones de pesos brutos mensuales por grupo familiar. El procedimiento de la declaración jurada debe completarse todos los meses. En los primeros nueve meses de 2023 las cuotas acumulan un alza de 78,1%. No obstante, en el caso de quienes accedieron a las aplicaciones del tope de aumento este porcentaje se reduce a 63,8%. Quienes deseen obtener el beneficio deben presentar una “declaración jurada de ingresos” en la web de la Superintendencia de Servicios de Salud, para ello es necesario contar con clave fiscal de nivel 3 o superior y adherir al servicio en el sitio de AFIP. Sean propietarios de dos o más inmuebles Posean tres o más vehículos, excepto los hogares donde exista al menos uno una conviviente con Certificado Único de Discapacidad (CUD) En el grupo familiar figuren titulares de una o más aeronaves o embarcaciones de lujo según la tipología aplicable por AFI Sean titulares de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. El plazo para completar el formulario para la cuota de octubre vence los días 20 de cada mes. Los usuarios que no realicen el trámite verán reflejado en sus facturas el aumento que surja del Índice de Costos de Salud. <