> El nuevo billete de $2.000 comenzó a circular desde este lunes. Así lo confirmó el Banco Central ( BCRA ), que anunció que el ejemplar "se suma a la línea Peso y será distribuido progresivamente a todo el país ". Se trata del billete cuyo diseño conmemora el desarrollo de la ciencia y de la medicina en la Argentina. ¿Llegan también los billetes de $5.000 y  $10.000? Ya circula el billete de $2.000: medidas de seguridad y cómo saber que no es falso "A partir de hoy (por este lunes) entra en circulación el billete de $2.000, conmemorativo de curso legal con la imagen del Instituto Malbrán, de la Dra. Cecilia Grierson y el Dr. Ramón Carrillo , precursores en el desarrollo de la medicina en la Argentina", indicaron en un comunicado. Luego, señalaron que "este  ejemplar se suma a la línea Peso y será distribuido progresivamente a todo el país", y enumeraron las medidas de seguridad con las que cuenta. Medidas de seguridad Marca de agua con imágenes de Carrillo y Grierson. Tinta de variabilidad óptica. Microimpresiones. Imagen latente. Motivo de complementación frente-dorso. Tintas magnéticas, infrarrojas y luminiscentes. Código de identificación con relieve perceptible al tacto para personas con ceguera. La entidad bancaria había anunciado en febrero pasado la emisión del billete, el fue desarrollado junto a la Casa de la Moneda. En ese entonces, expresaron que "este billete de mayor denominación permitirá mejorar el funcionamiento de los cajeros automáticos y al mismo tiempo optimizar el traslado del efectivo ". En ese entonces, también trascendió que el Banco Central analizaba la posibilidad de lanzar uno de $5.000 en los próximos meses . Hasta este lunes, el billete de mayor denominación que circulaba en Argentina era el de $1.000 , que se emitió el 1 de diciembre de 2017 y está ilustrado por un hornero, ave nacional de Argentina, y se trató del cuarto billete emitido por el gobierno de Mauricio Macri que fue parte de la familia de "Animales autóctonos" con la se que buscó reemplazar a los personajes históricos que, según la visión del Ejecutivo de ese entonces, no cumplían con el rol de “unir a los argentinos”. ¿Cómo es el billete de 2000 pesos argentinos? Diseñado en colaboración con la Casa de la Moneda, el nuevo billete lleva en su lado anverso las imágenes de la doctora Grierson, considerada la primera médica argentina y del exministro de Salud y padre del sanitarismo argentino, Ramón Carrillo , precursores en el desarrollo de la Medicina en el país. Mientras que en el reverso del billete, estará presente una imagen de la fachada del Instituto Malbrán , organismo que tiene como misión fundamental participar en las políticas científicas y técnicas vinculadas a los aspectos sanitarios del ámbito público, detalló un comunicado del BCRA. A su vez, " se distingue de las otras denominaciones por presentar como colores predominantes tonos de gris oscuro y rosado ", describieron este lunes desde el BCRA. ¿Quién fue Cecilia Grierson? Cecilia Grierson nació en Buenos Aires el 22 de noviembre de 1859 y falleció en la misma ciudad el 10 de abril de 1934. Fue la primera médica del país al graduarse en 1886 de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires ( UBA ). Ejerció como obstetra y kinesióloga, pero no logró trabajar nunca como cirujana “por su condición de mujer” , a pesar de tener el título habilitante de la especialidad. Desde joven se dedicó a la docencia, tarea que nunca abandonó, y luchó por los derechos de las mujeres . También tuvo un rol clave durante la epidemia de cólera que afectó a la Ciudad de Buenos Aires en 1886. Creó la Primera Escuela de Enfermería de América Latina, fue miembro fundadora de la Asociación Médica Argentina y precursora de la idea de abrir salas de primeros auxilios en los diferentes pueblos para ayudar con la asistencia primaria a los enfermos. Anverso del billete de $2.000 con las imágenes de Ramón Carrillo y Cecilia Grierson. ¿Quién fue Ramón Carrillo? Ramón Carrillo , nacido el 7 de marzo de 1906 en Santiago del Estero, fue un médico sanitarista, neurocirujano y neurobiólogo que se convirtió en el primer Ministro de Salud de la Nación en 1946, durante la presidencia de Juan Domingo Perón . Se egresó con honores en 1929 en la Facultad de Medicina de la UBA , donde ejerció como profesor titular de la Cátedra de Neurocirugía. Tras volcarse al desarrollo de la medicina social, logró llevar a cabo una gran transformación en la salud pública del país. Durante sus ocho años de gestión de Salud creó hospitales públicos e impuso la obligatoriedad del uso del certificado de vacunación para las escuelas . Además, se erradicó enfermedades endémicas como el paludismo y se terminó con las epidemias como el tifus y la brucelosis; se redujo el índice de mortalidad infantil y se impulsó la incorporación del tren sanitario que recorría todo el país durante 4 meses haciendo análisis clínicos, radiografías, asistencia médica y odontológica. Se lo reconoce por el legado de sus ideas y principios, entre los que se encuentra el fundamento de que “todos los hombres tienen igual derecho a la vida y a la salud”. Falleció el 20 de diciembre de 1956 en la ciudad de Belén, en Brasil. Instituto Malbrán El Instituto Malbrán es un organismo público descentralizado, que tiene por misión fundamental participar en las políticas científicas y técnicas vinculadas a los aspectos sanitarios del ámbito público. Fue fundado formalmente en 1892 con el objetivo de elaborar productos biológicos para tratar enfermedades infectocontagiosas, y adoptó en 1941 el nombre del célebre médico Carlos Malbrán . Reverso del billete de $2.000 con la fachada del Instituto Malbrán. En el Malbrán trabajaron importantes científicos como los premios Nobel Bernardo Houssay y César Milstein . Y los profesionales que hoy cumplen tareas en esta institución fueron los responsables de realizar los análisis y detectar los casos de coronavirus durante los tiempos más duros de la pandemia. Guía rápida nuevo billete de 2000 pesos ¿Quiénes aparecen en el billete? Ramón Carrillo y Cecilia Grierson . También se homenajea al Instituto Malbrán. ¿Cuándo entran en circulación en bancos y cajeros? Entraron en circulación desde el lunes 22 de mayo ¿Cómo reconocer su validez? Marca de agua con imágenes de Carrillo y Grierson. Tinta de variabilidad óptica. Microimpresiones. Imagen latente. Motivo de complementación frente-dorso. Tintas magnéticas, infrarrojas y luminiscentes. Código de identificación con relieve perceptible al tacto para personas con ceguera. Seguir leyendo Aumentan los límites de compra con tarjeta Alquileres 2023: cuánto se paga desde junio y cómo calcularlo El lento camino de extinción del billete papel bajo una mirada histórica <