> Durante noviembre se crearon 12.025 puestos de trabajo registrados en el sector privado, un 0,2 por ciento más que el mes previo, según datos del Ministerio de Trabajo. Ya son 22 meses de crecimiento neto del empleo privado. Sin embargo, un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) advirtió que el nivel todavía resulta insuficiente para revertir el daño provocado por el macrismo. En la crisis de Cambiemos (abril 2018/diciembre 2019) se destruyeron 276.000 puestos. Desde ese piso hasta noviembre de 2022 se llegaron a recuperar 263 mil puestos. Por lo tanto, aún resta sumar 13 mil empleos para alcanzar la cantidad perdida por el gobierno de Mauricio Macri y casi 30 mil para recuperar los niveles de empleo previos a la crisis de gobierno de Cambiemos. Noviembre muestra resultados positivos respecto al mes anterior, aunque se reduce el ritmo de crecimiento y los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL), a su vez, anticipan el primer dato de empleo negativo en diciembre en casi dos años de crecimiento. Análisis por sector En relación con los sectores de actividad, en noviembre diez de los catorce sectores incrementaron la cantidad de personas trabajadoras. Particularmente en dicho mes la recuperación estuvo impulsada por Comercio (+5 mil), Construcción (+3,8 mil) e Industria (+3,5 mil). El resto de los sectores mostraron un crecimiento desestacionalizado muy leve, mientras que Agricultura sigue siendo el sector de peor desempeño, buena parte explicado por la sequía y la cosecha de trigo menor a la esperada. Al analizar los puestos de trabajo según sector económico, su evolución fue mostrando estos meses una marcada reducción de la heterogeneidad sectorial de la recuperación. Con el incremento del empleo de noviembre, nueve de los catorce sectores ya operan en niveles de empleo superiores a la pre-pandemia, otros tres siguen creciendo y se aproximan a dicho umbral y los dos restantes, no lograron crear puestos de trabajo durante el mes en análisis. La descripción reciente permite mostrar que en la recuperación del empleo ha habido distintas velocidades. El primer grupo se compone de sectores dinámicos, que no solo crecieron con respecto a los niveles de empleo de julio 2020, sino que han superado los valores pre-COVID (febrero 2020). Entre los nueve sectores que alcanzaron niveles pre-pandemia, lidera la construcción que generó 16,8 por ciento más del empleo que tenía en febrero de 2020. Detrás le siguen inmobiliarias (+8,1 por ciento), industria (+7,9) y Comercio (+6 por ciento). El segundo grupo, de sectores en recuperación, aún no llegaron a los niveles pre-COVID, pero crecen en la cantidad de puestos de trabajo desde julio del 2020 a noviembre de 2022. Transporte, por ejemplo, está 0,8 por ciento por encima del peor momento de la pandemia (julio 2020), pero todavía se ubica 1,6 por ciento debajo de los niveles que tenía en febrero de 2020, antes de que surgiera la crisis provocada por el coronavirus. Finalmente, un último grupo de sectores se mantiene en crisis: la recuperación de puestos sólo comenzó hace apenas unos meses (y no en todos los casos). Allí aparecen Agricultura, Pesca y Finanzas, los cuales se ubican por debajo de los niveles de julio y de febrero de 2020. El más complicado es Agricultura porque continúa cayendo y el último mes retrocedió 0,5 por ciento. Pesca, en cambio, en noviembre mejoró 0,8 por ciento respecto del mes anterior y finanzas trepó 0,1 por ciento con relación a octubre. “Para los meses siguientes es posible que parte de las heterogeneidades que veíamos hace un tiempo retornen producto de una actividad general que comienza a ceder y donde sectores como construcción o turismo puedan desacelerarse y la industria recupere su posición de conductora del crecimiento”, advierte el informe de CEPA. Análisis por región Una última dimensión a tener en cuenta para analizar la evolución de la cantidad de personas trabajadoras registradas del sector privado es la variación según provincia. Los datos de noviembre 2022 muestran que 23 de las 24 provincias ya tienen mayores niveles de empleo que en febrero de 2020. Al realizar un análisis más desagregado, el mapa muestra cuatro grupos de provincias. --El primero está conformado por provincias que muestran variaciones por encima del 5 por ciento: Catamarca, Formosa, Tierra del Fuego, La Rioja, Misiones, San Luis, Chaco, Santiago del Estero, La Pampa, Río Negro, San Juan, Córdoba, Santa Fe, Neuquén, Buenos Aires y Corrientes. --El segundo grupo es el que presentó una variación positiva entre 2 y 5 por ciento. Este está conformado por: Jujuy, Entre Ríos, Santa Cruz y Salta. --El tercer grupo son aquellas provincias que se encuentran prácticamente en niveles pre-covid: CABA, Mendoza y Chubut. --Y por último, en cuarto lugar, aquellas provincias que se encuentran sensiblemente por debajo de los niveles pre-pandemia (caída de +2 por ciento): Tucumán (-3,1 por ciento). Evolución salarial Las estadísticas del SIPA aportan datos sobre la evolución de la media, que refleja el promedio simple de los salarios del empleo registrado privado, y sobre la mediana salarial, que representa la línea que divide en mitades la cantidad de trabajadoras y trabajadores. Al analizar dicha evolución se puede detectar que, en el último mes, la evolución de ambos indicadores quedó por encima de la inflación. Ahora bien, el nivel actual se mantiene en valores equivalentes de finales de 2019, es decir, no ha logrado recuperar nada de lo perdido durante la gestión de Cambiemos. <