> Tras más de dos semanas de negociación, la Secretaría de Comercio acordó mantener los precios sin incrementos hasta el 15 de agosto con los sectores que forman parte de Precios Justos. Entran línea blanca, electro, celulares, calzado, indumentaria, motos y bicicleta, es decir bienes durables y semi durables . Sobre consumo masivo,  el acuerdo vence el 15 de agosto y se mantendrá con el sendero de 3,8 para la canasta de 2000 productos y del 5 por ciento para el resto. La cartera que dirige Matías Tombolini ya había tenido acuerdos con estos rubros en el último año, pero la novedad es que ahora no se permitirán actualizaciones mensuales tal como venía pasando, sino que tendrán aumentos cero hasta la próxima revisión el 15 de agosto. "Se pidió mantener precio por todos los incumplimientos comprobados en los operativos realizados por la Secretaría, en la misma línea de lo que sucedió con el tema aceites en mayoristas. En general son sectores que incrementaron sus importaciones de insumos en promedio un 20 por ciento, con lo cual pueden hacer este esfuerzo", aseguraron en diálogo con PáginaI12 desde la Secretaría. Entran los sectores de línea blanca, electro, celulares, calzado, indumentaria, motos y bicicletas, es decir bienes durables y semi durables. Son sectores cuyos acuerdos vencen el 30 de junio, y van a mantener los precios que tenían el 31 de mayo sin incrementos hasta el 15 de agosto. Además, las empresas se comprometieron a aumentar la cartelería y la publicidad de Precios Justos en todos los locales. En estos días las empresas están firmando las adendas que corresponden a esta etapa, a medida que van firmando vamos desde la Secretaría irán subiendo a la página de Precios Justos. Consumo masivo Sobre los bienes más sensibles de consumo masivo en grandes superficies, "no hay ninguna negociación", aseguran desde Comercio. El acuerdo vence el 15 de agosto con el sendero de 3,8 por ciento para la canasta de 2000 productos y del 5 por ciento para el resto. Entre los tipos de productos que se encuentran en esta canasta hay aguas, gaseosas, arroz, galletitas dulces y saladas, azúcar, café, cepillos y pastas dentales, limpiadores, conservas, champú, acondicionador, pañales descartables, crema de leche, manteca, dulce de leche, leche, harina, jabón, lavandina, panificados, yogur y yerba, entre otros. Participan del acuerdo 112 empresas (además de cinco empresas del Fideicomiso de Aceites y 18 empresas del Fideicomiso de Harinas y Fideos), de las cuales 39 son pymes, 62 grandes empresas y 11 son supermercados. Por otro lado, también está vigente Precios Justos Barriales, la canasta de cerca de 100 productos de consumo masivo con precios fijos en comercios de cercanía, a pesar de que representantes del sector insisten en que muy pocos mayoristas ofrecen la mercadería, algo que vienen denunciando ante la Secretaría de Comercio. “El problema es que de los 98 productos que tenemos, exceptuando la leche, todo lo demás lo compramos en mayoristas y, de los que se comprometieron a ser parte del acuerdo, solo uno ofrece la mercadería”, aseguró Fernando Savore, presidente de la Federación de Almaceneros de la provincia de Buenos Aires. Ahora 12 En tanto y a través de la Resolución 1041/2023, publicada en el Boletín Oficial, el Ministerio de Economía a través de la Secretaría de Comercio, anunció la renovación del Programa "Ahora 12" con el objetivo de estimular el consumo y fomentar la industria nacional. El Programa tendrá vigencia hasta el día 31 de enero de 2024, siendo su plazo prorrogable. El propósito es fomentar el consumo y la producción de bienes y servicios. Mediante facilidades de financiamiento a plazo, se busca incentivar la demanda de productos en diversos sectores de la economía. Se estableció que los bienes de producción nacional y los servicios prestados en Argentina estarán incluidos en el Programa "Ahora 12", siempre y cuando los proveedores hayan suscrito los convenios respectivos en el marco del Programa "Precios Justos". Esta medida tiene como objetivo garantizar la estabilización de los precios y brindar previsibilidad al consumidor final. Esta exigencia no aplicará a las micro, pequeñas y medianas empresas, en concordancia con la Ley N° 24.467, que busca apoyar la viabilidad, productividad, competitividad y sustentabilidad de este sector empresarial. <