> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados donde sus haberes sean superiores a $60.124 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 01 recibirán su pago hoy martes 24 de enero . De esta forma lo notifico la ANSES que realizó el cronograma de cobro de este mes, según la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Dónde y cómo cobrar El haber correspondiente se cobrará en los bancos habilitados, y donde están atendiendo solo por ventanilla y sin exigir de turno con anticipación. Es necesario buscar el calendario que fue fijada a cada pago de ANSES de las pensiones y jubilaciones para acercarse a su banco a recibir el cobro que le corresponde, este no será despojado de su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de cobro puedes verlos mediante las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o por medio de la WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <