> La titular de Anses, Fernanda Raverta, brindó en conferencia de prensa precisiones sobre el alcance de las medidas anunciadas este domingo por el ministro de Economía Sergio Massa para reforzar los ingresos de jubilados, pensionados, trabajadores registrados y madres de la Asignación Universal por Hija e Hijo. "Los más de 7.400.000 jubilados y pensionados van a tener un aumento de más del 23% en su haber en el mes de septiembre producto de la fórmula de movilidad. Pero además, 5.100.000 jubilados y pensionados que tienen hasta 1 haber mínimo van a recibir un refuerzo: 27.000 ya habíamos anunciado en forma de bono y ahora se le refuerzan 10.000 pesos más", detalló Raverta. Y añadió: "De tal manera, un jubilado de la mínima va a tener además del aumento en su haber 37.000 pesos de refuerzo extra en el mes de septiembre, 37.000 en el mes de octubre y 37.000 en el mes de noviembre. Van a estar cobrando arriba de 124.000". En ese sentido, la titular de Anses indicó que "el aumento interanual va a ser del 147% para poder seguir cuidando el bolsillo de los jubilados y jubiladas de Argentina". Ampliación del descuento del IVA para jubilados En tanto, Raverta también detalló otro de los anuncios que informó Massa el domingo por la noche. Se trata de un aumento en el descuento del IVA para los jubilados: "Hasta ahora había una devolución del IVA por el consumo con tarjetas de débito que era hasta 4.000 pesos, ahora va a ser hasta 18.000 pesos". "También contarles que sigue vigente la política de créditos para los jubilados y jubiladas. Hasta la fecha hay más de 600.000 jubilados y pensionados que han accedido a un crédito con una tasa subsidiada del 29% de créditos de hasta 400.000 pesos. Esta política sigue vigente y se accede a través de un turno asistiendo a la oficina de Anses más cercana al domicilio", completó. AUH y becas Progresar "En el mes de septiembre las 2.400.000 mamás que tienen AUH van a tener un aumento del 23,2% pero además aquellas mamás que tienen chicos de hasta 14 años que son mamás de la AUH que son acompañadas por un refuerzo alimentario por el programa Alimentar van a tener un aumento en ese programa", sentenció Raverta. La escala del refuerzo se detalla del siguiente modo: Con un hijo tendrán un aumento en el programa alimentar de 22.000 pesos, Dos hijos tendrán un aumento de 34.500 pesos Las mamás que tienen desde 3 hijos en adelante, 45.500 pesos Por su parte, la directora de Anses se refirió a los refuerzos para los jóvenes que asisten a la beca Progresar: el aumento llegará a 20.000 pesos a partir de septiembre. Detalles del crédito para trabajadores "Finalmente, a los trabajadores formales de Argentina que vamos a presentar una nueva línea de crédito orientada al consumo pero que además tiene el objetivo de desendeudar a las familias argentinas. Es para trabajadores que tienen un ingreso de hasta 700.000 pesos, aquellos que no pagan impuesto a las ganancias.Es un crédito de hasta 400.000 pesos que se va a devolver en 24, 36 y 48 cuotas y que tiene una tasa subsidiada del 50%", dijo Raverta sobre el crédito que lanzó Economía para los empleados en relación de dependencia. "La forma en que vamos a instrumentar el acceso a este crédito la vamos a estar contando en esta semana, de tal manera que en septiembre ya pueda estar a disposición esta nueva línea de crédito que tiene que ver con seguir cuidando el bolsillo de las familias argentinas", completó. <