> El miércoles comienza febrero un mes que, salvo por factores excepcionales, no cuenta con una estacionalidad inflacionaria alta. La particularidad de este mes son los aumentos en bienes y servicios regulados como tarifas de luz y gas, prepagas, telecomunicaciones y combustibles. También habrá aumentos en el servicio doméstico. A la espera del índice de enero, traccionado generalmente por el aumento en el sector turístico, el indicador de febrero comienza con algunas certezas  y son los servicios regulados que presionarán al alza al Indice de Precios al Consumidor del segundo mes del año. 1. Tarifas Los usuarios de electricidad que perderán los subsidios por ser considerados del grupo familiar uno, por ser de ingresos altos o por no haberse anotado en el Registro de Acceso a los Subsidios de Energía (RASE) para pedir los subsidios, tendrán incrementos en torno al 30 por ciento en sus tarifas. La suba impactará también en usuarios que cuenten con un consumo mayor a los 300 kwh por mes, aunque sólo para las unidades por encima de ese nivel de demanda. Si bien este aumento es el último que aplicó la Secretaría de Energía en el proceso de segmentación de tarifas para reducir los subsidios al sector, se esperan este año más subas que responden a actualizaciones para otras partes de la cadena como las distribuidoras y transportistas de electricidad, aunque con menos impacto en la factura. Hace una semana hubo una audiencia con  Edenor y Edesur para definir el aumento. Las facturas de gas también tienen incrementos tarifarios pendientes de definición, con el anuncio oficial del porcentaje exacto pendiente. 2. Prepagas En febrero comienza a regir la nueva metodología de ajuste de prepagas definida por el gobierno a fines de 2022, luego de que cierren el año con aumentos autorizados de 113,4 por ciento, 18 puntos porcentuales por encima de la inflación general. Para los titulares que cuenten con ingresos netos superiores a seis salarios mínimos, vitales y móviles de 406.458 pesos en febrero, el aumento se regirá  por los próximos 18 meses de acuerdo al Índice de Costos de Salud, que contempla la evolución de los rubros de recursos humanos, medicamentos, insumos médicos, otros insumos y gastos generales que resulten significativos para las empresas del sector. Ese número fue de 8,21 por ciento para febrero. Para quienes tengan ingresos inferiores a los seis salarios mínimos el incremento tendrá como tope máximo el 90 por ciento de la evolución salarial . Todos los usuarios que cumplan con esta condición y hayan completado la declaración jurada en la página de la Superintendencia de Servicios de Salud antes del 20 de enero, tendrán un aumento menor, de 4,91por ciento. 3. Telefonía Las licenciatarias de servicios de telefonía móvil, de Internet, telefonía fija, cable y televisión satelital podrán aplicar a partir del primero de febrero una nueva suba de hasta 9,8 por ciento. En abril tendrán otro aumento, de 7,8 por ciento. Sin embargo estas autorizaciones no son respetadas por las empresas de telecomunicaciones a pesar de que desde 2020 se definió a las telecomunicaciones como un servicio esencial. Las grandes compañías proveedoras del servicio judicializaron la decisión oficial y se encuentran protegidas por medidas cautelares que les permiten continuar disponiendo de sus propias tarifas y aplicar aumentos por encima de los definidos por el gobierno. 4. Combustibles Según el esquema de aumento de los precios de la nafta y el gasoil acordado entre el gobierno y las empresas  YPF, Shell, Axion y Puma a través del programa Precios Justos en noviembre, los combustibles tendrán un incremento de 4 por ciento durante febrero y otra suba de 3,8 por ciento en marzo para completar el esquema de 17 por ciento fraccionado en cuatro meses. El precio del litro de nafta súper en la Ciudad de Buenos Aires pasará a costar alrededor de 165 pesos, mientras que el gasoil valdrá 177 pesos. 5. Servicio doméstico Las tarifas del servicio doméstico aumentarán 5 por ciento desde febrero. Esta suba forma parte del aumento total acordado por la Comisión de Trabajo de Casas Particulares donde se negocian las actualizaciones del sector. Se negoció un aumento de 24 por ciento entre diciembre y marzo en cuatro cuotas: 8 por ciento en diciembre y 7 por ciento en enero, el 5 por ciento de febrero y otro 4 por ciento en marzo. De esta manera, el valor de la hora del personal para tareas generales con retiro pasará a costar 592 pesos mientras que las tarifas de sin retiro, subirán a 638 pesos por hora. 6. Alquileres En función de lo que rige bajo la Ley de Alquileres, los inquilinos cuyos contratos tengan que realizar la actualización anual en febrero de 2023 recibirán aumentos de 85,88 por ciento . <