> El índice Construya , que refleja la demanda de insumos para la construcción, registró en abril una suba desestacionalizada de 8,2 por ciento con respecto al mes anterior y una retracción de 12,4 por ciento en la comparación interanual. De esta manera, el acumulado del primer cuatrimestre de 2023 cerró un 8,1 por ciento por debajo del mismo período de 2022. "Los despachos de materiales de construcción han disminuido en los cuatro primeros meses del año con motivo del contexto de inestabilidad en la macroeconomía. Sin embargo, se mantienen en un nivel alto en términos interanuales debido a que la construcción constituye un seguro resguardo de valor", señaló el informe. El estudio aclaró que el índice de actividad de la construcción del Indec está referido a marzo 2023, por lo que no es comparable con el de abril. Este índice mide la evolución de las empresas que conforman Grupo Construya, que venden productos para la construcción como ladrillos, cemento portland, cal, aceros, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas. <