> Mientras el gobierno pone, tacha y negocia apellidos a pocos días del cierre de listas de precandidatos presidenciales, en el Ministerio de Economía libran una batalla paralela. Negocian hace más de dos meses un cambio de condiciones no solo en las metas acordadas sino también en el calendario de pagos y desembolsos de acuerdo firmado hace ya mas de un año con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Con el canal aún abierto, el gobierno anticipó que pagará un anticipo de 1900 de los 2700 millones de dólares de deuda que vencen esta semana y le puso fecha al anuncio del "acuerdo global" para el próximo 30 de junio . Desde el FMI no comunican nada al respecto. "Estamos cerquita", dicen en Economía, de finalizar una negociación que comenzó en marzo pasado de cara a la quinta revisión del acuerdo firmado hace ya más de un año. Con las pérdidas por la sequía como principal argumento, desde Economía pretenden un cambio de condiciones no solo en las metas acordadas sino también en el calendario de pagos y desembolsos. De acuerdo al calendario original del Programa firmado por Martin Guzmán, este miércoles y jueves se concentra el vencimiento más abultado del trimestre, de 921 millones de dólares el miércoles y 1779 millones de dólares el jueves. Desde Economía dejaron trascender que, en el marco de las negociaciones abiertas, Argentina pagará un adelanto  en DEG equivalente a 1900 millones de dólares. Los 800 millones de dólares  restantes del vencimiento se cancelarán el 30 de junio, "después de que se anuncie un acuerdo global con FMI", aseguran desde los despachos oficiales. De esta forma, le pusieron fecha de cierre a una negociación compleja que tardó más de lo pronosticado - al menos públicamente- por el equipo económico. Desde el FMI aseguran que no darán aún declaraciones al respecto . Sin embargo, se espera que el organismo pueda expresar su posición el próximo miércoles durante la conferencia de prensa quincenal que ofrece en Washington. Hasta hace diez días, el plan de Economía era que el viceministro Gabriel Rubinstein y el jefe de asesores Leonardo Madcur viajen a fines de la semana anterior a Washington para cerrar el acuerdo con el staff técnico. Una vez cerrado, esperaban a Sergio Massa que llegaba a darle el gancho final a las nuevas condiciones del programa. Sin embargo, los planes cambiaron y los funcionarios encargados de llevar adelante las negociaciones siguen haciéndolo, todavía por zoom. Massa viajará recién después de que se anuncie el acuerdo. Una vez aprobado por el staff técnico, el acuerdo debe elevarse a la parte política que es el directorio o board del Fondo, que se espera que lo pagan e 15 días. Está compuesto por 21 directivos y 3 directivas con voto que pueden representar a uno o varios países miembro. Según el tamaño de su economía y su posición respecto al ranking mundial, cada nación tiene una cuota que determina la cantidad de votos que le corresponden en las decisiones. La relación es de un sufragio cada 100.000 Derechos Especiales de Giro (DEG), la moneda de la entidad crediticia. Estados Unidos es el país con mayor presencia, un 16,5 por ciento de la participación, y por eso tiene poder de veto, por lo que puede determinar una votación. El país está representado por la economista Elizabeth Shortino que no siempre jugo a favor de Argentina. El segundo país con alto porcentaje es Japón, que tiene un 6,14 por ciento de los votos, representado por Jun Mizuguchi. Japón mantiene las posturas más duras en cuanto al país, alerta por los incumplimientos a las metas de reservas internacionales, déficit fiscal y asistencias al Tesoro que hasta ahora el gobierno no corrigió y se niega al adelanto de desembolsos. Con la misma postura se encuentra Alemania, en voz de Joerg Stephan , que tiene un 5,31 por ciento de poder de voto. Entre los otros países miembro, China tiene un 6 por ciento, Holanda y Bélgica tienen 5,4 por ciento cada uno, México y España un 4,5 por ciento, Indonesia y Singapur con 4,2 por ciento cada uno y Francia y Reino Unido tienen alrededor del 4 por ciento cada uno. Luis Oscar Herrera Barriga representa a la Argentina junto a Paraguay, Uruguay, Chile, Bolivia y Perú y tiene el sólo 1,6 por ciento del total. <