> La Anses y la AFIP unificaron los requisitos patrimoniales y socioeconómicos para quienes estén en condiciones de acceder al plan de pagos de la deuda previsional. En primer término, se debe contar con un ingreso bruto mensual promedio en los últimos doce meses que no supere el límite vigente para acceder a las asignaciones familiares, que en la actualidad es de 506.230 pesos. El gasto y consumo promedio mensual de los últimos doce meses anteriores a la fecha de la evaluación no podrá superar el 80 por ciento de ese límite, equivalente a 404.984  pesos en base a los parámetros actuales. Asimismo, la manifestación patrimonial en las declaraciones juradas del Impuesto sobre los Bienes Personales no podrá ser superior a 2,4 veces anualizado el importe previsto para acceder a las asignaciones familiares, esto es 14.579.424 pesos. Tampoco podrá tener un automotor cuyo valor supere el importe anualizado de ese ingreso, que en el presente es equivalente a 6.074.760 pesos. Tampoco se puede registrar la tenencia de bienes informados por la Administración Nacional de Aviación Civil, ni la tenencia de embarcaciones de más de 9 metros de eslora informada por la Prefectura Naval Argentina. En la reglamentación, se determinó que para poder ingresar al plan se deben cumplir los parámetros de ingresos y bienes declarados, y que no podrán acceder a la compra de "dólar ahorro" o dólares bursátiles. <