> Tras los resultados de las PASO 2023, el dólar paralelo se disparó. El Banco Central anunció un incremento del dólar oficial del 22 por ciento y llevó el precio del dólar mayorista a 350 pesos. Junto con el "dólar soja" y el "dólar agro" , destinado a las economías regionales, con una cotización diferencial , los "tipos de dólar" que existen en Argentina son cada vez más. "Dólar Blue", " Qatar", "Netflix", "Coldplay", estos son los principales tipos de cambio del país. Dólar: el Banco Central llevó el tipo de cambio oficial a $350 hasta las elecciones Dólar oficial o de importación Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización pura del dólar, sin ningún tipo de impuesto ni extra . También es llamado “dólar minorista”, aquel que  empresas compran o venden al banco para importar . Es el valor al que se liquidan las exportaciones. Hay dos cotizaciones : para la compra , es decir, el precio que el banco está dispuesto a pagar para comprar dólares, y para la venta , el precio al que están dispuestos a vender dólares. Al miércoles 16 de agosto de 2023, el valor del dólar oficial es de $348,25 para la compra y para la venta $366,46 . Dólar blue Es el tipo de cambio que se compra y vende por fuera del circuito formal , es decir, el que se comercializa en “cuevas” o “arbolitos”. Es también conocido como dólar paralelo, informal e ilegal. Si bien existió siempre, cobró mayor relevancia luego de que el expresidente Mauricio Macri impusiera el cepo cambiario en 2019, medida de restricción que permite una compra mensual de hasta 200 dólares en el mercado oficial. Esta imposibilidad de comprar una mayor cantidad de dólares en el banco provoca que muchos recurran al mercado informal. La cotización actual del dólar blue es de alrededor de $720 para la compra y $730 para la venta. Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, donde operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. A diferencia del minorista, con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala , por lo que suele ser más barato. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio, otra acepta y convalida ese precio. Actualmente, la cotización ronda los $349,98 . Dólar soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció en septiembre de 2022 la primera edición del "dólar soja", con una cotización especial de $200 para los exportadores de la oleaginosa durante un mes –más de un 35% respecto al oficial de ese entonces–. En diciembre pasado llegó la tercera edición con un tipo de cambio diferencial de $300. Dólar agro Con los mismos fines que el "dólar soja", y como respuesta al impacto de la sequía en el campo, e l Gobierno anunció en mayo el "dólar agro", que además de contemplar al sector sojero, extendió el beneficio a productores de otros productos de las economías regionales a una cotización de $340 por dólar. Dólar para recitales o "Coldplay" Este tipo de cambio fue acordado entre el Gobierno y los productores de espectáculos que traen artistas extranjeros para que se puedan garantizar las divisas necesarias para pagarles a las figuras que vienen al país a dar espectáculos en vivo . Popularmente se lo comenzó a llamar "Dólar Coldplay" a raíz de los 10 conciertos que la banda realizó en Buenos Aires. Consta de un recargo de 30% sobre el valor del dólar oficial , por lo que actualmente cotiza a $476,4 . Dólar turista o tarjeta ("Netflix"). También es conocido como dólar tarjeta . Es el dólar que se paga por realizar compras por fuera del país o dentro del mismo a servicios que están dolarizados como Netflix o Spotify, por un monto de hasta u$s 300 mensuales . El valor se compone de la cotización del dólar oficial, al que se le agrega un 30% en concepto del Impuesto PAIS y un 45% en concepto del impuesto a las Ganancias , que puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente. La cotización actual ronda los $641,3 . "Dólar Qatar" Para turismo y gastos con tarjetas en divisas por encima de los u$s 300 mensuales hasta este lunes 14 de agosto regía una percepción adicional del 25% a cuenta del impuesto a los Bienes Personales. Como este tipo de gastos ya abonaba el impuesto PAIS con una tasa del 30% y una percepción a cuenta de Ganancias del 45%, ahora pagaba por dólar un adicional del 100% sobre el valor de la cotización oficial minorista. Sin embargo, este lunes el Gobierno dispuso una reducción en la alícuota de Bienes Personales , del 25% hasta el 5% . Por ello, el "dólar Qatar" bajó un 10% y actualmente cotiza a $657,9 . El nombre se popularizó en los meses previos al Mundial Qatar 2022, para el cual se esperaba un importante gasto en dólares de los argentinos que asistieron. Dólar para servicios en el exterior Es para servicios contratados en el exterior de actividades recreativas y actividades artísticas (recitales, actividades deportivas, entre otros gastos de esparcimiento) se establece la aplicación del impuesto PAIS del 30%. Dólar futuro Es el tipo de cambio que se negocia en Rofex , un mercado financiero donde se operan futuros financieros. Es una alternativa al riesgo cambiario en la que, a través de un contrato, quien compra dólares se compromete a entregar al vendedor una cantidad determinada a un precio fijo, en una fecha determinada . Dólar contado con liqui (CCL) Es un dólar que se puede adquirir de forma legal por fuera de las restricciones que imperan sobre el mercado de divisas. La operación consiste en comprar títulos o acciones en pesos , que a la vez cotizan en dólares en el exterior, y una vez adquiridos,  venderlos en el mercado extranjero para recibir a cambio un depósito en dólares. Actualmente cotiza a $704,35 . Dólar Bolsa o MEP Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”. Se realiza de forma online, y en este caso, el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera . La cotización actual es de $667,17 . Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de 200 por mes , las personas que no están inhibidas pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria. Adquiere el valor del dólar oficial más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAIS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias, que puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario . La cotización actual es de unos $639,63 . Dólar Cedears Es un dólar que se obtiene a través de una operación legal, tal como el dólar CCL o el MEP. En este caso, se compran en pesos certificaciones de empresas que cotizan en el exterior y después se los convierte al valor de las acciones, que cotizan en dólares . Dólar cripto Es un tipo de cambio para acceder a dólares mediante la compra de criptomonedas. Consiste en comprar con pesos criptomonedas llamadas stablecoins (monedas estables), cuyo valor suele estar en línea con el dólar blue, y luego cambiarlas por dólares . Dólar Lujo Para las compras de bienes suntuarios o "de lujo" en el exterior se establece la aplicación del impuesto PAIS del 30% (hasta ahora no estaban alcanzadas por el tributo), más las percepciones a cuenta de Ganancias (45%) y Bienes Personales (25%). Seguí leyendo: La peligrosa carta de la devaluación El día después de las PASO vino con un ajuste del dólar oficial y alza de la tasa de interés El dólar agro toma forma, pero el blue no afloja <