> La jueza Loretta Preska, de la Corte del Distrito Sur de Nueva York, ordenó el embargo de activos argentinos por el monto de 95,8 millones de dólares en favor del fondo buitre Bainbridge Fund que tenía deuda pública en su poder que entró en default en 2001. Dicho fondo no ingresó a los canjes posteriores. Las litigaciones pendientes contra el país ascenderían a un total de 579 millones de dólares. El dinero embargado pertenece a una cuenta que tiene el Banco Central en la Reserva Federal (FED) , con fondos que fueron utilizados como garantía los bonos Brady, emitidos en la década del '90. El Plan Brady de reestructuración fue lanzado por el ex secretario del Tesoro estadounidense, Nicholas Brady, para descomprimir la deuda de los países de la región. Fuentes del mercado indican que quedan unos 75 millones de bonos Brady por vencer el 31 de marzo próximo. La Argentina no puede sacar la garantía de las cuentas de la FED hasta que se realicen los pagos. Son un subyacente que equivaldría a unos 297 millones de dólares. De ese total, casi 96 millones fueron embargados a partir de la resolución de la jueza Preska. Por lo menos habría otros cinco fondos que reclaman una deuda total de 417 millones de dólares . Serían Attestor Master Value, Trinity Investments y White Hawthorne, Bison Bee LLC y Bybrook Capital Master. Algunos de estos buitres están representados por el abogado Dennis Hranitzky, que logró confiscar la Fragata Libertad en Ghana, en 2012, cuando asesoraba al fondo NML - Elliott Capital Management. Estos problemas vinculados a la deuda ingresada al default de 2001 se mantienen a pesar que en 2016, el ex presidente Mauricio Macri, ordenó pagar 9300 millones de dólares a fondos buitres para cubrir los juicios pendientes. En ese momento, se emitieron bonos globales, que luego tuvieron que ser reestructurados en la gestión de Alberto Fernández, debido a la imposibilidad de cubrir el fuerte endeudamiento en dólares que generó el macrismo. En lo que refiere a las principales variables del mercado, el Banco Central compró 20 millones de dólares de las reservas internacionales. Pero en el mes totalizó ventas netas por un valor acumulado de 871 millones. En el plano cambiario, el dólar blue cerró con un retroceso de 2 pesos a 275 pesos, mientras que el contado con liquidación se ubicó en 366,32 pesos, al avanzar 0,4 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos, hubo retrocesos de hasta 1,3 por ciento, aunque el riesgo país bajó 0,3 por ciento, para finalizar en 1960 unidades. <