> El Banco Central cerró este lunes con compras por 7 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera, extendió las compras por segunda rueda consecutiva tras los 2 millones de dólares adquiridos el viernes pasado. En el equipo económico una de las prioridades para contener las expectativas de devaluación es sostener el nivel de reservas internacionales y generar margen para acumular nuevas divisas. Las compras del Central de este lunes estuvieron vinculadas con la tercera edición del programa de incremento exportador, a partir del cual se le ofrece al complejo sojero un tipo de cambio preferencial de 300 pesos para exportar oleaginosas. Fuentes del mercado estimaron que a través de este programa se liquidaron 34 millones de dólares en la jornada. Al mismo tiempo, se informaron pagos por compras por u$s 10 millones de combustibles. Por el lado del tipo de cambio, la cotización minorista del dólar cerró a 238,18 pesos, con un incremento de 2,20 pesos respecto del viernes. A su vez, el dólar blue operó estable, a 469 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,4 por ciento, a 457,39 pesos; mientras que el MEP retrocedió 0,2 por ciento, al ubicarse en 431,53 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, mientras tanto, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 1,40 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 227,65 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 309,63 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 393 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 416,81 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 476,36 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 301 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 119 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 492 millones. En cuanto a los activos bursátiles, la bolsa porteña marcó un incremento del 2,4 por ciento, al tiempo que los bonos soberanos llegaron a subir hasta 3,3 por ciento. El riesgo país cerró la jornada sin cambios en 2577 unidades. Durante la primera jornada de la semana, mientras tanto, se publicó el informe monetario mensual del Banco Central. En el documento, la autoridad monetaria destacó que en abril se elevó en dos oportunidades la tasa de interés de política monetaria (Leliq a 28 días) por un total de 13 puntos porcentuales, llevándola a 91 por ciento nominal. (141,0 por ciento efectiva). Además, se elevaron las tasas de interés del resto de los instrumentos de regulación monetaria, al tiempo que se ajustaron las tasas de los plazos fijos para los ahorristas. En el documento del Central se mencionó que “dado que el mayor incremento de la tasa ocurrió hacia fines de abril, los depósitos a plazo fijo en pesos del sector privado no mostraron todavía variaciones significativas en términos reales y persistieron en torno a los valores máximos de las últimas décadas, tanto a precios constantes como en porcentaje del Producto”. Por su parte, en el informe se adelantó que “los préstamos al sector privado a precios constantes y sin estacionalidad habrían crecido en el mes”. <