> El patentamiento de vehículos eléctricos e híbridos aumentó 33,7 por ciento en el primer semestre, según datos de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). Se patentaron entre enero y junio 4.672 unidades, con una gran mayoría de vehículos híbridos que combinan un motor eléctrico con otro de combustión interna.  Entre las versiones 100 por ciento eléctricas se destacan casi exclusivamente los coches Coradir Tito y la pick-up Tita, fabricados en San Luis. " El incipiente mercado eléctrico en Argentina tiene una dinámica de crecimiento constante que incluye una interesante inserción de los vehículos híbridos y un avance de eléctricos urbanos que ya forman un mercado en sí mismos", destacó Acara en su reporte. El crecimiento en números se observa en la mayor variedad de modelos que integran el mercado. Hoy hay 34 modelos de 17 marcas , mientras en 2022 había 22 modelos y en 2018 –año en que comenzaron a incorporarse unidades más activamente a la oferta- la cantidad de modelos disponibles era de apenas 4. La movilidad eléctrica va ganando terreno en todo el mundo. En Argentina el grueso de los vehículos eléctricos corresponden a la tecnología híbrida (HEV) , que explicó el 84 por ciento del total de patentamientos entre enero y junio de este año, según indicó Acara. Los híbridos provienen mayormente desde Brasil, pues tienen arancel 0 por ciento. En el primer semestre, el 77 por ciento de los patentamientos híbridos fueron coches procedentes de Brasil, según la entidad. Toyota domina las ventas de coches híbridos con su modelos Corolla Cross, Corolla y RAV 4. Entre enero y junio se vendieron 3.787 unidades de esa empresa (es decir el 81 por ciento de los patentamientos totales). En ventas le sigue el Coradir Tito , un automóvil nacional fabricado en San Luis que corresponde a la gama de vehículos urbanos enfocados en la movilidad de corta distancia. A ese modelo se sumó recientemente el Coradir Tita , que es una pick-up ensamblada también en San Luis. Ambos modelos totalizaron ventas por 143 unidades. Los otros dos modelos de vehículos eléctricos crecieron más que los híbridos en lo que va del año, y ganan progresivamente terreno. Se trata de los híbridos ligeros (MHEV), cuyos patentamientos crecieron 390,5 por ciento, y los totalmente eléctricos (BEV) que aumentaron 134,7 por ciento en seis meses . Mientras que el incremento en los híbridos fue del 22,4 por ciento. Los híbridos ligeros , mild hybrid (de allí la denominación en inglés MHEV : mild hybrid electronic vehicles) o microhíbridos ganaron mucha popularidad pues son una versión más económica. Cuentan con un pequeño motor o generador a batería que ayuda al motor tradicional en distintas etapas, por ejemplo en el arranque, y esa batería se recarga con la energía del auto durante el frenado. Se suaviza así el esfuerzo del motor térmico, pero no son coches que deban enchufarse. Su producción es más económica y le permite a varias empresas introducir una pequeña modificación para evitar sanciones en materia de contaminación. Los MHEV casi cuadruplicaron los patentamientos en el primer semestre del año, pasando de representar el 2,4 por ciento de los mismos en el primer semestre de 2022 al 8,8 por ciento en igual período de 2023. Ese crecimiento se debe "principalmente a la incorporación de esta tecnología en los modelos de alta gama que antes venían con motorización naftera y ahora la incorporan como estándar", aclaró Acara. Se trata de híbridos ligeros de marcas premium como el Mercedes C300, el Audi Q5 o el Audi A4. En el caso de los vehículos que son 100 por ciento eléctricos (denominados BEV: battery electric vehicle ), en Argentina el modelo más difundido es el Coradir Tito , como se mencionó, con 118 patentamientos en el primer semestre de 2023, y la pick-up Tita, con 25 unidades vendidas. Otras marcas que se comercializan en el país pero son menos relevantes son el Nissan LEAF (con 7 unidades vendidas), la Renault Kangoo (con 6 unidades) y el Sero Cargo Bajo (con 5 unidades vendidas). Los BEV representaron el 3,6 por ciento de los patentamientos en el primer semestre, mientras representaban el 2,1 en igual período de 2022. En Argentina la oferta (no los patentamientos) se distribuye entre MHEV (37 por ciento del total), HEV (31 por ciento), BEV (20 por ciento) y PHEV (es decir, híbridos enchufables, un 12 por ciento), según la cantidad de modelos detallada por Acara. Asimismo la entidad señaló que " la incipiente incursión de los vehículos 100% eléctricos (BEV) aparece de la mano de vehículos nacionales con prestaciones urbanas y enfocados en la movilidad de corta distancia", es decir la versión Tito comentada. <