> El Banco Nación lanzó el programa "Hay verano, hay beneficios" para acceder hasta el 31 de marzo con descuentos de hasta 35 por ciento y cuotas sin interés para la adquisición de productos de múltiples rubros, con tarjetas VISA y Mastercard emitidas por la entidad oficial. “Con esta propuesta apuntamos a incentivar la demanda de bienes y servicios, promover la actividad económica y facilitar el uso de los medios de pagos en los comercios de cercanía, lo que permitirá acceder a la población a miles de productos a precios convenientes y beneficios exclusivos, fortaleciendo el consumo interno”, destacó la presidenta de la entidad, Silvina Batakis. El programa incluye productos de perfumería, librerías, jugueterías, indumentaria, mascotas y combustibles. <