> Luego de que la Mesa de Enlace -en la previa a la reunión para analizar efectos de la sequía con el ministro de Economía, Sergio Massa-, diera a conocer un comunicado presionando con amenazas de medidas fuerza, el funcionario llegó al mitin en la sede del INTA en Castelar con un mensaje claro: va a haber ayuda, que será focalizada en los sectores más chicos y dañados, y que la responsabilidad en la asistencia al daño de cuestiones climáticas no es sólo del Gobierno Nacionalidad sino de los estados provinciales y municipales. En ese contexto, el ministro adelantó que el 1 de febrero estará "dando respuestas" a los planteos de estos sectores de la ruralidad. "Sabemos que muchos de los temas que han planteado públicamente en el día de ayer a partir de la convocatoria son de resolución rápida y fácil de parte nuestra", señaló Massa durante el encuentro. Pero agregó que "muchas de las cuestiones de las emergencias también necesitan, y vamos a necesitar de la colaboración de provincias y municipios, y esperamos que a las decisiones que tome el Gobierno Nacional tengamos la posibilidad de acompañarlas con las mismas decisiones de provincias y municipios para que no haya una doble vara respecto de los productores; que el Banco Nación haga un esfuerzo y que después haya municipios o provincias que les sigan cobrando como si nada pasara". Asimismo, destacó que "el esfuerzo tiene que ser compartido y tiene que ser de todos. También, con una mirada puesta de manera genuina en los sectores lastimados y no usar la coyuntura para que algunos sectores que a lo mejor no tienen dificultades pretendan sacar ventaja de esta coyuntura". El ministro, que estuvo acompañado por el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, su par de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren y el director de la AFIP, Carlos Castagneto, marcó que "esto requiere de una mirada macro de todos, respuesta rápida y queremos tomarnos no más de cinco días de trabajo juntos para después establecer esas respuestas". También participaron del encuentro el director de Aduana, Guillermo Michel y el secretario de Coordinación Federal Agropecuaria del Ministerio Economía, Jorge Solmi, entre otros. Informe de situación Durante la reunión, que tuvo como eje central la sequía que afecta a gran parte del área agrícola con un fuerte impacto en las actividad agropecuarias, técnicos de INTA mostraron una panorama de la situación actual y proyecciones climáticas para los próximos meses. Dos días atrás, dicho organismo presentó a Bahillo un informe que prevé "el fin del fenómeno de La Niña para febrero" y pronostica tres eventos de lluvias para los próximos 14 días de variada intensidad sobre el centro y el norte del país. Por su parte, los presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Nicolas Pino, de Confederaciones Rurales (CRA), Jorge Chemes, de Federación Agraria (FAA), Carlos Achetoni, y de Coninagro, Elbio Laucurica, llevaron una serie de pedidos de medidas tributarias y crediticias para llevar alivio a los productores. En esta línea, Bahillo detalló que las autoridades de las entidades "dejaron una petición y nosotros la tomamos. Nuestro compromiso es generar una agenda de trabajo la semana que viene en cabeza de la Secretaria y de los organismos competentes para dar respuestas a los reclamos". Asimismo, manifestó la intención de "elaborar con ellos una propuesta para el fin de de la semana que viene y para fin de mes el ministro ya quiere estar haciendo la devolución de las medidas que se pueden tomar". De esta manera, tras la reunión De Mendiguren informó que "hoy a última hora estará el cronograma y habrá un trabajo extenso toda la semana próxima", y agregó que "todos los dirigentes de la Mesa de Enlace quedaron muy conformes con la reunión" y que "comprenden que no es igual la problemática en todo el país". Por su parte, Castagnetto aclaró que "no se está hablando de nuevos impuestos, al contrario, sino de ver cómo se puede paliar la situación". Habla la Mesa El presidente de CRA, Jorge Chemes, señaló que se acordó "una metodología de trabajo con reuniones" por cada rubro de las demandas del sector y destacó la promesa de anuncios "porque avizora por lo menos avances a lo que estamos pidiendo". "Yo creo que se está tomando conciencia de la gravedad y que, evidentemente, este problema climático no le afecta sólo al bolsillo del productos, sino que también están comprometidos los recursos del país, entonces creo que tenemos que buscarle una solución entre todos y de forma urgente", puntualizó. Laucirica, de Coninagro, sostuvo que la reunión "ha sido muy positiva la reunión donde hemos podido escuchar y manifestarle nuestros inconvenientes y, por el otro lado, entendieron perfectamente cual es la urgencia que nosotros teníamos". <