> El ministro de Economía, Sergio Massa, informó dos acuerdos de precios. Uno con  representantes de los supermercados y otro con los laboratorios nacionales y cooperativos. En el primer caso, se definió un tope del 5 mensual por 90 días. Participan del acuerdo las 31 Cadenas de supermercados minoristas y mayoristas entre las que se encuentran: Día, Carrefour, Coto, Chango Más, Makro, Vital, Maxiconsumo, entre otros. Massa detalló que habrá una estabilización de precios en el sendero del 5 por ciento mensual. Como incentivo, las empresas que acuerden recibirán beneficios impositivos. De esta manera, el Estado resigna recaudación para evitar que el incremento de los costos se trasladen a precios. Las empresas que incrementen sus precios por encima del 5 por ciento Economía las sancionará y se les quitarán los beneficios fiscales. La Asociación de Supermercados Unidos expresó en un comunicado que se trabajará con las listas de precios que respeten los acuerdos alcanzados en esta nueva etapa. El objetivo de este entendimiento es evitar que la variación en el tipo de cambio oficial, que responde a una condición del FMI, se traslade a los precios de los productos de consumo masivo impactando negativamente en el bolsillo de todos los argentinos. Además de beneficios  impositivos y fiscales se suma un programa de créditos a tasa subsidiada para las pymes proveedoras de supermercados. Estas negociaciones se realizaron en el marco de la Unidad de Negociación de Acuerdos de Precios. Por otro lado, Massa agradeció a los laboratorios nacionales y cooperativos de Argentina que representan la gran mayoría de los medicamentos, al señalar que "son industria nacional y generan trabajo argentino", para explicar que "Argentina tuvo que devaluar su moneda por imposición del FMI y por eso valoro poder acordar con los laboratorios. Se acordó un sendero de aumentos de 5 por ciento por mes para los próximos tres meses para los precios de los medicamentos. "Es un esfuerzo compartido que hacen laboratorios cediendo su rentabilidad y el Estado para que no se traslade al bolsillo de la gente", dijo Massa, para indicar que fue "una negociación en la que rápidamente nos pusimos de acuerdo y valoro que las empresas argentinas en un momento particular del país piensen en la gente, como lo hacemos nosotros, y nos ayuden a transitar esto hacia un momento mejor de la Argentina". <