> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados donde sus haberes sean mayores a $60.124 y su último número de DNI sea 45 reciben su pago hoy jueves 26 de enero . De esta forma lo dio a conocer la ANSES que planificó las fechas de pago de este mes, sujetado los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo El beneficio correspondiente se abonará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde deben atender solamente por ventanilla y sin exigir de turno con anterioridad. Los pensionados y jubilados deben concurrir a su sucursal bancaria exclusivamente en las fechas asignadas y sus haberes quedarán en sus respectivas cuentas. Si necesitas las fechas de cobro puedes mirarlos por intermedio las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o a través de su página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <