> En las últimas horas, Spotify anunció el aumento de sus precios para las suscripciones premium, tanto familiares como individuales. El servicio de música digital informó a sus abonados que los nuevos valores regirán a partir de agosto 2023 y se aplicarán en varios países, incluida la Argentina. La decisión se da en medio de la "continúa inversión y las innovaciones de la compañía", según explicaron, y es el primer aumento en su cuadro tarifario puesto que, desde su lanzamiento en 2008, mantuvo sus precios a nivel mundial. La suba se aplicará no sólo en la Argentina, sino también en otros 49 países . Entre ellos Estados Unidos, mercado principal, México, Chile, Colombia, Canadá y España. El aumento del servicio individual es de u$s 1, mientras que el resto aumentará de manera proporcional. "Estas actualizaciones nos ayudarán a seguir ofreciendo valor a los fans y artistas de nuestra plataforma", aseguraron desde la compañía. Los precios para los planes Premium son los siguientes: Individual: u$s 10,99 / $ 599,00 pesos argentinos. Dúo:  u$s  14,99 /  $ 799,00 pesos argentinos. Familiar:  u$s  16,99/ $ 999,00 pesos argentinos. Estudiante:  u$s  5,99 / $ 329,00 pesos argentinos. El resto de los países en los que aumenta Spotify El aumento del servicio de música digital también regirá en Estados Unidos,  Andorra, Albania, Austria, Australia, Bosnia y Herzegovina, Bélgica, Bulgaria, Brasil, Canadá, Chile, Chipre, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, Ecuador, España, Estonia, Finlandia, Francia, Reino Unido, Grecia, Guatemala, Hong Kong, Croacia, Indonesia, Irlanda, Israel, Islandia, Italia, Lituania, Luxemburgo, Letonia, Mónaco, Montenegro, Macedonia del Norte, Malta, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Portugal, Serbia, Suecia, Singapur, Eslovenia, Eslovaquia, San Marino, Tailandia, Turquía y Kosovo. <