> ANSES: los pagos de hoy lunes 22 de mayo para los Jubilados Quienes reciban pensiones y jubilaciones donde sus haberes superen los $36.676 y los últimos números de DNI sea 7 se les pagará hoy miércoles 20 de abril . Así lo comunico ANSES que hizo el calendario de cobro de este mes, considerando la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril De qué manera y dónde puedo ir a cobrar El beneficio correspondiente se depositará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde deben atender exclusivamente por ventanilla y sin requerir de turno con anticipación. Es importante mirar el cronograma que fue designado a cada cobro de ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a su banco a recaudar el dinero correspondiente, este no será quitado de su cuenta. Los calendarios de pago de cada una de los beneficios que brinda ANSES pueden observarse comunicándose al 130 y otra de las formas es por internet desde su sitio web. <