> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que este mes los jubilados y pensionados quienes contengan su DNI donde sus últimos dígitos sean 89 y sus pagos sobrepasen los $36.676 cobran el  lunes 30 de mayo. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo ¿Cómo y dónde cobrar? Los cobros de haberes de este mes es posible cobrarse en sus sucursales bancarias autorizadas cerca a su localización, sin el deber de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es necesario confirmar el cronograma que fue asignada a cada uno de los cobros de haberes de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente acercarse a su banco a cobrar el haber que le corresponde, este mismo no será sacado de su cuenta. Si querés saber los cronogramas de pago puedes buscarlos por medio las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o a través de la WEB oficial . <