> La balanza de pagos otra vez arrojó un resultado deficitario en el segundo trimestre del año, de modo tal que las reservas del Banco Central disminuyeron en 10.058 millones de dólares en el período, según informó este jueves el Indec. La Cuenta Corriente fue deficitaria por 6.351 millones de dólares, muy por encima del rojo de 1067 millones registrado en el mismo trimestre de 2022. La cifra se explicó por sendos déficits en la balanza comercial de mercancías (2.025 millones) y de servicios (1.637 millones), y por importantes salidas de capitales por utilidades y dividendos de inversores extranjeros y renta de la inversión financiera (3.409 millones). En tanto, la Cuenta Financiera fue deficitaria por 7.602 millones de dólares debido a que los activos respecto del resto del mundo disminuyeron en 5.166 millones mientras los pasivos se incrementaron en 2.436 millones de dólares. Al segundo trimestre del año, la deuda externa total medida a valor residual alcanzó un monto de 276.201 millones de dólares, 227 millones más que en el primer trimestre del año. De ese total, el 56,2 por ciento corresponde al Gobierno y el 10 por ciento al Banco Central bajo la forma mayoritariamente de préstamos. En tanto un 32,2 por ciento pertenece a Sociedades no financieras bajo la forma de inversión directa principalmente. Ese último ratio aumentó en relación al primer trimestre de 2023 mientras los dos primeros disminuyeron levemente. En cuanto al detalle de la Cuenta Corriente, las exportaciones de bienes se ubicaron en 17.589 millones de dólares mientras que las importaciones totalizaron 19.614 millones. Las exportaciones disminuyeron en 7.452 millones de dólares según relevó el informe de Indec, fundamentalmente por la sequía, en tanto las importaciones retrocedieron 2.362 millones de dólares versus igual trimestre de 2022. El principal complejo exportador fue la soja (4.803 millones de dólares), seguido del automotriz (2.246 millones) y el petrolero-petroquímico (1.884 millones); mientras el principal importador fue el automotriz (2.880 millones) seguido del petroquímico (2.687 millones) y el de soja (2.180 millones). En términos bilaterales el saldo comercial de mercancías más deficitario fue con Brasil (2.371 millones de dólares), seguido por China (1.821 millones) y Estados Unidos (1.026 millones); mientras que sobresalió la balanza comercial superavitaria con Chile (1.041 millones), seguido por India (547 millones). Por el lado del balance de servicios , el principal saldo deficitario es generado por la cuenta de Transporte , es decir flete para el traslado de mercadería, que llegó a un rojo 995 millones de dólares en el segundo trimestre del año. No obstante, ese rojo disminuyó respecto de igual período de 2022 debido a la merma general en las importaciones. Le siguen el déficit en concepto de Viajes (-386 millones) y Cargos por uso de propiedad intelectual (-345 millones). En el primer caso, el ratio de aumento de los viajeros no residentes que visitaron Argentina fue mayor al de los residentes que viajaron al exterior, advierte el informe de Indec. Respecto de la propiedad intelectual, Estados Unidos, Suiza y Francia aparecen como los principales destinos de las erogaciones argentinas. La cuenta Rentas de la Cuenta Corriente fue deficitaria por 3.409 millones de dólares en el segundo trimestre. En esta partida se destacan la remisión de utilidades y dividendos por inversiones extranjeras directas, que alcanzaron un déficit neto de 1.463 millones de dólares, y por inversiones de cartera, que sumaron un déficit de 557 millones de dólares. Los intereses en concepto de deuda u “otra inversión” implicaron erogaciones netas por 1.587 millones de dólares. Respecto del segundo trimestre del año 2022 esta partida vio incrementado su déficit en 381 millones de dólares. Por el lado de los movimientos financieros, la pérdida de reservas del Banco Central (10.058 millones de dólares) y la inversión extranjera directa neta en el país (4.135 millones) explicaron el grueso del saldo deficitario por la Cuenta Financiera . Mirados en conjunto, los activos fiancieros externos mantenidos por los residentes totalizaron 5.166 millones de dólares y mientras los pasivos externos alcanzaron 2.436 millones en el segundo trimestre del año. En relación igual período de 2022 el déficit por Cuenta Financiera se incrementó en 4.513 millones de dólares. <