> Luego de que el gobierno negociara con China la renovación del swap y la ampliación en 5.000 millones de dólares del monto de libre disponibilidad, el ex ministro de Economía de Juntos por el Cambio, Nicolás Dujovne , solicitó a través de las redes sociales que la Argentina utilicé esos fondos para comprar bonos del Tesoro de los Estados Unidos. “¿Siempre pensando en la timba? Lo vamos a usar para fortalecer la actividad productiva y cuidar la estabilidad financiera”, le respondió el secretario de Planificación del Desarrollo y la Competitividad, Jorge Neme . “Protagonizaste un gobierno fracasado, centrado en la especulación y el endeudamiento. Lo que te corresponde es el silencio y pedir perdón”, agregó. Read more El swap y los bonos “El Gobierno sostiene que se le puede dar cualquier uso a los yuanes del swap y que este mecanismo tiene un costo de financiamiento menor que el del FMI. ¿O sea que podrían vender los yuanes y comprar 10.000 millones de dólares en T-Bills que rinden 5 por ciento ? Supongo que lo harán mañana”, había publicado el ministro el sábado. El ex ministro de Macri sospecha que el gobierno no puede disponer de los recursos de ese modo y con su comentario buscó dejar en evidencia esa imposibilidad. Quien retrucó puntualmente el argumento de Dujovne fue el secretario de Finanzas, Eduardo Setti , al explicar que el swap "permite incrementar la disponibilidad de divisas para el comercio exterior de nuestra economía, a la vez de contribuir a la estabilidad financiera y reducir la volatilidad de los mercados" y aclaró que no se trata de un instrumento "para hacer negocios financieros sino para aumentar exportaciones, generar empleo y fortalecer la economía real". También le respondió a Dujovne el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo : "¿Ustedes podrán alguna vez invertir sus prioridades y no arrancar pensando en la especulación y la timba? ¿Podrán alguna vez pensar primero en cómo se beneficia la mayoría?". Y respondió también que el destino para los fondos chinos será otro al que le daría los economistas de Juntos por el Cambio: "Vamos a fortalecer la economía del país con mayor estabilidad económica. A eso apostamos nosotros". Read more En tanto, la secretaria de Gestión de Transporte del Ministerio de Transporte de la Nación, Jimena López , le preguntó a Dujovne si "la timba" que aplica en su razonamiento "es la misma que aplicaste cuando te fugaste el préstamo del FMI que estamos haciendo magia para pagar". "Dujovne siempre está a favor de la especulación financiera y claramente en contra de la producción y el desarrollo nacional”. “Así nos dejó y encima habla", completó el jefe de Gabinete de Asesores de la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan Manuel Fernández Arocena. El cruce con De Mendiguren Otro que se sumó a las críticas el secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren .  “Quieren volver iguales - o peores- pensando solamente en la especulación financiera que siempre nos llevó a la ruina. Nuestro modelo, Nicolás, busca recursos para seguir sosteniendo la producción y el trabajo de los argentinos”, le respondió en Twitter y fue el único que recibió una respuesta por parte de Dujovne: “Querido Vasco, 160% la tasa en pesos, 50% en dólares. Saludos!”, aseguró, buscando demostrar con esas cifras que la tasa de interés no está alineada con el discurso productivista del gobierno. “Querido Nicolás, ¿hace falta que te vuelva a mostrar los resultados de tu gestión, sin pandemia, sin guerra y sin sequía? Dato: en tu gobierno la economía cayó en 3 de los 4 años. Esta gestión está creciendo en 3 de los 4 años. ¿Querés más números?” Recordá”, respondió y completó el mensaje con un slide donde podían leerse como se deterioraron la inflación, el desempleo, el riesgo, país, el peso y la jubilación mínima durante la gestión de Juntos por el Cambio. Además, le recordó el crecimiento acelerado que registró la deuda pública en dólares con respecto al PBI. El expresidente del Banco Central, Alejandro Vanoli , cuestionó a la oposición por haber criticado la ampliación del swap con China que logró el Gobierno, al denunciar que existe una campaña de desinformación respecto de este intercambio monetario. "Hay una campaña de desinformación muy grande que encubre el enojo porque el gobierno argentino pueda negociar alternativas como la ampliación del swap con China", señaló Vanoli. Evaluó que la ampliación conseguida en su misión por el ministro de Economía, Sergio Massa, "es una gran medida, ya que el swap es de libre disponibilidad e implica un ahorro en dólares por unos 10.000 millones al año", respecto del uso directo de la moneda china para el comercio exterior. "Lo importante es poder construir un puente y administrar el mercado de cambios sin sobresaltos para que el año que viene un nuevo gobierno legítimo, validado por las urnas, pueda tomar las medidas de fondo para terminar de resolver la situación", expresó Vanoli, quien advirtió que "en un año electoral la necesidad de dólares es mayor". <