> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de pensiones y jubilaciones con haberes mayores a $42.178 y su terminación de número de DNI sea 89 recibirán su pago hoy miércoles 29 de junio . De esta manera lo ordeno la ANSES que planificó el calendario de cobro de este mes, según los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Dónde y cómo cobrar El haber correspondiente se cobrará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde están atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin requerir de turno previo. Los pensionados y jubilados deben concurrir a su sucursal bancaria solamente en las fechas otorgadas y los haberes de los beneficios perdurarán en las cuentas personales. Los cronogramas de cobro del conjunto de las prestaciones que efectúa la ANSES se pueden hallar por teléfono al 130 y otra de las opciones es con la ayuda de internet desde su web. <