> La compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires subió 6,9 por ciento en julio respecto de igual período del año pasado, de acuerdo al informe del Colegio de Escribanos. En julio se realizaron 3357 escrituras de compraventa, frente a las 3138 del mismo mes del año anterior, y el monto involucrado fue de 78.008 millones de pesos, con una suba interanual de 39,3 por ciento. El monto medio de las operaciones concretadas fue de 23.237.639 pesos, equivalente a 83.546 dólares, con lo cual subió 30,2 por ciento en un año en pesos, y en moneda estadounidense bajó 36,8. "Los datos siguen dando un crecimiento del 15 por ciento en lo que va del año, aunque entramos en un terreno de incertidumbre por el alza del dólar de las últimas semanas", indicó la entidad. <