> Luego del convenio que el ministro de Economía, Sergio Massa, firmó en Washington en el marco de la refinanciación de la deuda que Argentina mantiene con el Club de París , el Palacio de Hacienda anunció que suscribirá nuevos acuerdos con siete países miembros integrantes de ese organismo . El acuerdo firmado con representantes de Alemania, Países Bajos, Canadá, Israel, Finlandia, Dinamarca y Austria abre posibilidades para el financiamiento bilateral de proyectos de infraestructura y promoción de exportaciones , según informó el Palacio de Hacienda. Los acuerdos con estos países forman parte de la implementación del entendimiento con el Club de París y contribuyen a sostener la recuperación de la estabilidad económica , agregó el texto. Según la cartera que conduce Massa, los convenios se enmarcan en las extensas negociaciones que el Gobierno desarrolla junto al grupo de países acreedores, en la cual se prevé la finalización del pago de las obligaciones en 2028 . A fines de octubre del año pasado, el Club de París alcanzó un acuerdo con el Gobierno argentino para reprogramar la deuda que el país tiene con el foro de países acreedores, que tendrá un plazo de pago de seis años y una reducción de los intereses aplicados. El entendimiento procuró darle solución a la interrupción de los pagos que había sido resuelta en 2019 por la gestión de Mauricio Macri tras el incumplimiento del programa de vencimientos previstos en el acuerdo anterior. El nuevo acuerdo -sellado en octubre pasado- tomó como base el firmado en el 2014, pero extiende el pago en trece cuotas semianuales empezando en diciembre de este año y finalizando en septiembre de 2028. El jueves pasado, durante el viaje del presidente Alberto Fernández a Washington , Massa mantuvo un encuentro con el subsecretario de Desarrollo Económico, Energía y Medio Ambiente, José W. Fernández. Allí suscribió el convenio bilateral con los Estados Unidos tras la refinanciación de la deuda que la Argentina mantiene con los países acreedores del Club de París. El Ministerio de Economía informó que, "con la firma del acuerdo del Club de París, se levantan las restricciones para acceder a crédito de comercio exterior de Estados Unidos para el sector privado argentino". Read more "Con el objetivo de seguir ordenando y regularizando las relaciones financieras internacionales y continuando el camino que iniciamos en octubre del año pasado cuando firmamos el acuerdo general con el Club de París, hoy firmamos un acuerdo específico bilateral con Estados Unidos", sostuvo el titular del Palacio de Hacienda en un comunicado. <