> La Secretaría de Energía llamó a concurso abierto de antecedentes y oposición para la designación de presidente y vice del Ente Nacional Regulador de Electricidad (ENRE), área que se encuentra intervenida desde marzo de 2020. Un Comité de Selección conformado por siete miembros ad-honorem, al que se sumará un representante de cada una de las cámaras del Congreso, se encargará de evaluar los antecedentes técnicos y profesionales de los postulantes. La resolución final estará a cargo del Palacio de Hacienda, sobre una terna propuesta por el citado comité. <