> La petrolera nacional YPF colocará obligaciones negociables por 100 millones de dólares y la Compañía General de Combustibles (CGC) hará lo propio por 60 millones , mientras que Plaza Logística colocó 3674 millones de pesos en Obligaciones Negociables para ampliar su superficie desarrollada e IRSA emitió 25 millones, según informaron estas empresas a la Comisión Nacional de Valores (CNV). En detalle, YPF anunció la emisión de obligaciones negociables clase XXV denominadas y pagaderas en dólares a tasa fija con vencimiento a los 32 meses, a ser integradas en efectivo en la moneda estadounidense por 100 millones de dólares, ampliables hasta 200 millones. En tanto, CGC saldrá al mercado a ofertas ON Simples, no convertibles en acciones, Clase 31, denominadas en dólares a ser suscriptas en pesos al tipo de cambio inicial y pagaderas en la misma moneda al tipo de cambio aplicable, a tasa cero, con vencimiento a los 36 meses, por 60 millones de dólares ampliables hasta 80 millones. <