> El ministro de Economía, Sergio Massa, comenzó a darle forma a la lista de medidas para sostener la actividad económica que conformó con su equipo tras la llegada de China. A través de un proyecto de decreto, aumentará hasta 880.000 pesos el monto de los salarios brutos que quedarán exentos de pagar impuesto a las Ganancias por el cobro de la primera cuota del aguinaldo . La medida beneficia a 513 mil trabajadores y trabajadoras de todo el país. Trabajan también en un nuevo régimen de Promoción de la Industria Automotriz y de premios y créditos al monotributo . Se trata de un beneficio extraordinario por única vez para los trabajadores que pagan el impuesto a las Ganancias, "con el objetivo de que recompongan el poder adquisitivo y proyectando que esta mejora del salario de bolsillo se traduce en mayor consumo y actividad económica", aseguraron desde el Ministerio de Economía.. En la primera cuota del sueldo anual complementario, los salarios brutos de hasta 880.000 pesos quedarán exentos del impuesto a las Ganancias. El proyecto de Decreto aumenta la exención del inciso Z del artículo 26 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, e implica que los sueldos anuales complementarios estarán exentos del impuesto a las ganancias si la remuneración mensual del trabajador no supera los 880.000 pesos brutos, lo que equivale a diez veces el Salario Mínimo Vital y Móvil. Implica una mejora de bolsillo promedio por empleado que supera los 110.000 pesos , y un incremento sobre el sueldo mensual promedio de bolsillo del 26 por ciento. La medida beneficia a 513 mil trabajadores y trabajadoras de todo el país que se encuentran sujetos a retenciones del impuesto a las Ganancias y registran salarios brutos mensuales de entre 506.230 y  880.000 pesos. En este sentido, más del 50 por ciento de los trabajadores que hoy pagan el impuesto a las Ganancias están alcanzados por el beneficio. En el caso del aguinaldo, la retención del impuesto se va calculando mes a mes. Por esto, la medida propone devolver lo retenido para estos salarios en dos cuotas mensuales, iguales y consecutivas, junto con el cobro de las remuneraciones mensuales devengadas en los meses de junio y julio. Para ello, los empleadores deberán exponer la devolución en un renglón separado del recibo de sueldo, identificando claramente el beneficio de la medida. Sector por sector La mayor parte de los trabajadores beneficiados se encuentran en la provincia  (176.872) y en la ciudad (110.285) de Buenos Aires. Ambas concentran un 56 por ciento de los y las trabajadores del país. Le sigue en importancia Santa Fé, que tendrá 42.576 trabajadores beneficiados, Córdoba con 33.575 trabajadores y Neuquén con 29.477. El sector de actividad más beneficiado por el alivio fiscal definido por Massa es la industria manufacturera, que incluirá a 92.640 trabajadores y trabajadoras. En segundo lugar los trabajadores de la enseñanza (72.598), 56.059 de intermediación financiera y servicios de seguro; 43.570 de servicios de transporte y almacenamiento; 41.633 de información y comunicaciones; 33.682 de salud humana y servicios sociales; 29.110 de comercio al por mayor y por menor y reparación de vehículos automotores; 28.501 de exploración de minas y canteras; 19.669 de la construcción; 18.161 de servicios de asociaciones y servicios personales; 16.923 de suministros de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado; 14.582 de policía y fuerzas de seguridad; 13.770 de servicios profesionales, científicos y técnicos; 12.552 de actividades administrativas y servicios de apoyo; 8.376 de suministros de agua, cloacas, gestión de residuos y recuperación de materiales. Más abajo en la lista se encuentra el sector de agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (4.500); 3.092 de servicios artísticos, culturales, deportivos y de esparcimiento; 2.236 de servicios de alojamiento y de comida; 1.013 de servicios inmobiliarios; 318 de servicios de organizaciones y órganos extraterritoriales. Lo que se viene Según adelantaron desde Economía, las principales medidas sobre las que estarán trabajando las diferentes áreas serán un nuevo régimen de Promoción de la Industria Automotriz y un nuevo régimen de premios y créditos al monotributo. Por otro lado, diagramarán una propuesta de un canje voluntario de deuda para mejorar el financiamiento del Sector Público Nacional y avanzarán con la concreción de las transferencias a cooperativas agrícolas y avícolas de los programas de promoción. Asimismo, Economía continuarán con el seguimiento de las denuncias realizadas ante la secretaría de evasores cambiarios. <