> Los despachos de cemento alcanzaron en julio a 1.069.493 toneladas, con un descenso interanual del 7,2 por ciento, de acuerdo con un informe difundido en las últimas horas por la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP). La entidad también precisó que los despachos acumulados en los primeros siete meses de 2023 ascendieron a 7.249.281 millones, con un descenso del 0,7 por ciento respecto del mismo período del año anterior. De los despachos totales de julio, 1.067.680 toneladas se destinaron al mercado interno (con una baja del 6,91por ciento en la comparación interanual) y 1.814 para la exportación (67,09% de caída en relación con julio de 2022). Como no hubo importación de cemento (al igual que en los últimos 55 meses) el consumo interno volvió a ser igual al despacho local.Las proyecciones preliminares de la AFCP para 2023 dan cuenta de un nivel de despachos de aproximadamente 12,7 millones de toneladas, con un leve retroceso del 2,1% en relación con las 12.976.332 toneladas de 2022, cuando se registró el mayor nivel de los últimos cinco años. Por tratarse de uno de los principales insumos del sector, el incremento de los despachos de cemento es tomado como anticipo de los datos de la actividad general del sector de la construcción, que el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer el 7 de septiembre próximo.El 9 de agosto, el organismo estadístico informará los indicadores de coyuntura de la construcción de junio. <