> El Banco Central modificó la fecha de publicación del Relevamiento de Expectativas delMercado (REM) que se difunde mensualmente con los pronósticos de los consultores sobre las principales variables económicas. Así, la próxima proyección de los analistas se publicará el mismo día que se dé a conocer el índice de Precios al Consumidor del Indec. Mientras el REM se publicaba, habitualmente, el primer o segundo viernes de cada mes (caería el 4 o el 11 de agosto), ahora se pospuso entre 4 y 8 días su salida. La decisión se tomó luego de la publicación del último relevamiento y se informó a las consultoras que participan de las encuestas. El motivo de la modificación de la fecha estaría vinculado con las fallas de los pronósticos de los economistas en las estimaciones de inflación de los últimos meses. En los últimos informes reiteradamente los analistas del mercado estimaron una inflación mensual que fue mayor respecto de la que finalmente informó el centro de estadísticas oficial. <