> El Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) puso en marcha una de las primeras aplicaciones para usuarios creadas por un organismo regulador. Se trata de "miEnargas", una aplicación móvil para facilitar las gestiones de los clientes del servicio de gas de todo el país. La nueva herramienta permite, entre otras funciones, ingresar a la oficina virtual del organismo para realizar consultas; crear un reclamo ingresando los datos personales; hacer un seguimiento de los trámites solicitados, o consultar las distintas vías de comunicación e instancias de reclamos. Con la aplicación también se podrá verificar, en base a la declaración jurada efectuada por el Productor de Equipo Completo (PEC), los datos asociados a la oblea de gas natural vehicular (GNV) adherida al parabrisas de la unidad propulsada a GNV. Asimismo, facilita el acceso al mapa interactivo para realizar consultas relacionadas con los sistemas de transporte y distribución de gas, en donde los usuarios obtendrán información georeferenciada para hacer los análisis que consideren necesarios a través de los datos disponibles. Otras consultas que pueden realizarse son sobre la ampliación del régimen de zona fría, a fin de conocer si la localidad en la que vive el usuario está comprendida dentro del beneficio. La flamante herramienta se puede descargar de forma gratuita desde los principales play stores (Android e iOS), y para interactuar en ella el usuario sólo debe darse de alta ingresando sus datos personales para crear el perfil. <