> El Directorio de YPF Energía Eléctrica S.A. (“YPF Luz”) resolvió este viernes hacer valer su derecho de preferencia para quedarse con las acciones que la italiana Enel poseía en Central Dock Sud. De este modo, la compañía controlada por el Estado Nacional pasará a ser la accionista mayoritaria de la central térmica. Enel anunció a mediados de febrero la venta de Central Costanera y Central Dock Sud , dos de los activos que había puesto en oferta en noviembre del año pasado cuando anunció su salida del país. La operación conjunta se cerró con Central Puerto en 102 millones de dólares (48 millones por el 75,7 por ciento de Central Costanera y 54 millones por el 41,2 por ciento de Central Dock Sud), pero en ese momento se aclaró que la venta de Central Dock Sud estaba sujeta a “ciertas condiciones”. La clave pasaba porque YPF ya controla el 40 por ciento de Central Dock Sud y tenía un derecho de preferencia para igualar la oferta de Central Puerto en un plazo de 30 días. Finalmente, la compañía decidió hacer uso de esa opción. Por lo tanto, pasará a controlar el 80% de la central térmica quedando Pan American Energy (PAE) como accionista minoritario. Central Dock Sud opera con una potencia instalada de 870 megawatt (MW), un ciclo combinado de 797 MW y turbinas de gas de 73 MW, siendo una de las centrales más modernas y eficientes del país. “Esta decisión está alineada con uno de los objetivos estratégicos de contribuir al abastecimiento de energía eléctrica eficiente y confiable, a través de activos de generación que utilicen gas natural, el combustible convencional más apto para avanzar en la transición de la matriz energética”, afirmó la compañía a través de un comunicado. YPF controla el 75,01 por ciento de YPF Luz y el 24,99 por ciento restante está en poder de la firma BNR Infrastructure Co-Investment Limited, que se reparte en partes iguales entre General Electric y la china Silk Road Fund. <