> El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, destacó el nivel de actividad del sector. "Desde mediados de 2020 hasta fines del año pasado la industria vino creciendo fuertemente. Este año hubo un amesetamiento. Sin embargo, todavía estamos con indicadores muy altos, tanto de empleo como de consumo de cemento, que son dos principales indicadores del sector que muestran una actividad muy importante, en algunos casos, récord", dijo el dirigente gremial empresario. Sobre los antecedentes del crecimiento, dijo que en el gobierno de Mauricio Macri hubo dos etapas diferenciadas. "Desde 2017 hasta mayo de 2018 fueron años de mucha actividad, pero a partir de mayo de 2018 con la crisis financiera hasta diciembre de 2019 hubo una abrupta caída de la industria privada y pública", puntualizó el titular de Camarco. Al ser consultado sobre la precandidatura presidencial del ministro de Economía, Sergio Massa, dijo que "muchos de nosotros lo conocemos hace años por su actividad como intendente de Tigre, como jefe de Gabinete (del primer gobierno de Cristina Fernández), como titular de la Cámara de Diputados”, y afirmó que “es un hombre que tiene y ha tenido mucha relación con el sector empresario, es un hombre con el que se puede dialogar". "Entiende bien cómo funciona el mundo privado para tratar de encarar las soluciones que necesitamos nosotros y el país para poder salir de estos años de decadencia de larga data", sostuvo Weiss. Si bien dijo que la "institución es apolítica" y que no tienen un candidato en particular de cara a los comicios, reconoció que dialogan con todos los sectores y remarcó que el próximo gobierno debe tomar algunos temas para el desarrollo de la construcción. "Necesitamos estabilidad económica, bajar inflación, tener un dólar único y estable. Massa señaló que el próximo gobierno debe encarar cuatro pilares: estabilidad fiscal, superávit comercial, un dólar competitivo, y desarrollo con inclusión. Creo que eso es lo que necesita la industria y el país", subrayó el dirigente empresario. <