> Los jubilados docentes cobrarán en septiembre el tercer aumento por movilidad del año que será del 27,01 por ciento y beneficiará a más de 160.000 personas, informó la Anses. Los últimos incrementos para los beneficiarios fueron en marzo del 18,69 por ciento y en junio del 27,33 por ciento, lo que acumula un 91,9 por ciento en los primeros 9 meses del año. La Anses informó además que el próximo aumento de las jubilaciones docentes será en diciembre. Para los beneficiarios del régimen de docentes universitarios el aumento será del 24,67 por ciento y beneficiará a más de 10 mil personas. Anteriormente, habían tenido incrementos en marzo del 21,57 por ciento y en junio del 22,7 por ciento, lo que acumula un 86 por ciento en los primeros 9 meses del año, también el próximo aumento está pactado para diciembre próximo. “Por decisión del Gobierno nacional, a fines de 2022 se trimestralizó la movilidad del Régimen Especial para Docentes (Resolución SSS 1567/2022) y del Régimen Previsional Especial para el Personal Docente de las Universidades Públicas Nacionales (Resolución SSS 1566/2022)”, indicó la Anses. Con el cambio normativo en la trimestralización del régimen especial para docentes son cuatro los aumentos por año para los beneficiarios. <