> El Banco Central compró este viernes 49 millones de dólares , con lo que finalizó la segunda semana de julio con compras por 85 millones. Sin embargo, las estimaciones de los operadores de cambio indicaron que en los últimos cinco días se hicieron ventas de yuanes por 3936 millones, lo cual representa una cifra equivalente a 551 millones de dólares. Las tensiones con las reservas internacionales de la autoridad monetaria le permiten al mercado especular con el precio del dólar blue, que en la jornada registró un nuevo salto de 10 pesos, para cerrar en 522 pesos. En la semana la suba fue de 30 pesos, la más elevada en 3 meses. A pesar de estos aumentos, el blue acumula en el año una suba cercana al 50 por ciento, similar a la inflación, pero por debajo de la suba de las acciones (+119 por ciento) La volatilidad con el dólar ilegal es una fórmula repetida de la city porteña para presionar el cierre del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y aceptar las condiciones de mayor ajuste fiscal o de devaluación del dólar oficial. Durante la próxima semana se esperarían novedades sobre la negociación. En la jornada el Banco Central publicó el informe de política monetaria, en la cual se hacen menciones a la necesidad de renegociar el acuerdo con el FMI. “Las derivaciones del impacto de la sequía, cuya magnitud récord era imprevista meses atrás, cambiaron el escenario macroeconómico para este año sobre el cual se delinearon las metas incluidas en el Programa de Facilidades Extendidas del FMI (PFE)”, se indicó. Se planteó además que “las discusiones técnicas acerca de la recalibración del programa en este nuevo escenario extendieron los tiempos de la 5ta revisión del PFE. Esta demora descalzó el esquema de pagos y desembolsos previstos con el organismo multilateral de crédito”. En detalle, a fines de junio se realizaron pagos netos al FMI equivalentes a 6922 millones de dólares, tras lo cual las reservas internacionales del Banco Central se posicionaron en 27.926 millones al día 30 de ese mes, mostrando una caída de 11.134 millones en el segundo trimestre. Por su parte, la autoridad monetaria destacó en el documento algunas iniciativas de los últimos meses. “Se realizó renovación del swap por 130.000 millones de yuanes por el plazo de 3 años y se inició el proceso de solicitud de ampliación de la activación por un monto de hasta 35.000 millones de yuanes. De manera complementaria, se implementaron modificaciones normativas, para favorecer una eficiente asignación de las divisas”, indicó. La autoridad monetaria comenzó a usar yuanes para intervenir en el mercado de cambios, facilitar importaciones con China y tener margen de acción para evitar movimientos bruscos del dólar mayorista. Volviendo al resultado de las cotizaciones del tipo de cambio, los dólares financieros operados en la bolsa también aumentaron el cierre de la semana. El contado con liquidación subió este viernes 2,6 por ciento y se ubicó en 539,6 pesos, mientras que el MEP subió 0,6 por ciento, a 490,86 pesos. Por el lado del mercado mayorista, la divisas estadounidense finalizó con un incremento de 70 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 265,05 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 4,05 pesos (+1,55 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 356,69 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 452,73 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 480,16 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 548,76 pesos. Esta semana, más allá de los aumentos del blue y el contado con liquidación, el Central decidió mantener sin cambios la tasa de interés en el 97 por ciento . Eso se explicó a la desaceleración de la inflación, que en junio se ubicó en 6 por ciento, cuando había sido de casi 8 por ciento el mes previo. Para los próximos meses el equipo económico espera repetir la tendencia. <