> La ministra de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos , informó este lunes que los trabajadores del sector público y privado con ingresos netos menores a los 400.000 pesos cobrarán la suma fija de 60.000 pesos en dos cuotas con los salarios devengados de agosto y septiembre.  Es decir, recibirán el primer pago dentro de los primeros 15 días hábiles de septiembre y el segundo a comienzos de octubre. En todos los casos, el desembolso será proporcional a la cantidad de horas trabajadas. Si una empresa no cumple, sus trabajadores podrán denunciarla de manera anónima ante el Ministerio de Trabajo . Suma fija para personal doméstico: cómo calcularla según las horas trabajadas Créditos y préstamos para trabajadores monotributistas: ¿cómo acceder a los beneficios anunciados por Sergio Massa? Qué se sabe de los créditos de 400 mil pesos para trabajadores que anunció Sergio Massa "Como el proceso de la negociación paritaria en ningún momento se interrumpe, se establece con claridad que esa suma fija es absorbible por esa negociación paritaria ”, remarcó Olmos. Luego agregó que en el caso de las micro y pequeñas empresas el esfuerzo será compartido con el Estado . “En el caso de las microempresas, será absorbido el 100 por ciento por el Estado a través de las cargas patronales . En el caso de las pequeñas empresas, se absorberá el 50 por ciento también a través de las cargas patronales. Medianas y grandes empresas, a partir de los 100 o 110 trabajadores dependiendo del sector , deberá ser absorbido en su totalidad por la parte empleadora", detalló Olmos. El domingo también se anunció un refuerzo por única vez 25.000 pesos en dos cuotas mensuales para el personal doméstico , proporcional a las horas trabajadas que beneficiará a unas 424 mil personas. El ministro de Economía, Sergio Massa , había informado inicialmente que el Estado iba a reembolsarle el 50 por ciento de ese esfuerzo a los empleadores con ingresos brutos de hasta 2 millones de pesos mensuales. Sin embargo, Olmos aclaró este lunes que prefieren hablar de ingresos netos y que el tope será entonces de 1,5 millones de pesos de bolsillo . Además, sostuvo que quedarán excluidos de ese beneficio los empleadores que tributaron el impuesto a los Bienes Personales en el año 2022 . Refuerzo para jubilados La titular de Anses , Fernanda Raverta , aseguró que el refuerzo de 37.000 pesos durante los meses de septiembre, octubre y noviembre para los jubilados que cobren el haber mínimo beneficiará a 5,1 millones de personas. La funcionaria aclaró, en un video grabado de apenas 5 minutos , que con ese refuerzo los que cobran el haber mínimo percibirán 124.836 pesos, lo que supone un aumento interanual de 147 por ciento. La funcionaria no aclaró si quienes cobran un monto mayor al haber mínimo y menor de 124.836 pesos recibirán un refuerzo para cubrir la diferencia entre su haber y el nuevo piso fijado para esos tres meses. Si ese refuerzo no se otorga, quienes cobren una jubilación por encima de la mínima, establecida en 87.460,40 pesos, pero por debajo de 124.836 pesos, que es el monto al que llegarán quienes perciban el refuerzo, empezarán a cobrar menos que lo que cobran los jubilados y pensionados que reciben el haber mínimo. Lo que sí es seguro es que quienes cobran una jubilación o pensión por encima de 124.836 pesos, que son quienes más aportaron al sistema previsional, no recibirían ningún refuerzo. Este último grupo viene siendo el más golpeado por la disparada de la inflación. En lo que va del año, ya perdió más del 10 por ciento de su poder de compra . Tampoco les tocará el refuerzo a quienes cobran más de un beneficio porque el tope de ingresos es por titular y no por beneficio. Raverta señaló además que la devolución de IVA para las compras con tarjeta de débito , que hasta ahora era de 4056 pesos, pasará a 18.000 pesos . A su vez, el titular de la AFIP, Carlos Castagneto , afirmó que la devolución del IVA la percibirán aquellos jubilados y pensionados que cobren hasta tres veces el haber mínimo, es decir, hasta 374.508 pesos . Massa informó además el domingo que los jubilados podrán acceder a créditos de hasta 400.000 pesos en 24, 36 o 48 cuotas a un cuarto de la tasa que hoy tienen los bancos, equivalente a 29 por ciento. Esta medida ya había sido anunciada en julio por el propio Massa y contemplaba también créditos de hasta 150.000 pesos para titulares de pensiones no contributivas. De hecho, Raverta precisó este lunes que “hasta la fecha ya hay más de 600 mil jubilados y pensionados que han accedido a un crédito con una tasa subsidiada de 29 por ciento . Esta política sigue vigente y se accede a través de un turno asistiendo a la oficina de Anses más cercana al domicilio”. El problema que están teniendo los jubilados en este caso es que les suelen dar turnos para dentro de varias semanas. Por último, Massa anunció el domingo la puesta en marcha de un programa de 400.000 millones de pesos en créditos para trabajadores registrados a 24, 36 y 48 meses, con 3 meses de gracia. Raverta precisó que la nueva línea estará a disposición a partir de septiembre , que la tasa será de 50 por ciento anual y que podrán aplicar todos aquellos empleados que no paguen impuesto a las Ganancias. Es decir, que cobren hasta 700 mil pesos. Seguí leyendo Absorbible por paritarias: ¿qué significa en la suma fija que anunció Sergio Massa? Todos los detalles del bono a jubilados, pensionados, refuerzo de la AUH, créditos y becas Progresar Suma fija y bono: ¿cómo saber si me corresponden las nuevas medidas económicas? <