> Las tres empresas que operan actualmente en Argentina en comunicaciones móviles con red propia, Claro, Movistar y Personal, concretaron la presentación de sus respectivas ofertas técnicas para la subasta de frecuencias del espectro radioeléctrico que permitirá brindar servicios con tecnología 5G. Se cumple así uno de los pasos esenciales para el cumplimiento del objetivo oficial de poder adjudicar las bandas radioeléctricas antes de la finalización del actual mandato presidencial. Según el cronograma previsto y cumplido hasta ahora, la subasta se podría realizar a mediados del mes de noviembre. En la última semana de agosto, el Enacom (ente regulador a cargo de Claudio Ambrosini) había aprobado las condiciones técnicas necesarias para alcanzar el uso de la tecnología 5G (quinta generación) en Argentina. Dicha tecnología permitirá tener mayores conexiones en tiempo real ultrarrápidos, comunicación de mayor cobertura y mejor calidad, y acceso a nuevos servicios. Entre estos nuevos servicios, se destacan los aplicables a la salud, la educación y la seguridad; la potenciación del trabajo productivo y la posibilidad de tener banda ancha en los hogares. Incluso la denominada "internet de las cosas", que es la interconexión y transmisión de datos entre objetos cotidianos e internet, con aparatos eléctricos y dispositivos digitales. La licitación se hará sobre tres lotes de 100 Mhz (megaherzios) con un precio base de usd 350 millones por cada uno. Telecom (Personal-flow) y Telefónica (Movistar) presentaron sus ofertas el último viernes, sumándose a la de Claro que había sido la primera. Las tres ofertas están ahora bajo consideración del tribunal de precalificación y, si se cumple con el cronograma previsto, la subasta se podría realizar aproximadamente en 45 días. <