> El ministro de Economía, Sergio Massa, recibió en su despacho de Hacienda al titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja, en el primer encuentro del funcionario, como pre candidato presidencial, con uno de los polos de poder empresario más relevantes del país. El mitin coincidió con la reciente confirmación de que la presidencia de la entidad fabril será conducida por Funes por los próximo dos años. Según comunicaron fuentes del ministerio de Hacienda, el dirigente fabril le presentó al ministro el anticipo del Informe de Actualidad Industrial, que marcó un crecimiento de la actividad y del uso de la capacidad instalada en la industria, el aumento del empleo en el sector, y el incremento del salario real y la demanda. Read more Según el informe que Funes le entregó a Massa, la actividad industrial tuvo en abril un crecimiento interanual de 4,8% por ciento, mientras que la utilización de la capacidad instalada en el mismo mes alcanzó el 68,9 por ciento. Asimismo, el salario real creció en marzo un 1,2% interanual, en tanto que la demanda se incrementó durante el mes de mayo un 14,9% interanual. Entre los sectores que más crecieron se encuentran el automotriz, que durante el mes de abril registró una suba interanual en la producción (24,1% de variación interanual y 26,6% acumulada), traccionando al alza la actividad industrial en general, en línea con lo registrado durante los últimos meses; y el de metales básicos, que mostró ese mes una suba interanual tanto en la producción de acero como de aluminio (variación interanual 16,7% y 15,7% de acumulada). Funes sigue al frente La Unión Industrial renovó ayer sus autoridades mediante una lista de unidad. A partir del consenso entre los dirigentes industriales de todo el país, Funes de Rioja continuará presidiendo la institución hasta 2025. Durante el acto eleccionario Funes de Rioja destacó que “no podemos pedirle consensos a la política si no la mostramos nosotros mismos con una lista de unidad y con el Libro Blanco como norte”. El empresario indicó también que “las autoridades que asumimos a mediados de 2021, lo hicimos en un contexto de incertidumbre muy desafiante, con Argentina y el mundo atravesados por la pandemia, el sector industrial sosteniendo la producción y el empleo en una crisis sin precedentes". En el Comité Ejecutivo acompañarán a Funes Miguel Ángel Rodríguez (Unión Industrial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires) como vicepresidente 1º, David Uriburu (Cámara Argentina del Acero), Adrián Kaufmann Brea (Unión Industrial de Córdoba), Martín Rappalini (Unión Industrial de la Provincia de Buenos Aires), Guillermo Moretti (Federación Industrial de Santa Fe), Luis Tendlarz (Unión Industrial de Catamarca), Rodrigo Pérez Graciano (Asociación de Fábricas de Automotores), Paula Bibini (Unión Industrial de Salta) y Javier Viqueira (Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina) como vicepresidentes. Eduardo Nougués (Unión Industrial de Jujuy) ocupará el rol de secretario de la entidad mientras que Isaías Drajer (Federación de Industrias Farmoquímicas y de Sanidad Agropecuaria) será el tesorero. Silvio Zúrzolo (Asociación de Industriales de la Provincia de Buenos Aires) será pro secretario y Martín Cabrales (Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios) protesorero. Gonzalo Fagioli (Unión Industrial de la Provincia de Corrientes) ocupará la prosecretaría 2º y Diego Leal (Unión Industrial de la Provincia de San Luis) la pro tesorería 2º. El Comité se completa con Marcelo Domínguez Molet (Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes), Walter Andreozzi (Asociación de Industriales Metalúrgicos de Rosario), Roberto Arano (Unión Industrial de Tucumán), Mauricio Badaloni (Unión Industrial de Mendoza), José Luis Cíntolo (Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina), Matías Furio (Cámara Argentina de la Industria del Juguete), entre otros. <