> La petrolera estadounidense ExxonMobil, una de las principales operadoras en Vaca Muerta, construirá un oleoducto en el norte del yacimiento hidrocarburífero no convencional neuquino. La inversión para el ducto Bajo del Choique Nordeste alcanza los 75 millones de dólares y permitirá transportar 60.000 barriles diarios de petróleo. “No hay límite en la potencialidad del desarrollo de Vaca Muerta. En estos últimos años hemos logrado triplicar la producción de petróleo y gas de Vaca Muerta y hemos alcanzado el récord en la producción histórica de Neuquén”, aseguró el gobernador de Neuquén Omar Gutiérrez en la nota difundida por el Ministerio de Energía provincial. La construcción del oleoducto Bajo del Choique Nordeste forma parte del Plan de Inversiones 2023 aprobado por el gobierno provincial. El tendido del oleoducto establecerá una conexión entre la planta de tratamiento de crudo en el área de Bajo del Choique y la terminal de descarga y carga de Oldelval, que la UTE posee en inmediaciones de Rincón de los Sauces. Tendrá una extensión de 43 kilómetros, con un diámetro de 12 pulgadas. Actualmente, la empresa ExxonMobil se encuentra en proceso de adjudicación para la ingeniería básica y posterior licitación de la obra y la adquisición de los caños necesarios. En cuanto a los plazos previstos para este importante proyecto de infraestructura midstream, se estima que el inicio del tendido se llevará a cabo durante el primer trimestre de 2024, y se espera que entre en funcionamiento a fines del mismo año. En la concesión de explotación no convencional Bajo del Choique se culminó la etapa piloto y el desarrollo del área ha permitido incrementar sustancialmente la producción de petróleo. Es de titularidad de Gas y Petróleo del Neuquén SA y ExxonMobil es operadora y participa en unión de empresas con un 90 por ciento. El Oleoducto Bajo del Choique Nordeste permitirá continuar desarrollando la actividad hidrocarburífera en la provincia, fortaleciendo la capacidad de transporte y contribuyendo al crecimiento económico. <