> La conexión aérea entre la ciudad santafesina de Reconquista y la de Buenos Aires, con dos vuelos cada 15 días con escala en el aeropuerto de Rosario, se retomará a través de Líneas Aéreas del Estado (LADE), que firmó un convenio con el municipio. Los vuelos, que se realizarán con una aeronave Saab 340 con capacidad para 55 pasajeros, se reiniciarán el 13 de marzo y en principio habrá dos servicios cada 15 días, de aproximadamente una hora y 40 minutos de duración. El gobernador santafesino, Omar Perotti, quien participó de la firma del convenio junto al ministro de Transporte, Diego Giuliano, destacó que la reactivación de esos vuelos representa "un esfuerzo para demostrar la viabilidad de esta ruta en lo comercial y para apuntalar el desarrollo del norte” provincial. <