> Las empresas PC Publicidad S.A, OSP S.A (propietaria de Publicidad Sarmiento) y Carlos A. Girola y Asociados presentaron a fines de abril su decisión de renunciar a la Cámara Argentina de Empresas de Publicidad en la Vía Pública. Por medio de un comunicado, las firmas detallaron que esto es "debido a la falta de representación de los intereses de las empresas que agrupa en cuanto a los criterios adoptados por la entidad". El corrimiento de esas empresas quedó de manifiesto en una nota enviada al Presidente de la Cámara, siendo suscriptas por Julián Álvarez Echague por PC, Orlando Terranova por OSP SA y Juan Manuel Acosta y Lara por Girola. También comunicaron esta decisión a la Asociación Latinoamericana de Out of Home, ALOOH , cursando una nota en conjunto dirigida a su presidente Gabriel Cedrone, donde expresan también su voluntad de continuar en la entidad internacional . <