> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat abrirá este miércoles la inscripción para viviendas de Procrear II, la línea que brinda acceso a crédito hipotecario para la compra de viviendas nuevas en desarrollos urbanísticos en distintos puntos del país. En esta oportunidad serán dos las modalidades: destino joven, para personas de entre 18 y 35 años, e inscripción general, en la que podrán anotarse mayores de 36 y hasta 64 años. Las inscripciones abrirán a las 10 en el sitio argentina.gob.ar/habitat/procrear/desarrollosurbanisticos . Los desarrollos urbanísticos incluidos en esta inscripción son 43, distribuidos en las provincias de Buenos Aires (San Martín II, Bahía Blanca, Bolívar, Carmen de Patagones, Ciudad Evita, Ituzaingó, Lincoln, Merlo, Morón, San Antonio de Areco, San Martín, San Miguel y San Nicolás), Chaco (Roque Sáenz Peña) y Santa Fe (General Lagos, Rafaela, Estación Cambios / Parque Federal y Sunchales). Asimismo, se localizan en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Estación Buenos Aires y Estación Sáenz), Córdoba (Alejandro Roca, Barrio Liceo, Cavanagh, Morrison y San Francisco), Entre Ríos (Paraná), Jujuy (San Salvador de Jujuy), Mendoza (Maipú, Malargüe, Mendoza capital y San Rafael), Salta (Tartagal y Huainco), Misiones (Posadas), Santa Cruz (Río Gallegos), Neuquén (Zapala), Río Negro (Bariloche y Viedma), Santiago del Estero (La Banda y Santiago del Estero), Tierra del Fuego (Río Grande) y Chubut (Puerto Madryn). Read more Los requisitos son no haber resultado beneficiado con planes de vivienda en los últimos diez años; no tener, tanto el titular como el cotitular, bienes inmuebles registrados a su nombre, y ser argentinos o extranjeros con residencia permanente en el país. Se deberá demostrar ingresos netos mensuales del grupo familiar conviviente –tanto el solicitante como su cónyuge o pareja conviviente– entre un y diez salarios mínimos, demostrar como mínimo doce meses de continuidad laboral registrada y no registrar antecedentes negativos en el Sistema Financiero durante los últimos nueve meses por falta de pago de obligaciones de todo tipo. <