> Trenes Argentinos Cargas (TAC) transportó en lo que va de 2023 2.884.005 toneladas de carga, lo que permite proyectar que al cierre del año el volumen total será mayor a 8 millones de toneladas, según estiman en el Ministerio de Transporte. TAC continúa implementando una estrategia para que un amplio abanico de productos sean transportados a través del tren, por lo que se optimizan los recursos logísticos y se mantiene un crecimiento en la carga transportada, independiente de la estacionalidad del agro. En lo que va de 2023, rubros como consumo y áridos marcaron una progresión positiva respecto a períodos anteriores, en medio de un año atípico a causa de la sequía que impactó en el transporte de granos. El ministro de Transporte, Diego Giuliano, destacó el impacto "para conectar a los productores". "Vemos que son más los productos que crecen en nuestro sistema ferroviario gracias a una política de diversificación de la carga y tenemos casos en los que hemos más que duplicado y hasta casi triplicado los volúmenes que se transportaban cuando iniciamos la gestión", remarcó. "Esta política le permite al tren alcanzar los casi tres millones de toneladas transportadas en los primeros cinco meses del año, a pesar de una sequía que hizo menguar la demanda del principal consumidor del sistema ferroviario, que es el agro", agregó. Poniendo el zoom sobre los áridos, categoría de graneles industriales que abarca productos como piedra, fundente, clínker, carbón de coque y arena, entre otros, la cantidad transportada alcanza 1,2 millones de toneladas, un 8 por ciento más interanual y un aumento del 107 por ciento respecto del 2019. Prueba de esta diversificación es la habilitación a lo largo de esta gestión de 28 puntos de carga y descarga sumado a la incorporación de 25 clientes. Otros productos como el tabaco, azúcar y el poroto, se incrementaron un 40 por ciento versus 2022 y 180 por ciento comparado con 2019. Por su parte, la mercadería proveniente de Cuyo multiplicó su carga desde 2019, pasando de 24.000 toneladas acumuladas entre enero y mayo a más de 112.000 para el mismo período en lo que va del año en curso. <