> El Fondo Monetario Internacional (FMI) expresó que el directorio tratará "muy pronto" el caso argentino, para aprobar los USD 5.300 millones pautados tras la aprobación de la revisión técnica del staff, que tuvo lugar la semana pasada, y según el cumplimiento del programa vigente entre el organismo y la Argentina. Asimismo, aclaró que está "al tanto" y "evaluando" el canje de bonos en dólares por otros en pesos que el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció para los organismos estatales tenedores de títulos. En su habitual conferencia de prensa, la funcionaria del FMI se refirió al reciente canje de bonos y otras medidas relacionadas con la deuda pública. "Respecto de las decisiones recientes del Gobierno en relación a la deuda, estamos con conocimiento de esas decisiones y las estamos evaluando de acuerdo a los objetivos de los programas", expresó Kozak. Agregó también que “en nuestra visión, un manejo prudente de la deuda es necesario para mejorar el funcionamiento del mercado de bonos y el mercado de cambio. Pero debe ser conducido de una manera que no agregue vulnerabilidades en el camino”. Además consideró que Argentina “también debería tener políticas macroeconómicas más estrictas y consistentes". El canje de Massa tuvo una buena recepción de los mercados y en la jornada acumularon caídas fuertes los dólares financieros. Uno de los consultores financieros que se mueven en Estados Unidos, como Javier Timerman, expresó que "esta es una medida netamente contable para buscar financiamiento. No es una estafa a los jubilados ni para beneficiar a alguien". Y agregó que si el Poder Ejecutivo recurría a otro tipo de medidas, como emitir dinero, "se hubiese escapado la inflación de una manera tremenda". Concluyó también que "si no permitís una flexibilización en los dólares financieros, te quedas sin reservas o no podés darle dólares a los importadores y la economía, en un año electoral, se te cierra aún más". El directorio y los dólares "Esperamos que la reunión de directorio tenga lugar muy pronto, y en línea con el ciclo regular de los objetivos del programa del primer trimestre", sostuvo Kozack, en su primera conferencia de prensa como vocera del FMI, quien se desempeña desde enero en el nuevo rol y además fue jefa de misión del Fondo del caso argentino. Kozak explicó que "típicamente hay un período de tiempo" que se toma el directorio, desde la aprobación de la revisión técnica, que en el caso argentino fue el último 13 de marzo, en donde se acordó también la revisión de metas de las reservas para el período 2023. Además ponderó el manejo prudente de la políticas macroeconómicas en la segunda parte de 2022, en pos de "la estabilidad”, y destacó “el cumplimiento del programa con cierto margen" sobre las metas de fines del año pasado. El 13 de marzo, el Gobierno y el personal técnico del FMI alcanzaron a un acuerdo a nivel de personal técnico sobre la cuarta revisión bajo el acuerdo de Facilidades Extendidas, que está sujeto a la aprobación del Directorio Ejecutivo del FMI, que se espera se reúna en las próximas semanas. Una vez completada la revisión, Argentina tendrá acceso a alrededor de US$5.300 millones (cercca de DEG 4.000 millones, la moneda del FMI). "En un contexto económico más desafiante, particularmente la sequía cada vez más severa, se necesitan acciones de política más sólidas para salvaguardar la estabilidad, abordar el aumento de la inflación y los reveses de políticas, así como mantener el ancla del programa", resumió Kozack, sin más detalles, a la espera de los documentos, que se conocerán tras la reunión del directorio un sin fecha. <