> El índice de cantidades de las exportaciones del primer trimestre registró un descenso de 15,6 por ciento respecto a igual período del año anterior, por la incidencia de la sequía en los envíos de cereales y derivados a los mercados internacionales, informó el Indec . Por grandes rubros, cayó 39,4 por ciento el volumen de ventas de Productos Primarios (PP ) y un 15,5 por ciento las Manufacturas de Origen Agropecuario (MOA). Por el contrario, aumentaron las cantidades vendidas de Combustibles y Energía (CyE) en un 13 por ciento, y de Manufacturas de Origen Industrial (MOI), un 3,7 por ciento. Al cierre del primer trimestre, el intercambio comercial argentino arrojó un déficit de 1.290 millones de dólares , que revirtió el superávit de 1.386 millones de enero-marzo del año pasado. <