> El dólar blue cotiza este viernes a $392 para la venta y $ 388 para la compra . El dólar oficial está a $ 218,5 para la venta y $ 210,5 para la compra . Por el feriado de Semana Santa no hay actividad bancaria ni tampoco operaciones en la city porteña. Las operaciones de compra y venta de dólares se realizan de manera informal y, en principio, con la referencia de los valores de cotización al cierre de la rueda del miércoles, último día hábil de esta semana. Massa anunció el dólar agro a 300 pesos El dólar minorista cerró el miércolesa en 218, 50 pesos en promedio. El avance semanal fue de 2,53 pesos, equivalente a una suba de 1,2 por ciento. El dólar blue terminó la semana sin cambios, en 392 pesos por unidad . Ese cierre marcó una caída de un peso con respecto al viernes pasado cayó un peso. El dólar contado con liquidación registró un descenso de 0,2 por ciento, a 408,05 pesos ; mientras que el MEP bajó 1,2 por ciento, a 397,52 pesos . La divisa estadounidense en el mercado mayorista finalizó con un incremento de 44 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 211,22 pesos , mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,21 pesos (+1,1 por ciento). El dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 284,40 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 360,97 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 382,85 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 437,54 pesos. <