> El Consejo Agroindustrial Argentino (CAA) presentó un plan para el desarrollo sostenible de la agroindustria, que a través de 40 propuestas plantea generar en 10 años US$ 100.000 millones anuales en exportaciones agroindustriales, forestales y pesqueras y 878.000 empleos nuevos. El CAA aseguró que el plan prevé “generar el mismo valor que dos unicornios por año durante 10 años”, y destacó que “entre las metas también está la adopción de carbono neutralidad a 2050, las buenas prácticas ambientales, incrementar el número de productores agropecuarios, duplicar la industrialización del agro, mejorar la seguridad y el abastecimiento alimentario nacional y promover una mayor integración productiva y social con carácter federal e inclusivo para contribuir al desarrollo de la economía nacional”. El coordinador general del CAA, José Martins, destacó que la propuesta “es el fruto de un año de trabajo entre todas las entidades que forman el Consejo y representan a las cadenas de valor agroindustriales de todo el país”. Asimismo, señaló que se realizaron consultas con otras entidades y referentes “para buscar integrar sus visiones”. Martins explicó que bajo este objetivo identificaron “las necesidades y oportunidades concretas de cada producción y lo que podríamos aportarle a la Argentina”. Por su parte, el coordinador técnico del CAA, Gustavo Idígoras, acotó que “existen una serie de condiciones necesarias para el cumplimiento de los objetivos de este Plan”. “Quienes integramos el CAA necesitamos contar con una macroeconomía estable, infraestructura competitiva, inversión pública orientada a la producción; y una política monetaria, crediticia, fiscal consistente con la producción y comercio exterior expansivo, incluyendo un tipo de cambio único y competitivo”, sostuvo el presidente de la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). <