> “Todo lo que vendes en tu negocio, llega”, asegura el slogan de PAQ.AR, el servicio de paquetería del Correo Oficial de la República Argentina SA que permite a sus usuarios resolver las cuestiones de logística para sus ventas electrónicas. Para acceder al servicio PAQ.AR , Correo ofrece una plataforma de autogestión que fue pensada y diseñada para las PyMEs nacionales: se llama MiCorreo y en el mes de mayo logró procesar más de un millón de paquetes , tan solo entre los pequeños emprendedores, lo que representa un crecimiento importante de ese segmento dentro del mercado de paquetería eCommerce . “ MiCorreo siempre fue muy especial para nosotros”, aseguró la presidenta del Correo Argentino , Vanesa Piesciorovski, y explicó que el canal fue relanzado a principios del 2020. “Fue una solución que encontramos para que los emprendedores puedan continuar realizando sus ventas electrónicas en medio de la pandemia. Recuerdo que, en el primer mes, casi sin publicidad, recibimos 60 mil pedidos y en ese momento nos dimos cuenta de que el servicio no iba a parar de crecer mes a mes”. La plataforma fue diseñada para que los usuarios puedan autogestionarse el servicio, y cuenta además con un canal atención personalizada y una serie de videos explicativos para cada etapa del proceso en caso de que los usuarios tengan dudas. Las principales ventajas de la plataforma Entre las ventajas que encuentran los emprendedores que utilizan MiCorreo se destaca que el servicio ofrece más de 3400 puntos con conexión online habilitados tanto para despachar paquetes de productos vendidos, como para que compradores puedan pasar a retirar productos comprados a través de internet ; como así también el seguimiento de envíos 7x24 y la simplicidad para la gestión, el pago de envíos y la generación de los rótulos, como posibilidad de integraciones con las principales plataformas de eCommerce orientadas a pequeños emprendedores. Además, MiCorreo y PAQ.AR forman parte de las respuestas y la adaptación del Correo Argentino a los desafíos que plantean los cambios sociales y empresariales tras la pandemia. Se trata de soluciones que aprovechan la impresionante red de más de 1.432 sucursales y 1.748 unidades postales, que hacen del Correo Argentino la única empresa con capacidad para llegar a todos los domicilios de la Argentina. Sus más de 2800 vehículos recorren anualmente una distancia de más de 127.129.703 kilómetros, procesando más de 126 millones de piezas postales y entregando más de 24,5 millones de paquetes sólo en 2022. Desde 2019, ha experimentado un crecimiento del volumen de paquetería superior al 30%, lo que demuestra su liderazgo en la operación logística. La presidenta del Correo Oficial sostuvo que “superar el millón de paquetes mensuales en el segmento de pequeños emprendedores era uno de los objetivos que se había trazado el Correo de Bandera para este año” y confirmó que el crecimiento en los próximos años será exponencial. Cómo registrarse En este video podés ver paso a paso cómo registrarte para empezar a operar: <