> La Secretaría de Comercio intensificó sus controles en los centros de distribución de las principales cadenas de supermercados ante la detección de faltantes de productos pertenecientes al programa Precios Justos. A su vez, se informó que trabajadores de logística del gremio de camioneros comenzaron a colaborar con los controles. Las inspecciones fueron llevadas a cabo la semana pasada en centros de distribución de las cadenas Carrefour, Coto y Cencosud (Jumbo, Disco, Vea) ubicados en la provincia de Buenos Aires, informó el área conducida por Matías Tombolini en un comunicado. En estos controles el personal de fiscalización de la Secretaría se acercó a “constatar la entrega de un muestreo de los productos solicitados por los supermercados a sus proveedores, que están dentro del programa Precios Justos”. Los productos en cuestión son de las empresas Molinos Río de la Plata, Molinos Cañuelas, Procter & Gamble, Unilever, Morixe y Colgate-Palmolive. Read more Estas inspecciones fueron realizadas en colaboración con el gremio camionero, tras una reunión que mantuvo Tombolini con el titular del sindicato de Choferes de Camiones (Sichoca), Pablo Moyano. En concreto, los trabajadores de la rama logística del gremio, a cargo de Oscar Borda, ayudaron en la constatación del cumplimiento de la mercadería. Moyano sostuvo en un comunicado del sindicato que conduce que es "muy importante" que "los grandes centros de distribución cumplan con el abastecimiento para garantizar que los productos estén en las góndolas", y ello motivó a que se realizara con Comercio "un trabajo conjunto para realizar controles". En los controles, se solicitó a los choferes de los camiones y al jefe de la planta de distribución que exhibieran el tráiler para chequear que la entrega coincida con el pedido realizado. Luego de realizarse el procedimiento, se efectuó un acta de constatación donde figura el cumplimiento de la entrega de productos y, en caso contrario, los faltantes. Dicha información “será procesada en los próximos días para estipular posibles sanciones”, detalló la Secretaría de Comercio. "Es primordial poner más ojos en la verificación, para que las familias argentinas paguen lo que es justo en cada comercio al que concurran”, afirmó Tombolini al respecto. Según precisó Comercio, los últimos informes diarios de monitoreo que realizó el área sobre Precios Justos, dan cuenta de un incumplimiento cercano al 34 por ciento respecto al stock en supermercados. Entre los proveedores con menor abastecimiento se encuentran Bunge (30 por ciento), Mondelez (49) y Pepsico (58 por ciento). El programa , lanzado en noviembre último y con vigencia hasta el próximo 31 de marzo, congeló los precios de cerca de 2.000 productos que forman parte de la canasta básica en los rubros alimentos, bebidas, lácteos, higiene personal y limpieza, con la participación de más de 100 empresas que representan el 86 por ciento del consumo masivo en la Argentina. En paralelo, las firmas adheridas se comprometieron a no aumentar más del 4 por ciento mensual, el precio final del resto de los más de 30.000 productos que ofrecen en el mercado. <