> A pesar de la fragilidad de la economía argentina en materia de acceso a las divisas y a la alta inflación, los indicadores de empleo se mantienen en terreno positivo . De acuerdo a la última Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) que confecciona el Ministerio de Trabajo, el nivel de empleo privado registrado en empresas de más de 10 personas ocupadas presentó en noviembre pasado un crecimiento de 0,4 por ciento con relación almes anterior, lo cual permite anticipar un dato positivo para ese mes por parte del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA). "La expansión del trabajo registrado en el sistema deseguridad social en su conjunto alcanza el nivel más elevado de la serie estadísticadisponible, que se inicia en enero de 2012, considerando todas las modalidades del trabajo registrado, es decir, empleo asalariado privado y público, trabajadoras decasas particulares, trabajo independiente en el régimen monotributista y autónomo", indicó la cartera laboral. En forma consecutiva, el empleo registrado en el sector privado acumula 22 meses de crecimiento, durante los cuales se incorporaron al trabajo asalariado formal alrededor de 438 mil trabajadoras y trabajadores. "Como resultado de esta fase expansiva se consiguió superar el empleo perdido desde el segundo semestre de 2018, es decir incluyendo la pandemia y lo perdido durante el año 2019. El número de trabajadores con empleo registrado privado se encuentra en un nivel similar al verificado en junio de 2018", detalla el informe elaborado por el Ministerio de Trabajo. Sectores A nivel sectorial, según la EIL en noviembre se incrementaron las dotaciones de personal en todos los sectores de actividad, destacándosela expansión de Comercio (0,8 por ciento) y la sostenida recuperación de Construcción (0,6 por ciento). "Se identifican cinco actividades que alcanzan el nivel más elevado de empleo asalariado formal privado desde enero de 2009. Estos son los casos de informática, alimentación, educación, servicios sociales y seguridad y limpieza. Asimismo, es necesario señalar la recuperación y la expansión del empleo observada en construcción, hoteles y restaurantes, minas y canteras, comercio e industria manufacturera", subraya la cartera laboral. En hoteles y restaurantes el nivel de ocupación formal está un 1,6 por ciento arriba del nivel de la prepandemia. Provincias De acuerdo al análisis de los datos oficiales que realiza el Centro de Economía Política Argentina (CEPA), "la cantidad de trabajadores registrados en el sector privado ya es superior a los niveles previos a la irrupción de la pandemia de coronavirus en 23 de los 24 distritos subnacionales". Entre febrero de 2020, último mes antes de que comenzara a regir el Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio, y octubre pasado, 15 provincias tuvieron un crecimiento del empleo registrado superior al 5 por ciento : Catamarca, Formosa, Tierra del Fuego, La Rioja, Misiones, San Luis, Chaco, Santiago del Estero, La Pampa, Río Negro, San Juan, Córdoba, Santa Fe, Neuquén y Buenos Aires. En un segundo grupo, Jujuy, Entre Ríos, Corrientes, Santa Cruz y Salta registraron alzas entre el 2 por ciento y el 5 por ciento, en tanto CABA, Mendoza y Chubut cerraron en niveles cercanos al equilibrio. La excepción es Tucumán, que tuvo una baja del 3,7 por ciento. Especial énfasis merece la situación laboral de Neuquén , que generó en octubre 1484 puestos de trabajo en el sector privado, "la mayor cantidad creada en un lapso de 30 días en su historia", informó el Gobierno provincial, que destacó la dinámica de los sectores de la construcción, los hidrocarburos, el comercio y el turismo. Expectativas De acuerdo a la encuesta regular del Ministerio de Trabajo, las expectativas netas de las empresas en relación con la contratación de personal para lospróximos tres meses continúan siendo positivas. "Cabe destacar que se registran expectativaspositivas para la contratación de personal ininterrumpidamente desde febrero de 2021, esdecir, en 22 meses de forma consecutiva.Este indicador se encuentra en un nivel alto considerando los valores observados en losúltimos cuatro años y surge de la diferencia entre la proporción de empresas que esperan aumentarsus dotaciones y aquellas que esperan disminuirla ". <