> El índice de salarios registró en junio un incremento de 6,1 por ciento , una décima por encima de la inflación del mes, que se ubicó en el 6 por ciento, de acuerdo a cifras del Indec. En el primer semestre, el incremento acumulado de los salarios fue del 47,2 por ciento , por debajo de la inflación del período, que se ubicó en el 50,7 por ciento. En la comparación interanual, los salarios muestran un alza nominal del 108,7 por ciento, frente a una inflación del 115,6 por ciento. Esto define un cuadro de deterioro del poder de compra del salario, que no logra recomponerse en términos reales en relación al avance de los precios, motorizados por una inercia que encuentra sus bases en el corrimiento del dólar y de los servicios públicos pero que fundamentalmente ya muestra una dinámica propia, que se retroalimenta. De todos modos, la situación del poder de compra de los salarios no es homogénea al interior del universo de los trabajadores. Por ejemplo, la comparación mensual muestra que en junio los haberes de los trabajadores privados registrados aumentaron 5,7 por ciento, algo por debajo del 6 por ciento de suba que recibieron los sueldos de la administración pública y del 7,5 por ciento que midió el Indec en el sector informal. En los primeros seis meses del año, los ingresos de los trabajadores privados aumentaron 47,3 por ciento, mientras que los haberes de los empleados públicos anotaron un alza del 50,2 por ciento. En el caso de los informales, el alza contabilizada por las cifras oficiales es del 41 por ciento. En tanto, en los últimos 12 meses, los salarios de los trabajadores privados registrados aumentaron 110 por ciento ; los de los empleados públicos, 121,4 por ciento; y los haberes de los trabajadores informales, 82,4 por ciento. De modo que mientras los ingresos de los empleados públicos muestran un avance superior a la inflación en el último año, los privados están algo por debajo y mucho más atrás aparecen los trabajadores no registrados. El índice de salarios del Indec es uno de los insumos que se utilizan para el cálculo del aumento para jubilaciones y pensiones que aplica la Anses, junto al Ripte (Remuneración Imponible para los Trabajadores Estables). De hecho, en base a dichos cálculos en materia de ingresos para los trabajadores es que se anunció el incremento del 23,29 por ciento de acuerdo a la ley de movilidad , por parte del ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de la Anses, Fernanda Raverta. <