> El déficit primario devengado de la Administración Pública Nacional (APN) ascendió en los primeros siete meses de 2023 a 2 billones 383.014 millones de pesos, con un aumento interanual del 61,6 por ciento que, por efecto de la inflación acumulada en los doce meses transcurridos, representó una caída del 22,6 por ciento en términos reales, según el informe de la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC). En el caso del resultado financiero (que incluye el pago de intereses de la deuda), el déficit alcanzó a 4 billones 130.043 millones de pesos, un 90,8 por ciento superior al del mismo período de 2022 a valores corrientes y 8,7 por ciento menor a valores constantes. El informe de la OPC se anticipa al que dará a conocer la Secretaría de Hacienda el martes 22 de agosto, aunque con diferencias metodológicas, ya que en el primer caso se toma el resultado devengado de la APN y Hacienda considera al ejecutado de todo el Sector Público No Financiero, que también abarca a empresas públicas y fondos fiduciarios. Los ingresos de la APN acumularon al 31 de julio 12 billones 924.652 millones de pesos, lo que significó una contracción en términos reales de 5,1 por ciento respecto de igual período del año anterior y un alza nominal del 98,3. La OPC advirtió que la contracción real "se reduce a 4 por ciento si se computan dentro de los ingresos corrientes (rentas de la propiedad) 150 mil millones de pesos que el Banco Central le transfirió al Tesoro Nacional en julio en concepto de distribución de utilidades". Los gastos primarios sumaron 15 billones 307.666 millones de pesos y mostraron una contracción de 8,3 por ciento en términos reales (+91,5 nominal), en tanto los totales fueron de 17 billones 54.695 millones de pesos y disminuyeron en una magnitud menor (-6 real, +96,4% nominal), como consecuencia del incremento real de los intereses de la deuda (21,2 y 153,1 por ciento, respectivamente). <