> Los patentamientos de cosechadoras, tractores y pulverizadoras alcanzaron en mayo las 754 unidades , lo cual implica un crecimiento del 35,4 por ciento respecto de los niveles de abril. Sin embargo, la comparación interanual arroja una caída del 11,1 por ciento , según el reporte difundido por la división de maquinaria agrícola de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara) . En tanto, el acumulado de los primeros cinco meses del año ascendió a 2.767 unidades, un 5,3 por ciento menos que las 2.922 del mismo período de 2022. "El vaso medio lleno luego de la brutal sequía son las estadísticas en comparación con abril y el hecho de que en el acumulado anual, la industria está por encima de 2021. En cuanto al vaso medio vacío, hay caídas en los tres productos respecto al 2022, cuando en general el primer semestre es más fuerte que el segundo, por el peso de la cosecha gruesa" , indicaron desde Acara. "Vamos a ver más bajas de aquí en adelante, no obstante, en junio se viene Agroactiva, donde suelen aparecer ofertas de financiamiento y buenas condiciones comerciales, que pueden dar un empuje para que el año termine estando dentro de los promedios anuales", agregó la entidad. En mayo se patentaron 63 cosechadoras, una baja del 30 por ciento en el contraste interanual, mientras que las ventas de tractores ascendieron a 620 unidades, una baja del 8,3 por ciento respecto de mayo de 2022. Tanto en cosechadoras como en tractores, la empresa líder del mercado argentino es la norteamericana John Deere. <