> La utilización de la capacidad instalada de la industria registró el mejor enero desde 2015 , al ubicarse en el 62 por ciento , por encima del 57,5 por ciento que registró hace un año atrás. Pese al crecimiento interanual, desde septiembre se advierte un enfriamiento de la producción industrial, y el guarismo es el menor desde febrero hasta hoy. Refinación de petróleo continúa siendo el bloque sectorial con mayor nivel de utilización de la capacidad instalada con 84,1 por ciento de la capacidad. Los bloques sectoriales que presentaron niveles de utilización de la capacidad instalada superiores al nivel general fueron refinación del petróleo (84,1 por ciento), industrias metálicas básicas (81,7 por ciento), papel y cartón (76,4 por ciento), sustancias y productos químicos (72,1 por ciento) y productos minerales no metálicos (68,3 por ciento). Los datos los informó este miércoles el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Los sectores que se ubicaron por debajo del nivel general fueron productos alimenticios y bebidas (60,4 por ciento), edición e impresión (57,9 por ciento), productos del tabaco (55,7 por ciento), productos de caucho y plástico (52,2 por ciento), metalmecánica excepto automotores (45,3 por ciento), productos textiles (41 por ciento) e industria automotriz (31 por ciento). Read more En enero de 2023, respecto al mismo mes de 2022, la principal incidencia positiva se observó en las industrias metálicas básicas, que presentaron un nivel de utilización de la capacidad instalada de 81,7 por ciento, superior al registrado el mismo mes del año anterior (65,3 por ciento). Según datos de la Cámara Argentina del Acero, la producción de acero crudo marcó una suba interanual de 25,1 por ciento en el mes. Por su parte, la industria automotriz mostró en enero un nivel de utilización de la capacidad instalada de 31 por ciento, superior al del primer mes del año anterior (22,5 por ciento), que se vinculó con la mayor cantidad de unidades fabricadas por las terminales automotrices. En tanto, la refinación del petróleo reflejó en enero un nivel de utilización de la capacidad instalada de 84,1por ciento, superior al registrado el mismo mes del año anterior (77,2 por ciento), a partir del mayor nivel de procesamiento de petróleo crudo. En efecto, según datos del Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero), las producciones de naftas y gasoil presentaron en enero de 2023 incrementos interanuales de 11,8 por ciento y 8,5 por ciento, respectivamente. El indicador de la utilización de la capacidad instalada en la industria mide la proporción utilizada, en términos porcentuales, de la capacidad productiva del sector industrial en su capacidad máxima y cuál se encuentra en uso. El relevamiento comprende un panel de entre 600 y 700 empresas. Este indicador aún no se repone de la crisis que ocurrió en 2018 . En noviembre del 2017, cinco años atrás en las mediciones, el dato se encontraba por arriba del 70 por ciento y desde ese entonces se mantuvo por debajo de ese porcentaje, con su peor momento durante la cuarentena estricta en el que perforó los 45 puntos. En linea con este número, el 2023 comenzó con un crecimiento de la industria del 6,3 por ciento contra enero de 2022 y del 9,6 por ciento contra el mismo mes de 2019 según la Secretaría de Industria que depende del Ministerio de Economía. El sector se mantiene en niveles de principios de 2018. <