> “Estamos viendo cómo anticipan un nuevo embate privatizador sobre las empresas públicas, precedido de una campaña de desprestigio” , sentenció el presidente Alberto Fernández en su discurso de apertura de las sesiones legislativas. “Otra vez aparecen los negocios sobre el patrimonio de todos los argentinos y para eso se monta una campaña en contra de nuestras empresas ”, remarcó, y advirtió sobre los intereses ocultos de esa estrategia: “Detrás de esos discursos a veces hay visiones neoliberales de la economía, pero la mayoría de las veces hay búsqueda de negocios para ellos, sus familias o sus amigos ”. El presidente ponderó el valor económico y social de las empresas públicas, en contraposición con los mensajes de la oposición, que se centran en el déficit operativo de algunas de ellas. “Tengamos presente que cuando en medio de una ruta desierta aparece una estación de servicio de YPF, cuando en una ciudad menos populosa se encuentran solo vuelos de Aerolíneas Argentinas, cuando en un paraje alejado solo están presentes el Correo Argentino o el Banco Nación, estamos constatando que el Estado no abandona a los suyos”. Y aclaró: “ Que no vengan a hacer negocios con nuestro patrimonio los que invocan números con los que disfrazan su falta de interés por las condiciones de vida de tantos argentinos y argentinas, a los que estas empresas ayudan y mucho". Otras compañías o servicios citados por Fernández fueron los siguientes: Arsat “Arsat fue creada en 2006 por el Estado nacional y brinda conectividad mayorista con el objetivo de reducir las brechas digitales entre las pequeñas y las grandes ciudades de nuestro país. Con Arsat estamos finalizando la actualización de la Red Federal de Fibra Optica , para incrementar 10 veces la capacidad del tráfico de banda ancha. Relanzó su plan geoestacionario con la construcción de Arsat SG-1 y Arsat SG-2 que nos permitirá exportar servicios de valor agregado en América del Sur y brindar soluciones de conectividad en banda ancha”. Y puntualizó: “Es, sin dudas, una empresa que ataca las asimetrías territoriales que hay en nuestro país”. Aerolíneas Argentinas “ Durante 2022 Aerolíneas Argentinas ordenó sus cuentas: redujo casi a la mitad su necesidad de asistencia con respecto a 2021, pasando de 644 millones a 350 millones de dólares que, también, son 100 millones de dólares menos que en 2019. Además, del requerimiento de fondos original presupuestado para 2022, utilizó sólo el 65 por ciento y redujo su peso sobre el presupuesto total de gastos, pasando del 0,48 por ciento en 2019 a 0,31 para 2023”, sostuvo con precisión. Además, señaló que “gracias a Aerolíneas Argentinas muchas ciudades del país pueden tener la conectividad que requieren y que sus vuelos resultan un aporte extraordinario, clave en términos de su logística y su economía”. Mauricio Macri plantea públicamente que de volver al poder, ordenará el cierre o privatización de Aerolíneas. Javier Milei también sostuvo que "la privatizaría". El presidente, por otra parte, se refirió a obras de infraestructura: “En materia de transporte aéreo, pusimos en marcha un proceso de modernización, iniciando obras en 7 aeropuertos durante 2022”, y aclaró que “en total, en ese año, pasaron por los aeropuertos del país más de 33 millones de pasajeros y pasajeras”. Trenes Argentinos “Mejoramos todas las vías de transporte en el país, llevando más seguridad, más eficiencia y más conectividad”, remarcó el presidente respecto a la gestión en Trenes Argentinos. “Con el Plan de Modernización del Transporte volvimos a conectar a 66 localidades con nuestros trenes de cargas y pasajeros, intervinimos 2500 kilómetros de vías y reactivamos 17 ramales ferroviarios". Luego sostuvo que "reactivamos y extendimos 8 trenes federales que igualan a los que tenemos en el Amba . Transportamos más de 26 millones de personas todos los meses en nuestros trenes y rompimos un nuevo récord de carga transportada por los trenes que administra el Estado con 8,5 millones de toneladas, bajando los costos logísticos y conectando al país de manera federal”. Y aclaró: “Nuestros trenes no sólo llevan granos a los puertos, también creció un 200 por ciento la cantidad de alimentos y bebidas que viajan desde una provincia hacia otra sobre vías ferroviarias”. Aysa “No podemos dejar de mencionar la obra que se viene haciendo desde Aysa, que en estos últimos tres años construyó 4000 kilómetros de redes . Más que en toda la historia de los 17 años que tiene la empresa. Y que junto al Banco Interamericano de Desarrollo (BID) llevó adelante, por ejemplo, la ampliación de la Planta Depuradora de Hurlingham , pasando a beneficiar de 150.000 a 450.000 habitantes. También se acordó la financiación para la construcción de la estación de bombeo y el emisario subfluvial de 7,5 kilómetros del Sistema Berazategui, que beneficiará a más de 7 millones de habitantes con la mejora y expansión del servicio de cloacas”, indicó. Invap Sobre Invap recalcó “que es un orgullo para todos los argentinos (pues tiene) capacidad para construir y exportar reactores nucleares, tecnología aeroespacial y es reconocida internacionalmente por su calidad ”. YPF “Quiero destacar especialmente la nueva situación de YPF que en mayo del año pasado cumplió sus primeros 100 años desde su creación y 10 años desde la nacionalización que se llevó adelante durante la presidencia de Cristina Fernández Kirchner y que hoy nos permite saber que los logros de YPF son logros de todas y todos los argentinos”, celebró el presidente. “Nuestra empresa se encuentra en plena expansión: la cotización de YPF, tanto en el ámbito local como en el internacional se multiplicó por 4 en este último tiempo, reflejando la marcha de la empresa y la confianza de los inversores”, señaló, para destacar también que “ YPF saneó su deuda y se encuentra realizando inversiones que expanden sus negocios”. Específicamente sobre el sector petrolero señaló: “Hemos multiplicado la producción de petróleo en nuestro país. Y vamos a seguir creciendo. La refinación de petróleo creció un 5,6 por ciento desde 2021. En combustibles y energía, las ventas al exterior totalizaron en el acumulado de 2022, 8397 millones de dólares, 59 por ciento superiores a 2021 y 92 por ciento mayores a 2019”. También anticipó que en los próximos años habrá nuevos records de producción con el desarrollo de Vaca Muerta y el nuevo gasoducto Néstor Kirchner. Hidrovía “En los próximos días lanzaremos la licitación pública para la construcción de la vía navegable Canal Magdalena” , anunció el presidente en su discurso. Se trata de una obra de dragado y balizamiento que le brindará al sur de la provincia de Buenos Aires la posibilidad de exportar su producción de manera más eficiente con una salida directa a aguas profundas. “Además, entre las ventajas que implica el desarrollo del proyecto se encuentra el ahorro en tiempos de navegación de los buques que transitan por el sistema de navegación troncal”, indicó. “Es sin dudas un viejo anhelo que finalmente pondremos en marcha durante este Gobierno”. Respecto de las gestiones realizadas hasta el momento, indicó: “Impulsamos el desarrollo de la Hidrovía, la Vía Navegable Troncal, a través de la creación del Ente Nacional de Control y Gestión , integrando a su administración a las siete provincias argentinas costeras. Durante el primer año de la transición, el Estado obtuvo un saldo positivo de 29 millones de dólares para poder ejecutar obras en la ruta por la que circula más del 80 por ciento de las exportaciones argentinas y que impacta en 4500 buques oceánicos al año. Después de 10 años, podemos hacer obras de dragado y balizamiento en el tramo Santa Fe al Norte y fomentar nuestra flota fluvial federal y Marina Mercante argentina”. Además, incorporamos tecnología en la vía navegable y la extenderemos hasta Formosa y Misiones. <