> El Banco Central de la República Argentina (BCRA) anunció que desde este miércoles decidió incrementar en 200 puntos básicos la tasa para las operaciones de pases , que utilizan los bancos para su financiamiento. Sergio Massa anunció la recompra de mil millones de dólares de deuda externa ¿Por qué sube el dólar blue? En este sentido, la entidad que conduce Miguel Pesce precisó que "la tasa de pases pasivos a 1 día hábil de plazo es de 72%, mientras que para las operaciones activas a 1 día hábil de plazo es de 97%", según un comunicado oficial. La medida se conoce el día en que el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció una recompra de títulos públicos por 1.000 millones de dólares , lo que fue bien recibido por el mercado de bonos que subieron hasta 11% tras dicho anuncio. La medida también se vio reflejada en la baja del riesgo país, que se ubicaba en torno de los 1.880 puntos básicos. Seguí leyendo Qué dice la rosca empresaria y política de verano en Punta del Este El boicot al plan antiinflación de Massa: cuáles son las grandes empresas que vacían las góndolas <