> El Gobierno Nacional avanza en la formalización de la Agencia Metropolitana del Transporte (AMT) para diagramar y coordinar acciones para las problemáticas comunes en el Area Metropolitana. El ministro de Transporte, Diego Giuliano (foto), su par de la provincia de Buenos Aires, Jorge D'Onofrio, y el de Hacienda y Finanzas, Pablo López, avanzaron para delinear el proyecto, sin la participación de funcionarios de la Ciudad de Buenos Aires. El gobierno nacional busca equiparar a la CABA con la provincia en cuanto al control y a las responsabilidades sobre el transporte que se realiza dentro de cada jurisdicción del AMBA, lo que genera resistencia por parte del gobierno porteño. Entre otros puntos se analizó la administración de los recursos, los datos provistos por la tecnología del sistema SUBE, coordinar trabajos entre los equipos técnicos de las tres jurisdicciones y establecer políticas de género claves en el transporte, entre otras funciones que se establecieron desde la creación de la agencia. <