> La bolsa porteña acumula un incremento del 189 por ciento en lo que va del año y sigue estando muy por encima de la suba del dólar. En el mismo período, el blue marcó un avance del 102 por ciento, al pasar de 356 a 720 pesos, mientras que las cotizaciones financieras, como el contado con liquidación, anotaron un aumento este año del 116 por ciento. El rendimiento de las acciones , mientras tanto, fue de 344 por ciento en los últimos doce meses. Esto implica que superó también ampliamente el avance de la inflación, que se ubica en 113 por ciento interanual. Los inversores encontraron en las empresas de la bolsa porteña un efectivo mecanismo de refugio . Si se tiene en cuenta el comportamiento por empresas, según un informe de la agencia Portfolio Personal, entre los bancos sobresalió el desempeño del Galicia, que desde que comenzó el año acumula un alza del 261 por ciento. Al mismo tiempo, otra de las entidades destacadas fue el Banco Macro, la cual obtuvo una revalorización de sus acciones del 215 por ciento. En el caso de las empresas dedicadas a la industria , sobresalió Aluar, con un incremento en el precio de su acción del 239 por ciento. También Ternium anotó un avance importante el 202 por ciento. Por el lado de las empresas energéticas , figuran algunas de las compañías con la mejor performance en lo que va del año. Edenor consiguió un aumento del 268 por ciento, mientras que YPF lo hizo al 247 por ciento. Al mismo tiempo, Pampa Energía registró una suba del 205 por ciento. En un cuadro de volatilidad e incertidumbre política y económica, las acciones de las grandes empresas parecen estar guiadas por señales más positivas. Post-PASO Desde Portfolio Personal indicaron que “tras los resultados arrojados por las PASO el mercado local se vio expuesto a mucho movimiento e incertidumbre ”. Sin embargo, la volatilidad de los últimos días, tras las elecciones, no terminó impactando por ahora en la tendencia a la suba de las acciones. La semana pasada se tomaron nuevas medidas, en medio de la inestabilidad que generaron las primarias. El eje de los anuncios estuvo en la devaluación del tipo de cambio oficial. Este incremento significó dejar de lado el crawling-peg que venía implementando el Banco Central. Por otro lado, la autoridad monetaria realizó una suba de la tasa de política monetaria, llegando a 118 por ciento nominal anual . Adicionalmente, las medidas incluyeron un máximo semanal de 100 mil nominales en la operación de Bonares y Globales, limitando la compra de dólares financieros (MEP y CCL). Roll-over Con el correr de la semana, aparecieron otras novedades en el frente financiero. El viernes, uno de los puntos que sobresalió en el mercado no fue sólo el resultado de las acciones sino el rebote de los bonos soberanos. Algunos títulos en moneda extranjera llegaron a aumentar más del 14 por ciento. Se destacó el AL41, uno de los activos que venía muy castigado y en la última jornada hábil se recuperó fuerte hasta superar el 34 por ciento de paridad. Por el lado de la deuda en moneda local, también hubo novedades, puesto que el Tesoro consiguió renovar con holgura los vencimientos. En detalle, se registró que el Ministerio de Economía adjudicó 822.272 millones de pesos en la última licitación de títulos de deuda de agosto, más de siete veces los vencimientos que tenía para esta semana, por lo que obtuvo la tasa de roll over más alta del año y extendió plazos a 2024 y 2025. El Tesoro colocó cinco bonos en pesos, con los que cubrió todos los vencimientos y se quedó con dinero para hacer frente a otros compromisos. El Ministerio de Economía destacó a través de un comunicado que “el sector privado aportó casi la totalidad del financiamiento obtenido”. Durante la jornada se recibieron 644 ofertas, que representaron un valor nominal de 1,1 billones de pesos. <