> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 15 de junio, 21:00 Compra venta Dólar Blue $213,00 $217,00 Dólar oficial $122,03 $128,03 El valor del dólar oficial alcanzó hoy los $122,03 para la compra y $128,03 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $213,00 y $217,00, respectivamente. Con estos números la variación situó la brecha entre la cotización del dólar oficial y el dólar blue a 80.89%. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $220,00 para la compra y $224,00 para la venta. ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. <