> El banco JP Morgan Chase anunció la compra de la mayoría del paquete accionario de First Republic Bank (FRB) , en lo que significa otra réplica del tembladeral que provocó la quiebra del Silicon Valley Bank .  La operación se realizó a través de una subasta que comandó la Corporación Federal de Seguros de Depósitos (FDIC) y fue aprobada este lunes, con lo que el JP Morgan dejó en el camino a otros ofertantes como el Financial Services Group y el Citizens Financial Group Inc. First Republic Bank es la tercera institución de los Estados Unidos que quiebra y se suma a la caída del gigante europeo Credit Suisse, que tuvo que ser adquirido por UBS . El FRB no pudo resistir la ola de rumores sobre su inestabilidad financiera y en el trimestre sufrió la salida de 100 mil millones de dólares en depósitos. La cotización bursátil de la acción de FRB cayó un 97% desde el inicio del año en paralelo con los temores que existían sobre su continuidad. "El Gobierno nos invitó a nosotros y a otros a dar un paso al frente, y lo hicimos", dijo Jamie Dimon, presidente y director ejecutivo de JP Morgan Chase. Del rescate a la venta A mediados de marzo, la secretaria del Tesoro, Janet Yellen, había celebrado un paquete de rescate para el FRB de alrededor de 30.000 millones de dólares , que había sido ejecutado por un grupo de bancos entre el que estaba el JP Morgan, el Bank of America, Citigroup y Wells Fargo, con aportes cada uno de 5 mil millones de dólares. Finalmente, el JP Morgan se quedó con el FRB del que espera obtener una rentabilidad de 2.6 mil millones de dólares .  Según informó el banco comprador, las 84 oficinas del banco fallido en ocho estados reabrirán como sucursales de JP Morgan Chase Bank a partir del lunes. Tras el anuncio de la operación y a través de un vocero, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos aseguró que el sistema bancario del país norteamericano sigue siendo sólido y resistente . Esta semana, el Tesoro definirá una nueva suba de la tasa de interés. La discusión está en el rango y se especula con un 0,25% o un 0,5%. <