> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos números sean 9 y su pago sean menores a 48.729 cobran el  miércoles 21 de septiembre. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El beneficio correspondiente se abonará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde atienden únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anticipación. Es importante revisar la fecha que fue atribuido a cada cobro de la ANSES de pensiones y jubilaciones para acercarse a su banco a retirar el haber que le corresponde, el mismo no será removido de su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes mirarlos ingresando las redes de ANSES, llamando al 130 o entrando a su página web oficial . <