> El Gobierno formalizó este jueves el nuevo mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias para los contribuyentes de la cuarta categoría, que trepó a 506.230 pesos mensuales brutos a partir de este mes. La medida beneficia a 250 mil personas. La AFIP además ratificó la eximición de Ganancias a los adicionales salariales de más de 600 mil trabajadores que cobran estos conceptos, como bonos por productividad, horas extras y antigüedad. Esa iniciativa fue negociada por el ministro Sertio Massa con la CGT. A través del decreto 267/2023 publicado en el Boletín Oficial, se determinó que por el nuevo piso de Ganancias no corresponderá retención alguna cuando la remuneración bruta no supere los 506.230 pesos. Asimismo, en aquellos meses en que exceda ese monto, pero resulte inferior o igual a 583.851 pesos, los agentes de retención computarán una deducción especial incrementada. El nuevo mínimo no imponible resultará de aplicación para las remuneraciones y haberes brutos mensuales devengados a partir del 1° de mayo de 2023. Desde enero no pagaban Ganancias las remuneraciones hasta 404.062 pesos. Massa destacó que "junto con este nuevo incremento interanual del 125 por ciento del piso de Ganancias, en abril avanzamos para que las horas extras, los viáticos y los bonos por productividad, entre otros conceptos, no estén alcanzados por el impuesto: un beneficio para 600.000 empleados". "Este nuevo alivio fiscal -siguió- es clave para que el impuesto no afecte los aumentos salariales y son parte de nuestro compromiso constante por mejorar el poder adquisitivo y de compra de la gente". Por otra parte, un dictamen de la Subsecretaría de Ingresos Públicos estableció criterios generales sobre conceptos que pueden gozar de la exención en Ganancias, y que pueden dar lugar a deducciones. Entre los conceptos que ya no pagarán Ganancias se encuentran bonos por productividad, por fallo de caja y conceptos de similar naturaleza; adicional por zona; asignación jerárquica por mayor responsabilidad, por especialización, guardia pasiva; movilidad, viáticos y otras compensaciones análogas, y horas extras, adicionales por turno rotativo y similares; antigüedad, bonificación por eficiencia, gratificación y plus remunerativo. La mejora salarial de bolsillo, según los rubros en los que se desempeñe cada empleado, será de hasta un 16 por ciento, según cálculos de Economía. "Esta medida responde a un pedido directo de CGT y es un avance más en la recomposición del valor de compra del salario", destacó Héctor Daer, secretario general de la central sindical. Por su parte, Economía puntualizó que, del total de 602.897 empleados beneficiados, 270.000 corresponden a la provincia de Buenos Aires, 75.000 a CABA, 48.800 a Córdoba, 46.400 a Santa Fe, 21.600 a Mendoza, 15.300 a Entre Ríos, 14.300 a Tucumán, 12.707 a Neuquén, 11.800 a Chubut, 10.600 a Río Negro, 8.200 a Misiones, 7.400 a La Pampa y también a Salta, 7.200 a San Juan y también a Corrientes, 6.300 a San Luis, 5.500 a Jujuy, 5.000 a Formosa, 4.890 a Chaco, 4.400 a Catamarca y también a Santiago del Estero, 3.800 a Santa Cruz y 3.600 a La Rioja. <