> Los directores del Banco Mundial oficializaron este miércoles al ejecutivo indio-estadounidense Ajay Banga como nuevo presidente de la entidad, tras un proceso de selección que se inició luego de la renuncia del actual titular, David Malpass, en febrero último. Banga, único candidato en la compulsa y nominado por Estados Unidos, tendrá un mandato de cinco años al frente del organismo que se iniciará con su toma del cargo, el próximo 2 de junio, según informó el BM en un comunicado. La carrera de Banga transcurrió en empresas alimentarias como Nestlé y PepsiCo para finalmente pasar al sector financiero, donde pasó por Citigroup y fue CEO de MasterCard entre 2010 y fines de 2021. Además, Banga se desempeño recientemente como vicedirector en la firma de capital General Atlantic. Al mando de Mastercard fomentó el uso de bonos verdes para impulsar las finanzas climáticas en los países en desarrollo, y subrayó la necesidad de financiar proyectos amigables con el clima en países en desarrollo con altas cargas de deuda, uno de los principales cuestionamientos de estos países a la hora de sumarse a las metas climáticas. <