> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció este domingo una "suma refuerzo" de 25 mil pesos para trabajadores de casas particulares . Una por una las nuevas medidas económicas de Massa para recomponer ingresos Nueva suma fija de $60.000 para trabajadores en septiembre: cómo y cuándo lo cobro Las medidas económicas de Massa para jubilados y pensionados El refuerzo, que se pagará por única vez, será en dos cuotas mensuales , proporcional a las horas trabajadas, y alcanzará a más de 400 mil trabajadores . Asimismo, Massa destacó que para los empleadores con ingresos de hasta $1.500.000 mensuales, "el Estado reembolsara el 50 por ciento del refuerzo" . Cómo se realiza el reintegro a empleadores El pago del bono para empleadas de casas particulares se realizará en dos cuotas mensuales y el monto será proporcional a las horas trabajadas. La primera cuota será de $12.500 y la segunda también será del mismo monto, según informó el Ministerio de Trabajo. Los empleadores con ingresos mensuales de hasta $1,5 millones podrán solicitar un reintegro del 50% del monto pagado. Para ser apto a este reintegro, no deben haber pagado el impuesto a los Bienes Personales el año pasado. El reintegro se puede solicitar a través de la página web del régimen de casas particulares administrado por la AFIP . Es importante mencionar que este mes se aplicará el primer aumento para el personal de servicio doméstico , según lo acordado en la última reunión de la Comisión del Trabajo en Casas Particulares. Este beneficio se suma al reciente anuncio de la suba del 36 por ciento en los ingresos del personal de casas particulares , acordado por la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares , para el trimestre julio-septiembre, que había sido acordado en paritarias el 25 de julio último. Según la Resolución 4/2023, publicada en el Boletín Oficial, la suba se pagará en tres tramos: un 20 por ciento en julio, un 8 por ciento en agosto y otro tanto en septiembre, lo que totaliza un incremento del 36 por ciento. Nuevas medidas para monotributistas: los anuncios de Massa Cómo quedan los salarios del personal doméstico en septiembre 2023 por categoría El sueldo por hora y por mes para cada categoría . En septiembre y octubre se le sumará el refuerzo anunciado por Sergio Massa . Supervisores con retiro: $ 1.275 por hora y $159.074 por mes. Supervisores sin retiro: $1396,5 por hora y $177.190,5 por mes. Personal para tareas específicas con retiro: $1.207 por hora y $147.788,5 por mes. Personal para tareas específicas sin retiro: $1.323,5 por hora y $164.514 por mes. Caseros: $1.140 por hora y $144.191,5 por mes. Asistencia y cuidado de personas con retiro: $1140 por hora y $144.191,5 por mes. Asistencia y cuidado de personas sin retiro: $1275 por hora y $160.686,5 por mes. Personal para tareas generales con retiro: $1057 por hora y $129.670 por mes. Personal para tareas generales sin retiro: $1.140 por hora y $144.191,5 por mes. Seguí leyendo ¿Por qué hay personas que votan a quien las desfavorece? ¿Cuánta derecha aguantará realmente la sociedad argentina? | Por Eduardo Aliverti La fundación que preside Victoria Villarruel fue creada por un exfuncionario de la SIDE de la dictadura <