> El Banco Central de China resolvió bajar su tasa de interés de forma sorpresiva en 15 puntos básicos, hasta el 2,5 por ciento, un nivel mínimo desde 2020, con el objetivo de motorizar su economía, estancada en los últimos meses por la debilidad del consumo y las exportaciones. El recorte del Banco Popular de China (PBoC) en la tasa de interés de préstamos bancarios a un año (de mediano plazo) es el segundo desde junio y el primero bajo el mandato de su nuevo gobernador, Pan Gongsheng, quien reemplazó a Yi Gang tras su reciente jubilación. Asimismo, también se dispuso un recorte de diez puntos básicos en la tasa de interés a corto plazo. La medida sorprendió a los economistas, ya que la mayoría esperaba que el PBoC iba a mantener las tasas sin cambios. Luego de un efecto rebote tras la finalización de las restricciones sanitarias por el coronavirus, en diciembre pasado, la segunda mayor economía del mundo entró en estancamiento debido a su demanda interna deprimida y la desaceleración global que afecta a su demanda externa. <