> El intendente del Partido de San Vicente, Nicolás Mantegazza, y sus contrapartes de Lomas de Zamora, Marina Lesci, y de Avellaneda, Jorge Ferraresi, adhirieron a la propuesta del jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, de que los municipios del área de operación de Edesur se hagan cargo de la operación de la distribuidora. “El Municipio de San Vicente y los municipios con zona de influencia de la empresa Edesur proponemos ponernos al frente de la inversión que hace falta para mejorar el servicio eléctrico para nuestros vecinos y vecinas”, publicó Mantegazza en su cuenta de Twitter adjuntando direcciones para que los usuarios sumen su firma a una acción de amparo impulsada por el municipio ante la justicia. Por su parte, Lesci, intendenta interina de Lomas de Zamora en reemplazo de Insarrualde, cuestionó los cortes que impactan en los vecinos de su jurisdicción. “Es hora de replantearse y finalizar la concesión de Edesur y, como planteó Martín Insaurralde, formar un consorcio entre los municipios para hacernos cargo del suministro eléctrico”, señaló. Por su parte, Ferraresi, jefe comunal de Avellaneda, afirmó que “la desidia de Edesur no tiene justificación”. “Los gobiernos locales debemos dar respuestas a los vecinos y vecinas. Es hora de garantizar las inversiones a través de un consorcio integrado por los municipios. Es necesario intervenir”, añadió. Insaurralde propuso el miércoles que los municipios se hagan cargo de la empresa “pagando lo que vale”, dentro de “las reglas del mercado” a través de un consorcio. En esa línea, el jefe de ministros bonaerense indicó que su propuesta es hacerse “cargo de Edesur preservando en poder de los municipios el valor de los activos regulatorios y poniéndonos al frente de la inversión que hace falta para terminar con la desidia de esta empresa”. <