> El dólar oficial cerró con una cotización promedio de $195,14, con una suba de 19 centavos respecto del miércoles, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con ventas por US$56 millones. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" tuvo un incremento de un peso, que lo llevó a $378 por unidad. En tanto, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registra un descenso de 0,6%, a $364,78; mientras que el MEP avanza 0,2%, a $354,32, en el tramo final de la rueda. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 28 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $187,57. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $253,68 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $321,98. El ajuste europeo En la plaza financiera internacional, la principal novedad estuvo dada por el Banco Central Europeo (BCE), que dispuso un nuevo incremento en sus tasas de interés de medio punto, siguiendo la política señalada por la Reserva Federal de los Estados Unidos, que hab{ia subido sus tasas de referencia en un cuarto de punto el miércoles. En ambos casos, la intención manifiesta es retraer la demanda como fórmula monetarista para contener la inflación. El ajuste decidido en Europa es el quinto incremento de tasas desde julio pasado, momento en el cual comenzó con una revisión al alza de 50 centésimas de puntos y luego siguió con dos de 75, y otra de 50 en diciembre pasado. El endurecimiento del banco implicó el fin de una era de “dinero fácil” en el continente, donde las tasas llegaron a ser negativas desde 2014 con el objetivo de estimular la economía.Com o consecuencia del alza de este jueves, la tasa de interés para las operaciones de financiación, la de depósito y la de facilidad de préstamo subirán a 3%, 2,50% y 3,25%, respectivamente, desde el próximo 8 de febrero, el nivel más alto desde fines de 2008. Por otro lado, la entidad anticipó que “espera aumentarlas aún más” en las próximas reuniones monetarias, precisando -de forma inusual- de cuanto será el próximo incremento. “En vistas de las presiones subyacentes en la inflación, el Consejo Gobernante posee la intención de incrementar las tasas de interés en otros 50 puntos básicos en su próxima reunión de política monetaria de marzo y allí evaluará el camino subsecuente”, explicó el BCE. En una conferencia de prensa posterior a comunicarse la decisión, la presidenta del BCE, Christine Lagarde, afirmó que las presiones en los precios “continúan siendo fuertes” debido, en parte, a que los altos costos de la energía “siguen diseminándose en la economía”. <