> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que durante este mes los pensionados y jubilados con su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 5 y cuyos haberes sea inferior a 60.124 cobran este  martes 17 de enero. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Dónde y cómo cobrar La prestación que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales disponibles, y donde atienden por ventanilla y sin solicitar de turno con anterioridad. Es importante verificar el cronograma correspondiente a cada uno de los cobros de beneficios de ANSES de las jubilaciones y pensiones para acercarse a su banco a retirar el haber correspondiente, el mismo quedará en su cuenta. Los calendarios de pago de la totalidad de los beneficios que otorga la ANSES se pueden mirar telefónicamente al 130 y otra de las opciones es mediante internet desde su sitio web oficial. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <