> El Banco Central compró este miércoles 2 millones de dólares en el mercado de cambios y terminó con saldo positivo por segunda rueda consecutiva. El martes pasado había adquirido otros 2 millones de dólares, cortando 23 ruedas consecutivas de ventas. Desde que comenzó el año la entidad acumuló intervenciones por más de 2800 millones de dólares por la menor oferta de divisas, que se encuentra potenciada por el clima, con la peor sequía en 100 años, y la caída de la cosecha. La puesta en marcha de un dólar diferencial para el complejo sojero fue uno de los elementos que ayudó a la autoridad monetaria a frenar las intervenciones. “El dólar soja en su tercera edición debutó con ingresos por casi 94 millones de dólares”, apuntó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El complejo agropecuario recibió un dólar preferencial de 300 pesos para exportar la oleaginosa y acelerar la llegada de divisas. Pese a que el Central recuperó la capacidad de comprar dólares en el mercado de cambios, las especulaciones cambiarias se mantienen y sigue habiendo apuestas por forzar una devaluación. El dólar blue tuvo un incremento de 4 pesos, para terminar la rueda en 398 pesos por unidad. Sin embargo, en el segmento bursátil, el contado con liquidación bajó 0,2 por ciento para terminar en 398,32 pesos, un precio casi igual al del blue. En el equipo económico adelantaron las últimas semanas que tienen en análisis la implementación de un esquema para simplificar los distintos tipos de cambios. En el Ministerio de Economía plantearon que el objetivo es hacer más eficiente el sistema de tipos de cambio. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó este miércoles con un incremento de 48 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 214,24 pesos. De esta manera, el dólar con el recargo de 30 por ciento-contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 287,90 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 365,41 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 387,55 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 442,92 pesos. En el mercado de contado el volumen operado fue de 310 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 4 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 563 millones. Acciones y bonos En el plano de los activos bursátiles, hubo un incremento de la bolsa porteña de 2,6 por ciento, con acciones que llegaron a subir casi 5 por ciento. Las acciones argentinas en Nueva York registraron una tendencia similar y cerraron la sesión con mayoría de resultados positivos, encabezados por Grupo Financiero Galicia (6,1 por ciento); Pampa Energía (5,4 por ciento); Banco Supervielle (5,0); Banco Macro (4,4); e Irsa (4,2). En los bonos soberanos también hubo subas de hasta 1,4 por ciento, al tiempo que el riesgo país marcó una caída de 2378 unidades, lo cual fue equivalente a un retroceso de 2,5 por ciento. En lo que va del año, el indicador elaborado por el JP Morgan acumula un alza del 7,5 por ciento. Por el lado internacional, las criptomonedas volvieron a generar atención con el precio del bitcoin nuevamente en torno de los 30 mil dólares. Se trata de una cifra que es casi el doble del valor que llegó a tener en diciembre del año pasado. Sin embargo, sigue lejos del pico de más de 60 mil dólares que llegó a marcar en los picos de cotización durante la pandemia del coronavirus. Una de las especulaciones en el mercado de las criptomoendas es que la Reserva Federal de Estados Unidos y el Banco Central de Europa se vean obligadas a moderar la política monetaria contractiva debido a la crisis de los bancos y las posibilidades de recesión económica. <