> Los precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires registraron en septiembre incrementos de entre 12,5% y 29,4% mensual, según la ubicación y la cantidad de ambientes, de acuerdo con el relevamiento difundido por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) . El informe señaló que los incrementos respecto de los valores de agosto fueron de 21,4% en los monoambientes, 29,4% para los departamentos de dos ambientes y 12,5% en los de tres ambientes.También indicó que los aumentos acumulados en los últimos doce meses fueron de 209,1% para los monoambientes porteños, de 238,5% para las unidades de dos ambientes y de 200% para los de tres, en todos los casos superando la inflación interanual que a agosto ascendió al 124,4%, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). También precisó el CESO que la media de los monoambientes ofertados en la ciudad es de $170.000, por lo que el Salario Mínimo Vital y Móvil, que en septiembre es de $ 118.000, alcanza para cubrir el 69,41% de un alquiler, una cobertura menor a la de 80,36% del mes anterior. Por otra parte, la mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de $220.000 y de los de tres ambientes $270.000, con una cobertura del salario mínimo del 53,64% y el 43,70%, también inferiores a las de agosto, cuando respectivamente la cobertura fue de 66,17% y 46,87%. "Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 11,1% del costo del precio de oferta de un alquiler", agregó la entidad y destacó que "en cada categoría, los precios varían en función de otras características propias (tales como antigüedad, si posee cochera, etc.) y de su entorno (infraestructura, disponibilidad de transporte, cercanía a centros comerciales entre otras)". <