> El Banco Central cerró la jornada de este viernes con un consolidado positivo de 221 millones de dólares en el mercado único y libre de cambios (MULC) , mientras en el balance semanal finalizó con un saldo a favor de 541 millones de dólares, luego de que el Gobierno lograra esquivar el uso de reservas para afrontar el pago al FMI y en cambio utilizara fondos de la CAF, yuanes del swap de China y el préstamo de parte de Qatar. Durante la jornada, el dólar agro aportó liquidaciones por 99 millones de dólares, mientras que en los últimos cinco días, los ingresos por este medio sumaron 728 millones. “El BCRA terminó la última rueda de la semana con saldo consolidado positivo por unos 221 millones. Como se había adelantado, YPF realizó ingresos por 345 millones de dólares ", detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Además, el especialista detalló que la autoridad monetaria ya suma 1274 millones de dólares desde el lanzamiento del programa exportador que se basa en el acceso a un dólar preferencial y que fue acordado con las autoridades del Fondo Monetario . El dólar agro, que explica la dinámica positiva que vienen teniendo las reservas del BCRA, supuso un incremento de 300 a 340 pesos el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de economías regionales hasta el 31 de agosto . Dicha medida fue implementada a través del decreto 378/2023 publicado en el Boletín Oficial. Implicó una modificación de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) que se lanzó a principios de abril, como una forma de mejorar los ingresos fiscales afectados por la sequía. Mercado En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró en 292,20 pesos promedio, con un incremento de 87 centavos respecto al último registro. Así, marcó un avance semanal de 5,64 pesos, equivalente a una suba de 1,96 por ciento. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal cerró con un incremento de cuatro pesos, a 574 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días marcó un avance de 23 pesos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 1,7 por ciento a 586,25 pesos; mientras que el MEP avanzó 0,4 por ciento hasta los 516,30 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta --que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 511,35 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 25 por ciento--, cotizó a 584,40 pesos. Por su parte, la bolsa porteña rebotó este viernes y cortó una racha bajista. Sin embargo, no logró evitar que el acumulado semanal sea negativo. Esto sucedió en el marco de una rueda marcada por el anuncio de un acuerdo con Qatar para hacer frente a un vencimiento de intereses con el Fondo Monetario Internacional (FMI). En ese cuadro de situación, el S&P Merval de BYMA avanzó un 2,3 por ciento. Las acciones locales, en su mayoría, operaron en terreno positivo. Los papeles que más subieron fueron los del Grupo Financiero Galicia (4,9 por ciento), Banco Macro (4,8) y Grupo Supervielle (3,8). <