> El Banco Popular de China bajó este martes su tasa de interés de referencia a siete días, con el objetivo de estimular a una economía que, tras un rebote por el fin de las restricciones sanitarias por la pandemia de coronavirus, comenzó a estancarse en los últimos meses. La entidad monetaria redujo en diez puntos básicos (de 2 a 1,9 por ciento) las tasas de interés aplicada a las operaciones de recompra inversa (“repo”) en el mercado con plazo de siete días. Se trata de la primera reducción en dicha tasa a corto plazo desde agosto de 2022. “El recorte de tasas de hoy manda una clara señal de que la política será más procíclica en los próximos meses, un gran cambio frente a la postura de los últimos meses”, dijo Larry Hu, economista de Macquaire Group. <