> En la cuarta semana de julio la suba de precios de los alimentos promedió 3 por ciento , con un incremento importante en el rubro panificados. Es el cuarto registro semanal consecutivo al alza. La inflación se aceleró 0,7 puntos porcentuales con respecto a la semana anterior, y acumula un 5 por ciento mensual promedio. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de poco más de tres puntos en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 4,2 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 8,3 por ciento en alimentos y de 5 por ciento en verduras. Estos dos rubros explicaron el 69 por ciento de la variación total de la semana. El rubro panificados también lidera la inflación mensual con un aumento de 9,6 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican las bebidas con un aumento de 9,2 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro verduras con un aumento de 8,4 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubico el azúcar con 7,8 por ciento de aumento, los productos lácteos con 5,4 por ciento, y condimentos con 5 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron los aceites (4,9 por ciento), carnes (1,8 por ciento) y comidas listas para llevar (1,7 por ciento). El rubro frutas mostró una caída de los precios en 3,3 por ciento. En la semana, dos de los diez rubros relevados registró una caída de precios: fueron los aceites y las bebidas, con -1,3 y -0,7 por ciento de caída, respectivamente. Los mayores aumentos, por encima del promedio, se dieron en productos de panificación y cereales con un 14,5 por ciento, seguido por verduras (8 por ciento) y condimentos y otros productos alimenticios (3,6 por ciento). Por debajo del promedio semanal se ubicaron azúcar (2,2 por ciento), carnes (0,4 por ciento), productos lácteos y huevos (0,3 por ciento), comidas listas para llevar (0,3 por ciento) y frutas (0,1 por ciento). Qué se espera Tras el dato de inflación de junio, que fue del 6 por ciento y acumuló 50,7 por ciento para el primer semestre del año, los analistas privados esperan un rebote (aunque aún por debajo del 7 por ciento) para este mes por la aceleración en algunos rubros ligados a la temporada invernal. En ese contexto, Ecolatina señaló que el IPC de este mes puede ser mayor al de junio, pero “no superaría el 7 por ciento”.  Durante los primeros 15 días de julio, se volvieron a acelerar algunos precios, con mayor incidencia de los estacionales: las vacaciones de invierno impulsaron los valores del sector turístico, gastronómico y de entretenimiento. Alimentos y bebidas subió al 5,3  por ciento pero desaceleró 1,6 p.p. respecto a la primera quincena de junio, principalmente por un menor crecimiento en carnes y frutas. Eco Go consideró que la inflación puede trepar a 7,1 por ciento mensual. Camilo Tiscornia director de T&C, anticipó que en julio el dato de inflación será mayor que el de junio y se ubicaría por encima del 7 por ciento mensual. Para esta consultora la suba estará respaldada por la estacionalidad, con el aumento de los precios ligados al turismo, incrementos en prepagas y tarifas. <