> El Gobierno Nacional, vía un acuerdo del Ministerio de Economía con frigoríficos, carnicerías y grandes supermercados, lanzó un programa integral de aumento de faena y provisión de carne en cortes populares a precios hasta un 35 por ciento promedio más baratos a los que estaban en Precios Justos . En paralelo, para los que compren en carnicerías barriales, habrá descuentos muy importantes para las tarjetas de débito del Banco Nación (de hasta un 35 por ciento los fines de semana) y un reintegro del 10 por ciento por compra que hará la AFIP para todos aquellos clientes que usen débito de otros bancos . Estas medidas, como explicó el ministro Sergio Massa en el anuncio, se tomaron porque la carne "nos golpeó en la inflación de enero". La postal del evento también tiene lectura política porque Massa desplegó allí no sólo al secretario de Comercio, Matías Tombolini, sino también a la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis y al jefe de la AFIP, Carlos Castagnetto. La idea, según supo Página I12 , es mostrar que esta vez hay motivos para que el plan se cumpla con abastecimiento real, problema central de estos programas. En ese contexto, Massa habló además de la nueva estrategia de llevar a la mitad la inflación y avisó que, además de medidas micro, se vendrán en los próximos días anuncios para la macroeconomía , con el objetivo de un abordaje integral a la suba de precios. Los cortes Con la adhesión de empresas exportadoras de carne bovina al Programa de Precios Justos se aumentará la oferta de los 7 cortes populares a precios diferenciales con un sendero de precios previsible. Según detallaron los funcionarios, los precios acordados se mantendrán hasta el 31 de marzo y luego estos cortes tendrán una pauta del 3,2% hasta el 30 de junio. Pero lo más relevante es que esos cortes, que se venderán en supermercados, tendrán un precio un 35% promedio por debajo del precio con que los supermercados estaban comercializando los cortes . "Esto permitirá aumentar el volumen de carne del antecesor programa Cortes Cuidados donde el volumen máximo no alcanzaba las 6.000 ton/mes. Ahora la oferta de comercialización mensual será de 15.000 toneladas", detalló Tombolini. Los 7 cortes de carne son: asado, nalga, matambre, vacío, falda, paleta y tapa de asado . Además, la comercialización se realizará todos los días en supermercados e hipermercados y carnicerías de frigoríficos. Qué pasará en las carnicerías Habrá un reintegro de compras con tarjeta de débito bancaria y no bancarias . El beneficio será para compras en comercios que se encuentren inscriptos en la AFIP a la fecha de entrada en vigencia del programa e incluye carnicerías, minimercados y comercios que se estén inscriptos en el IVA como MiPyme. Quedan excluidos de este beneficio hipermercados y supermercados de cadenas. Concretamente, se reintegrará el 10 por ciento del total de la compra que se acreditará en 48 horas, y el tope del reintegro será $2.000 por mes calendario . Según el Gobierno, equivale a compras mensuales de $20.000 en las pequeñas carnicerías. Así las cosas, para los comerciantes que se adhieran habrá diferimiento del pago de obligaciones impositivas de control de AFIP con vencimiento hasta el 31/12/2023, además de otras medidas como las siguientes. Para carnicerías sujetas al Régimen Simplificado para pequeños contribuyentes habrá diferimiento de 90 días del pago del impuesto integrado -componente impositivo. Para carnicerías responsables inscriptas en el IVA un diferimiento de 90 días del pago del saldo de la declaración jurada del IVA que corresponda. Además de suspensión hasta el 31/12/2023 de la exclusión de pleno derecho del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes y/o Baja Automática. También habrá exención o eximición en Ingresos Brutos en la Provincia de Buenos Aires por parte de ARBA por un año del Impuesto sobre los Ingresos Brutos (2,5%) a las carnicerías minoristas inscriptas en el Registro (caracterizadas como tales en Sistema Registral de AFIP). Asimismo, quedarán excluidas de los regímenes de retención fijados por esa Administración provincial por igual plazo. Asimismo, para fomentar la bancarización de carnicerías y comercios de barrio, se ofrece para carnicerías la cuenta Comercios de BNA 100% bonificada durante 12 meses para que las carnicerías puedan cobrar con tarjeta de débito y crédito. El foco en la producción Tambien habrá medidas para el aumento de cabezas de ganado. Concretamente, una mejora de la ecuación de costos: los productores podrán acceder a subsidios por hasta el 40% del alimento necesario para la terminación de los animales en feedlot. A esos fines, se estima un ingreso de 180 mil animales por mes, ingresando unos 5 mil nuevos productores. Cada productor podrá ingresar hasta 100 animales al Programa, el cual solo podrá tener como destino al consumo en el mercado interno. <