> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio En comparación con de la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $388,00 para la compra y $392,00 para la venta, el dólar blue cerró su cotización a $388,00 para la compra y $392,00 para la venta, mientras que la oficial $209,77 y $218,77, respectivamente, lo que llevó la brecha entre el oficial y el dólar blue a 84.96%. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 05 de abril, 21:01 Compra venta Dólar Blue $388,00 $392,00 Dólar oficial $209,77 $218,77 Las reservas aún no tocan fondo - Reservas de dólares en el banco central La caída de las reservas internacionales es uno de los principales puntos de presión este año, debido a que se incrementan las presiones en el mercado de cambios y la especulación para los próximos meses. En el Ministerio de Economía aseguran que van a realizar todas las medidas necesarias para que no sea necesaria una correción brusca del tipo de cambio oficial, y ya avanzaron en esa línea activando tramos del swap con China y consiguiendo fondos frescos de organismos internacionales de crédito. El principal problema es la caída en la oferta de divisas del campo por la sequía más importante de las últimas décadas. Las reservas aún no tocan fondo Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <