> Las jubilaciones y pensiones que paga la Anses tendrán un aumento del 20,92 por ciento en junio, de acuerdo a la ley de movilidad previsional. Será el segundo incremento del año, después del 17,04 por ciento de marzo. Además, jubilados y pensionados que ganan el haber mínimo tendrán bonos de refuerzo de 15 mil pesos en junio, 17 mil en julio y 20 mil en agosto, que se liquidarán en forma decreciente hasta 5 mil pesos para aquellos que perciben hasta dos mínimas. La medida fue anunciada este miércoles por el ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de la Anses, Fernanda Raverta. El Gobierno viene pagando bonos todos los meses desde septiembre del año pasado para compensar la pérdida de la fórmula de movilidad respecto de la inflación. Esa medida mantiene a salvo el poder adquisitivo de quienes perciben el haber mínimo, ya que cobran el bono completo. Con el próximo aumento de junio, la jubilación mínima quedará en 70.938,23 pesos brutos (actualmente se encuentra en 58.665 pesos), a lo que se agrega el bono de 15 mil pesos. Como ese mes además se liquida el medio aguinaldo, los jubilados de la mínima tendrán ingresos por 121.407 pesos. En julio, con el bono de 17 mil pesos el haber mínimo quedará en 87.983 pesos brutos y en agosto, con el bono de 20 mil, llegará a 90.983 pesos. Massa destacó que con los aumentos por la movilidad más los bonos, el 84 por ciento de los jubilados que ganan la mínima registrarán una suba interanual hasta junio del 130 por ciento, unos 7 puntos más de lo que crecería la inflación hasta ese momento, según la estimación del Gobierno. En el caso de los que ganan hasta dos mínimas, el bono irá bajando hasta 5 mil pesos. De ese modo, en junio los ingresos de este sector no serán inferiores a 146.876 pesos porque se suma el medio aguinaldo. En tanto, el haber máximo trepará a 477.347 pesos. Además, se ajustan por la movilidad el piso y el techo de las remuneraciones para el cálculo de los descuentos a la seguridad social y los aportes previsionales de los autónomos. Todos lo harán en un 20,92 por ciento. La recomposición alcanza también a los beneficios no contributivos, como la Prestación Universal al Adulto Mayor (queda en 56.784 pesos), la pensión a ex combatientes de Malvinas y a las asignaciones por hijo, tanto a la AUH como a las prestaciones que perciben los asalariados del sector formal de hasta determinados ingresos y un grupo de monotributistas. La AUH y la Asignación por Embarazo Para Protección Social (AxE) pasarán a ser de 13.864 pesos. "Es una medida que impacta en más de 17 millones de personas, de las cuales 7,4 millones son jubilados y jubiladas. Tomamos la decisión de garantizar un refuerzo adicional con más de 250 mil millones de pesos para el próximo trimestre por encima del pago de jubilación y el aguinaldo, para que los jubilados de la mínima cobren un refuerzo los próximos tres meses", indicó Massa en referencia a los bonos. Aquellos jubilados que no cobran bonos, que son quienes ganan más de dos mínimas, solo reciben el aumento de la movilidad, que viene perdiendo con la inflación. En el primer trimestre del año, el aumento jubilatorio fue del 17,04 por ciento y el IPC trepó 21,7 por ciento. En 2022, la pérdida fue mayor: 72,45 de mejora en los haberes contra 94,75 por ciento de inflación. En 2021, cuando empezó a regir la nueva fórmula, la movilidad superó al índice de precios: 52,67 por ciento contra 50,79. Con la fórmula del gobierno de Macri, los aumentos hubieran sido menores en 2021 (45,4 por ciento en lugar de 52,67) y en 2022 (64,9 en lugar de 72,45), mientras que en el primer semestre de 2023 quedan  casi empatadas (38,2 puntos con la fórmula anterior y 38 con la actual), detalló un informe del CEPA. <