> “En Villa Elvira hay 21 barrios populares con más de 6000 familias que suman 20 mil personas, una tercera parte de su población, que debemos urbanizar para frenar la fractura social que genera la falta de inversiones en obras y servicios, mientras se alientan las urbanizaciones cerradas que crean una marcada fractura social”, señaló Julio Alak, ministro provincial de Justicia y Derechos Humanos, en el Centro de Fomento Villa Elvira, ubicado en la esquina de 120 y 75 de la ciudad de La Plata. “Debemos revertir el modelo de ciudad cada día más desigual, sin espacio público de calidad por la reducción del espacio verde por habitante, la falta de accesibilidad dentro de la trama urbana y la carencia de un servicio eficiente de transporte público”, enfatizó. Por otra parte, destacó que “el nuevo corredor productivo de la Avenida 90 potenciará el desarrollo de La Plata y la región capital, conectará el Puerto con la ruta 2 y creará condiciones competitivas para las inversiones productivas a lo largo de Villa Elvira y otras localidades a lo largo de esta arteria”. “Este corredor dinamizará la actividad comercial, fabril y hortícola del sur de la ciudad y vinculará también al complejo portuario y petroquímico con la autopista La Plata - Buenos Aires y las rutas 11, 6 y 215, según el proyecto impulsado por el gobierno de Axel Kicillof”. Alak habló en una jornada junto a vecinos e instituciones “para avanzar con el Plan Estratégico Región Capital 2030, un aporte fundamental a la próxima gestión de gobierno”. <