> La consultora Focus Market difundió un informe donde calcula el costo de una canasta para una familia de clase media alta , compuesta por cinco integrantes, en 893.444 pesos por mes . Si la atención del presupuesto de la familia dependiera, según la hipótesis que realiza la consultora, de un único ingreso familiar, que supone en 350 mil pesos mensuales, para afrontar el costo de ese nivel de vida la familia debería endeudarse o financiarse externamente con un ingreso extra de no menos de 543 mil pesos. El ingreso mensual estimado en 350 mil pesos surge de la comparación que hace el trabajo entre esa "familia tipo" clase media alta, con "la familia Simpson", el clásico dibujo animado estadounidense que caricaturiza a una familia tipo de ese país. Como Homero, el jefe de familia de esa historia, trabaja de inspector de seguridad de una planta nuclear, Focus Market asemeja el ingreso en Argentina de una persona que desempeña la misma tarea y lo estima en 350 mil pesos. Para hacer el cálculo del presupuesto familiar, lo separa en tres agrupamientos o subcanastas (servicios para el hogar, atención de necesidades básicas de la familia y ocio/entretenimientos), que abarca una variedad de consumos que, aunque son habituales para la población de ese rango económicosocial, no son normalmente considerados en este tipo de mediciones La canasta con servicios para el hogar y seguros se valúa en 432.189 pesos y está formada por los siguientes gastos: en luz 11.500 pesos, gas 8.200 pesos, internet 6.300 pesos, televisión por cable 6.145, seguro del hogar 7.500 pesos, agua 3.900 y dos celulares 10.144 pesos; además se agrega una cuota de crédito hipotecario UVA por 120.000 pesos, seguro y mantenimiento del auto 63.500 y la cuota del geriátrico del abuelo de la familia unos 195.000 pesos. En segundo lugar la canasta de alimentos, salud y educación tiene un valor de 312.900 pesos e incluye: canasta básica alimentaria para cinco personas por 112.000, colegio y guardería de tres niños por 110.000 pesos, transporte escolar y almuerzo de dos estudiantes por 29.500 pesos y obra social del grupo familiar por 61.499 pesos. Por último está la canasta de ocio, entretenimiento y vacaciones de la familia que cuesta 148.256 pesos y contiene: video juegos del hijo por 24.740 pesos, clases de música para la hija por 8.500 pesos, salidas de bares del padre por 21.600 pesos, dos salidas a restaurantes 30.000 pesos, salidas a fast food 15.600 pesos y cuota mensual de ahorro para vacaciones de 15 días al exterior 47.816 pesos. La conclusión es que, con un solo sueldo de un adulto en la familia --lo cual resulta poco representativo para las familias argentinas--, no se alcanza a cubrir los gastos del mes y deben endeudarse en más de 540.000 pesos. Damian di Pace, titular de la consultora, adviderte que “en nuestro país, de acuerdo a la Cepal, el 46.1 por ciento de familias es sostenida por trabajadores con empleos formales que solicitan financiamiento, proporción que se eleva a 63.7 por ciento si la familia está compuesta por trabajadores informales.” <