> El Banco Central vendió este jueves 47 millones y sumó así cuatro jornadas en fila con pérdidas de reservas. En lo que va de la semana acumula una merma de 207 millones. El Merval retrocedió 1,3 por ciento y el dólar blue cayó 5 pesos para terminar cerrando a 373 pesos. El dólar oficial subió 27 centavos y se ofreció a 207,49 pesos para la venta, según el promedio de los principales bancos del sistema financiero. El dólar ahorro -que incluye el 30 por ciento del impuesto PAÍS y el 35 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales- ganó 45 centavos y cotizó a 342,36 pesos. El dólar turista o tarjeta -minorista más un 30 por ciento del Impuesto PAÍS, y una percepción del 45 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales para consumos con tarjetas en el exterior de hasta 300 dólares por mes- subió 47 centavos y cotizó a 363,11 pesos, mientras que el dólar Qatar -que incluye un 30 por ciento del impuesto PAÍS, un 45 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales, y una nueva percepción del 25 por ciento a cuenta de Bienes Personales- trepó 54 centavos y operó a 414,98 pesos. <