> La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo informó este domingo que se concretó con éxito el traslado de una nueva turbina a la Central Hidroeléctrica Yacyretá, con el objetivo de mejorar la eficiencia de los procesos hídricos y modernizar la generación de energía limpia. Se trata de la cuarta de seis turbinas Kaplan que está desarrollando la empresa IMPSA para la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), diseñada con tecnología de alta calidad y programas de IA desarrollados para mejorar la eficiencia de los procesos hídricos. El Gobierno nacional, a través de las secretarías de Industria y Desarrollo Productivo y de Energía del Ministerio de Economía, viene promoviendo el rol estratégico de Impsa en la transición energética y fortaleciendo la sinergia con la Entidad Binacional Yacyretá (EBY). La relevancia estratégica de este avance se explica porque la energía limpia a gran escala que genera Yacyretá cubre los requerimientos de electricidad del 50 por ciento de los hogares argentinos, sin contar las industrias. Al respecto, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, afirmó que “estamos llevando adelante un proyecto de cambio estructural para el país y para eso IMPSA es un activo clave además de un orgullo para los mendocinos y para todo el país”. <