> El Banco Central volvió a comprar divisas este viernes, al adquirir 38 millones de dólares en el mercado de cambios. En la semana totalizó compras por 226 millones y en agosto por 1020 millones. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró hoy a 367 pesos promedio, con un descenso de 37 centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 46 centavos, equivalente a una suba de 0,12 por ciento. Por su parte, el dólar blue cerró con un incremento de cinco pesos, a 730 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días subió 10 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1 por ciento, a 769,31 pesos; mientras que el MEP ganó 0,2 por ciento, a 666,49 pesos por unidad. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con una suba de cinco centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 350,10 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 15 centavos (+0,04 por ciento). En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 293 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 18 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 513 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, se registró una suba de las acciones del 2,1 por ciento en la jornada, y del 37 por ciento en lo que va el mes. Los precios de las empresas de la bolsa porteña se movieron en línea con los dólares financieros. <