> Con la campaña política ya lanzada, los pre candidatos a presidente aceleraron el paso en la colecta de fondos, y algunos con potentes y curiosas exigencias para los futuros aportantes. La interna de Juntos por el Cambio, la más descarnada en términos políticos y hasta personales, tiene a la titular del PRO, Patricia Bullrich, en una búsqueda constante de aportes con un hito próximo muy relevante. El martes 11 de julio, según información a la que accedió Página/12 , la competidora de Horacio Rodríguez Larreta organizará una cena importante que, a esta altura, ya tiene localidades agotadas a pesar del abultado y particular monto reclamado: el aporte individual mínimo es de 4 millones de pesos y el máximo de 20 millones de pesos. Pero se actualiza a valor dólar MEP , es decir, es lo mismo que estuviesen recaudando en divisa estadounidense porque el precio final depende de la cotización que este dólar financiero tenga al final del día del aporte. Ese monto le da al aportante la posibilidad de contar con una mesa para 10 personas en el salón central del Palacio San Miguel, clásico lugar de la Ciudad de Buenos Aires situado en la calle Suipacha. En este caso, a diferencia de otros convites recaudatorios que hizo Bullrich con ceos, todos los que pongan dinero deberán dar su CUIT para quedar formalmente inscriptos como aportantes de su campaña. Hasta el momento, según contaron a este diario fuentes de la organización, lograron que compren tarjetas y aporten ceos de los sectores minería, construcción, software, telecomunicaciones, laboratorios y de la construcción, entre otros. La invitación formal "El martes 11/7 a las 20 horas en el Palacio San Miguel de la calle Suipacha (CABA) haremos una Cena para quienes se comprometan -en grupo y/o individualmente-, a ser aportantes registrados de la sub cuenta de la Lista de Patricia como candidata a Presidente", reza el texto de la invitación, circulado por Whatsapp a una infinidad de empresarios argentinos. El mensaje consigna, además, que "ella será la oradora principal y estará acompañada por su Equipo y los principales candidatos de su Lista". Respecto a los derechos que otorga el dinero invertido, explican allí que "el aporte individual o grupal de 4 M, dará derecho a una mesa para 10 personas, ubicada por orden de reserva". Y aclaran que "para tener reservada formalmente la mesa, necesitamos que nos pasen el nombre y el CUIT de la o las personas que harán el aporte a la Lista, hasta cubrir los 4 M. Recién en ese momento la Mesa se bloquea y se asigna". Este punto es novedoso para la dinámica de Bullrich. Este diario contó hace varios meses los almuerzos que la dirigenta compartía con empresarios en el Hotel Palladio de la Ciudad, muy cercano al Palacio Pizzurno. Allí, el tarifario era de 400 mil pesos por cabeza pero no había formalización alguna de esa colecta. Más cerca de la elección, la línea Bullrich dentro de Juntos parece haber extremado los cuidados. En este caso de la cena que se dará en unos días, " el tope máximo de aporte de persona física o jurídica es de 20 M. No pueden ser aportantes las personas físicas o jurídicas vinculadas con el Estado en cualquier nivel o jurisdicción como concesionarios, contratistas y proveedores de cualquier bien o servicio". Explican además que "estamos a disposición para orientarlos y acompañarlos en todo momento. Ojalá alcancemos la meta de cubrir todas las mesas y alcanzar el nivel de aportes necesarios para la Campaña". El artífice de la movida "Falta muy poco para que Patricia tenga la oportunidad de liderar desde el gobierno, el cambio profundo que levante para siempre la bandera de la Argentina del orden, el trabajo y los valores republicanos. Saludos a todos y desde ya muchas gracias!", reza otra parte de la carta de invitación. Aclaran a continuación que "la semana del 3/7, se podrá hacer la transferencia. Apenas tengamos los datos de la subcuenta, se los pasamos". Asimismo, afirman que "quien o quiénes figuren como titular/titulares de esa transferencia, serán los aportantes registrados y podrán disponer de la mesa como lo deseen, teniendo como obligación" enviar nombre completo y DNI de quienes asistan y comprobante de la transferencia (una semana antes de el evento). "El registro de los aportantes ante la Cámara Nacional Electoral corre por nuestra cuenta", destacan. "Está casi sold out", aseguró a este diario alguien del entorno de la dirigenta de Juntos por el Cambio, celebrando la comida a presencia completa que habrá en el Palacio San Miguel. Uno de los gestores de este tipo de encuentros, el de mayor peso, es el ex banquero del Santander, Enrique Cristofani , quien trabaja en los equipos económicos de Bullrich y, en paralelo, es uno de los más activos en la captación de voluntades en el Círculo Rojo. Cristofani fue uno de los banqueros más escuchados por Mauricio Macri durante su presidencia. Junto al ex HSBC, Gabriel Martino. Ellos fueron quienes más aconsejaron al entonces presidente en la previa a la decisión, que ejecutó el ministro Nicolás Dujovne, de ir a pedirle un préstamo al Fondo Monetario. Hoy, por esas casualidades del destino, Martino trabaja asesorando y captando apoyos empresarios en las filas de Horacio Rodríguez Larreta. <