> El Ministerio de Trabajo convocó a la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares a una revisión de salarios de empleadas domésticos para este martes 25 de julio a las 11 de la mañana con el objetivo de "evaluar el impacto de la inflación sobre los ingresos del sector". El último aumento fue del 27 por ciento, pactado en marzo, y se abonó en tres cuotas. Se estima que de la revisión saldrán nuevos incrementos desde julio inclusive (que se cobra en agosto) al menos hasta fines de septiembre y que estén en torno a lo pactado en el Consejo del Salario Mínimo, que estableció subas de 34 por ciento en tres tramos para los haberes básicos que impactan en más de 4 millones de personas e impacta en el sector no registrado de la economía. La mejora oficializada a través de la Resolución 2/2023 , estableció un ingreso mensual de 95.345,5 pesos para el personal de tareas generales sin retiro, categoría que, ante el nuevo valor del Salario Mínimo, requeriría de una suba no inferior al 10,65 por ciento a fin de encuadrarse dentro de los márgenes legales establecidos en la Ley Nº 24.013. La reunión se confirmó a través de la Resolución 3/2023 de la cartera laboral, publicada en el Boletín Oficial. La Ley 26.844 determina que la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares "es el órgano normativo propio de ese sector laboral y se integra por representantes de los trabajadores, de los empleadores, de los ministerios de Economía, de Desarrollo Social y Trabajo, que ejerce su presidencia. La cartera laboral tiene a su cargo las tareas de soporte legal, técnico y administrativo del Consejo, que tiene entre sus tareas la función de fijar las asignaciones mínimas de los trabajadores de las casas particulares. <