> La Comisión Nacional de Valores (CNV) aseguró este domingo que aisló y controló un ataque informático que se detectó el miércoles 7 de junio, que fue realizado con un tipo de código malicioso del tipo ransomware, conocido como Medusa, que había tomado posesión de equipos informáticos y dejó fuera de línea las plataformas del organismo. “El protocolo de actuación permitió aislar los equipos y toda la comunicación con el exterior para evitar la propagación del código malicioso. Luego se iniciaron los trabajos para reestablecer los servicios de manera paulatina con el fin de lograr la operación plena, que aún continúa en proceso”, informó la CNV en un comunicado. La dependencia encargada de la promoción, supervisión y control del mercado de capitales señaló que la información a la que pudieron acceder los atacantes es de “carácter público”. “La información tomada por los atacantes es la información de carácter público que los regulados cargan en la Autopista de Información Financiera, que es la principal vía de comunicación que la CNV mantiene con sus regulados”, remarcaron, tras lo cual detallaron que “las emisiones y otros procedimientos iniciados por los regulados se están aprobando según las necesidades de cada requerimiento”. Por último, la CNV anticipó que realizará una denuncia penal ante la Justicia para que investigue el origen y las responsabilidades del ataque. <