> El Banco Central compró este lunes 8 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoquinta rueda consecutiva con saldo positivo. A su vez, el dólar blue se mantuvo en 730 pesos, al tiempo que las acciones y los bonos registraron un leve retroceso en la jornada. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos en promedio, con un descenso marginal de dos centavos respecto del viernes. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,4 por ciento, a 770,95 pesos; mientras que el MEP subió 0,5 por ciento , a 673,58 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un descenso de 10 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 197 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 4 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 382 millones. Por el lado de los activos bursátiles, se registró una caída del 0,24 por ciento del Merval, que de todas formas sigue acumulando una fuerte ganancia en lo que va del año. La suba de precios de las acciones supera 213 por ciento, una cifra que se ubica por encima de la inflación y el aumento del dólar en el mismo período. El descenso en el índice Merval extendió las caídas por cuarta ronda consecutiva, en una jornada sin la referencia de Wall Street por el feriado en conmemoración al Día del Trabajo ( Labor Day ) que se celebra en los Estados Unidos. En la plaza porteña, las bajas del día de las acciones líderes fueron encabezadas por Central Puerto (1,50%); Banco Macro (-1,34%); BYMA (-1,32%); Mirgor (-1%); e YPF (-0,89%). En tanto, las alzas de la rueda fueron anotadas por Cresud (3,66%); Sociedad Comercial del Plata (2,76%); Loma Negra (2,76%); Pampa Energía (1,98%); y Grupo Financiero Valores (1,06%). En tanto, los bonos soberanos en moneda extranjera registraron pérdidas de hasta 0,8 por ciento, aunque al igual que las acciones acumulan ganancias en lo que va del año. Algunos títulos anotan aumentos de casi 36 por ciento en dólares (y de hasta un 172 por ciento si se revisa la cotización en pesos). En el mercado de deuda, los bonos en dólares que operaron sin referencia externa y con pocas operaciones, finalizaron prácticamente sin cambios en toda la curva. Por su parte, los títulos en pesos ajustables por CER cerraron con altibajos. En este marco, el riesgo país avanzó levemente un 0,05% hasta los 2.091 puntos básicos. A su vez, el Banco Central informó que se terminaron obras vinculadas con su infraestructura edilicia. “La fachada del edificio que fue la primera sede del Banco Central de la República Argentina fue puesta en valor a partir del trabajo realizado por especialistas en restauración, escultura y conservación de edificios de valor patrimonial”, indicó la autoridad monetaria. Una novedad que adquiere relevancia por la exposición del organismo en debates públicos, en los que se ha puesto de manifiesto la figura de "dinamitar el Banco Central" por parte del candidato Javier Milei, en referencia a la intención de hacer desaparecer a la entidad y el rol que cumple. Vale recordar que la banca central existe, como institución, en más de 180 países. <