> La creciente conciencia ambiental y los avances tecnológicos han abierto nuevas oportunidades para la actividad agropecuaria en nuestro país. La eficiencia energética se ha convertido en un factor clave para superar históricos desafíos en el campo. En este sentido, las soluciones de alta eficiencia energética ofrecen una amplia gama de beneficios en comparación con las herramientas tradicionales, como los sistemas de bombeo y grupos electrógenos. Así, el uso de energías renovables se perfila como una verdadera oportunidad de negocio, permitiendo aumentar la competitividad mediante el ahorro en consumo y mantenimiento, sistemas más productivos y tecnologías más amigables con el medio ambiente. Energía solar autónoma y su impacto en la competitividad Una de las opciones más destacadas es el empleo de sistemas de energía solar autónoma , que ha demostrado potenciar los beneficios económicos en comparación con la generación eléctrica basada en combustibles. Los paneles solares pueden generar electricidad durante más de 15 años, en contraste con los grupos electrógenos cuya vida útil es inferior a 2 años en Argentina. En este sentido, Santiago Rodríguez Bauzá, ingeniero y Gerente de Ventas - Obras de BGH Eco Smart , destacó: "Hemos implementado exitosamente la tecnología de paneles en proyectos como parques solares en Saladillo , optimizando la red eléctrica y abasteciendo centros logísticos para el agro. El aprovechamiento de esta fuente permite lograr un abastecimiento estable y con un costo muy bajo de mantenimiento, sobre todo si se lo compara con sus pares a motor o eólicos. En esta línea, los sistemas de bombeo de agua a base del recurso energético solar son ideales para los lugares sin acceso a red eléctrica, y gracias a su autonomía, se logra reducir al mínimo los costos de intervención luego de su instalación, complementando el trabajo que los molinos hacen desde hace muchos años.” Eficiencia energética en el ámbito rural: ahorro y productividad La eficiencia energética no se limita solo a la generación eléctrica. En el ámbito rural, los sistemas de bombeo de agua alimentados por energía solar representan una solución clave para mejorar la eficiencia y la planificación hídrica en actividades agrícolas y ganaderas. En un contexto de cambio climático y escasez de agua , la utilización de energía solar para obtener agua ofrece una producción más eficiente y estable, reduciendo los costos de mantenimiento en comparación con fuentes eólicas o sistemas a motor. “Los sistemas de bombeo solar se presentan como una solución clave al mejorar la eficiencia y la planificación hídrica en las actividades agrícolas y ganaderas, sobre todo en un escenario de cambio climático donde la incertidumbre en el suministro de agua es creciente. Con el abastecimiento solar destinado a la obtención de agua se puede mejorar notablemente la competitividad para enfrentar los desafíos y garantizar una producción eficiente y sin cortes, gracias a la carga de baterías y su mayor autonomía en relación a fuentes eólicas. En BGH Eco Smart hemos desarrollado instalaciones con grandes resultados en tambos de la ciudad de Chivilcoy” . -destacó el ingeniero Santiago Rodríguez Bauzá. Climatización eficiente y compromiso ambiental Además del campo, la eficiencia energética puede extenderse al hogar. Soluciones como aires acondicionados inverter , calderas de alta eficiencia, sistemas de geotermia y bombas de calor permiten un consumo reducido y mayor aprovechamiento de los recursos. Estas tecnologías no solo generan ahorro para los habitantes rurales, sino que también contribuyen positivamente al medio ambiente al reducir la emisión de gases contaminantes. En conclusión, la eficiencia energética y el uso de energías renovables se presentan como una oportunidad de negocio y una apuesta hacia un modelo agropecuario más competitivo y respetuoso con el medio ambiente. "Las tecnologías sustentables son fundamentales al momento de promover una transición hacia un modelo agropecuario más eficiente y respetuoso con el medio ambiente. Estas soluciones llegaron al agro para quedarse, fortaleciendo el compromiso contra el cambio climático ante la delicada situación de sequía que atraviesa la Argentina. En BGH Eco Smart hemos estado liderando esta transformación, promoviendo la conciencia y difusión de tecnologías sostenibles que impulsan la descarbonización." -concluyó Rodríguez Bauzá. En un contexto de sequía y desafíos climáticos, estas soluciones tecnológicas proponen un camino hacia la sustentabilidad en el campo argentino. <