> Tal como ocurre todos los meses, la Cámara de Comercio Automotor (CCA ) actualizó su listado de precios de los autos usados en Argentina , para aproximar un valor promedio de la mayoría de los vehículos particulares del país y tener un precio de referencia para la venta. Aunque el principal factor que incide en el precio final de un usado es su antigüedad también cabe aclarar que también influyen las condiciones de conservación del auto –si tiene choques o necesita arreglos importantes– y si el rodado posee deudas pendientes, segùn explican desde la CCA. Según los últimos datos publicados por la Cámara, el auto usado más vendido es actualmente el Volkswagen Gol Trend con un total de 9.973 unidades transferidas en agosto de 2023. En octubre este vehículo vale alrededor de $9,5 millones para un modelo 2020 o 2021. Sin embargo, hay modelos más antiguos y baratos, como el 1.6 de 2012, a un valor aproximado de $5,6 millones , o el 1.6 Serie 2017, el cual ronda los $6 millones . Entre las pick-up, la Toyota Hilux sigue primera en cuanto a cantidades, con 5.163 camionetas adquiridas durante agosto. Precisamente, esta camioneta producida por la empresa japonesa en su versión 4x4 cuesta entre $19,5 millones (en su versión 2.4, modelo 2021) y sobrepasa los $30 millones en su modelo 2.8 para los modelos del mismo año. A su vez, en el segmento de las SUV (vehículo utilitario deportivo, en español), la famosa Ford Ecosport continúa siendo la más elegida por los argentinos , con 3.454 unidades vendidas. En este caso, hay dos versiones: el primer modelo, ofrecido hasta 2012, que cuesta entre los $4 y $5 millones, mientras que la versión Freestyle , ronda entre los $11 y $15 millones para modelos producidos en 2019. Los autos usados más vendidos durante agosto 2023 En base a los últimos datos de la CCA, los 10 autos usados más vendidos en Argentina son: VW Gol y Trend: 9.973 unidades Chevrolet Corsa y Classic: 5.494 unidades Toyota Hilux: 5.163 unidades Renault Clio: 3.927 unidades Ford Ranger: 3.763 unidades Ford Fiesta: 3.759 unidades EcoSport: 3.454 unidades VW Amarok: 3.308 unidades Fiat Palio: 3.254 unidades Toyota Corolla: 3.185 unidades Listado Autos Usados Octubre 2023 by Diego Alvarez on Scribd <