> La construcción aumentó 3,5 por ciento en marzo respecto al mes anterior y 1,2 por ciento en comparación con igual mes de 2022, según informó Indec . Son cifras que contrastan con la contracción registrada en febrero, y que en la variación acumulada en los primeros tres meses de 2023 arrojan una caída de 0,8 por ciento interanual. Por su parte, el empleo en la construcción –que se publica con un mes de rezago- mostró una variación positiva en febrero del 16,4 por ciento interanual. En tanto, el Índice Construya (IC) que elabora el sector privado sobre la base de la demanda de insumos de 11 empresas líderes arrojó un crecimiento en abril del 8,4 por ciento respecto al mes anterior. Insumos y empleo El informe de Indec refleja la variación en la demanda de insumos utilizados en la construcción durante marzo. Se registraron las siguientes variaciones positivas según orden de magnitudes: del 19,8 por ciento en la demanda de hormigón utilizado en obras de infraestructura, del 18,5 por ciento en la división denominada “ resto de insumos ” (que incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción), seguido de la demanda de cemento portland que subió 6,4 por ciento intermensual y otras como las pinturas para la construcción (que rompen una fuerte tendencia decreciente) y los mosaicos graníticos y calcáreos que aumentaron en torno a 2,5 por ciento respectivamente. Por el contrario, en los siguientes casos se registró una caída en la demanda: en artículos sanitarios de cerámica del 25,8 por ciento respecto de febrero, en la compra de pisos y revestimientos cerámicos del 15,3 por ciento, en ladrillos huecos del 12,8 por ciento, del 9,7 en cales y del 3 por ciento en asfalto y yeso, respectivamente. El informe de Indec es acompañado con los últimos datos de empleo en el sector que corresponden al mes de febero.  Se registaron un total de 467.201 puestos de trabajo, lo cual significó un incremento de 16,4 por ciento respecto de igual mes de 2022. Esta variable viene creciendo ininterrumpidamente. Por otro lado se publica el IC que permite adelantar la evolución del sector en base a la demanda de insumos de empresas líderes. Esta medición anotó un incremento del 8,4 por ciento en la demanda de insumos en abril respecto a marzo, lo cual es un dato favorable. En la comparación interanual, no obstante, registró una caída del 12,4 por ciento para cerrar en el acumulado del primer trimestre un 8,1 por ciento debajo de igual período en 2022 . <