> La recurrente inclinación de Mauricio Macri por establecer un nexo y llenar de elogios a Javier Milei, candidato a presidente de La Libertad Avanza, está sacudiendo no sólo la política interna de Juntos por el Cambio, sino también a los miembros del Círculo Rojo. Este diario ya contó sobre pelotón de empresarios que antes bancaban al macrismo y que ahora se pasaron al bando libertario. Y ese fenómeno, con matices, también está ocurriendo en el corazón del establishment PRO: los ruralistas y productores autoconvocados que bancan la candidatura de Patricia Bullrich. Según los chats de Whastapp del agro a los que accedió Página I12 , hay un malestar muy fuerte de ese sector del campo por el jugueteo constante del ex presidente con la estrela libertaria. Los enojos se encendieron luego de la charla que Macri dio en la universidad de Harvard, Estados Unidos, donde habló de un respaldo muy importante de Juntos en el caso de que Milei sea presidente. Los chats en cuestión, que reúnen a productores de la zona núcleo, multinacionales, autoconvocados y directivos de economías regional -muchos de los cuales son de la Sociedad Rural- se denominan Gurú Agro y Gurú Ganadero . Allí, se leyeron los siguientes mensajes. "Totalmente de acuerdo Pedro, hay más que suficientes motivos para estar enojados, defraudados y desesperanzados con JxC; es más si volvieran a gobernar tampoco serían ni de cerca el ideal de lo que muchos quieren, te doy toda la razón y lo comparto", arranca un productor del que se preserva el nombre y que milita la campaña de Bullrich. "Me duele verlo haciendo eso" "Me duele verlo a Mauricio haciendo eso, realmente", comentó otro de los participantes, agotado de los idas y vueltas del dueño del espacio. "El coqueteo que hace con Milei es peligroso" , completó un tercero, también visiblemente molesto por la gestualidad del ex presidente. En esos grupos de Whatsapp habitan, además, varias figuras de primer nivel del sector y de la política de Juntos por Cambio . Entre ellos aparecen Guillermo "Willy" Bernaudo, asesor de Bullrich en temas del campo, Techi Cavoti, productora de nuez pecan e integrante de la Sociedad Rural que se hizo conocida en la pandemia por liderar las protestas de productores en las rutas, y hasta Marcos Pereda Born, el titular de la Sociedad Rural Argentina. Born , al que podan el "hombre del helicóptero" por su fanatismo por recorrer campos por esa vía área, era un macrista fanático y de a poco parece irse corriendo. Un dato: fue uno de los primeros empresarios en llegar al almuerzo selecto que Milei organizó en el restoó marplatense Furia, una especie de contracumbre del Coloquio de IDEA, que se desarrolla a unas 20 cuadras de allí, en el Hotel Sheraton de la zona de Los Troncos. "Mi diferencia -sigue otro de los mensajes críticos con el acercamiento de Macri con Milei- es que creo que más allá de lo atractivo del discurso de Milei en cuanto a la casta y la motosierra, a la hora de gobernar será muchísimo peor". Algunos más osados subieron capturas de una nota con Diana Mondino , cabeza de Senadores de LLA, en la cual la también economista invita a Macri a sumarse a las filas de Milei luego de haber pedido un acuerdo político con los libertarios. Para poner en contexto, Macri tuvo desde siempre la idea hacer una especie de nueva cumbre de Gualeguaychú . En aquella localidad de Entre Ríos se juntaron los principales dirigentes radicales para definir a quién apoyarían, si al PRO o al por entonces candidato presidencial por el Frente Renovador, Sergio Massa. Salió, en ese momento, ir con el PRO, y lo que Macri planteaba era una alianza amplia no con el centro, sino con la derecha extrema libertaria. El experimento quedó trunco, por lo cual Macri busca la redención personal dándole el apoyo a Milei y, de vez en cuando, mechando con cierto respaldo de ocasión para la candidata que él mismo eligió y ayudó a que ganara la interna contra el candidato Horacio Rodríguez Larreta, quien Macri cree quería jubilarlo de la política. Hoy, el alcalde aclara por todos lados, con cierto tono de lamento, que "esta Patricia que ven es la Patricia de siempre". Y que si le ganó la PASO es porque Macri empujó para eso y, también, porque Larreta asimiló demasiado temprano que lo conveniente era generar consensos, lo que lo hizo olvidarse de disputar el voto mayoritariamente ultra de Juntos por el Cambio. <