> El Gobierno prepara para esta semana la puesta en marcha de un plan de descuentos del 10% para la compra de carne vacuna con tarjetas de débito. Los consumidores podrían percibir un reintegro de hasta mil pesos por compra. Asimismo, los comercios que adhieran a la iniciativa impulsada desde el Ministerio de Economía "van a tener el beneficio de pagar solo el 10% de la alícuota correspondiente del régimen de autónomo" , lo que implica un descuento del 90% en el monto de la misma, según consignaron fuentes a Telam. Además se señaló que en la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca se están definiendo políticas de incentivo para aumentar la oferta de hacienda. Sube el precio de la carne, cae el consumo Esta medida de alivio para el consumidor se toma en un contexto de suba en el precio en la carne vacuna. El precio promedio de categorías de consumo como el novillo en pie pasó de $309 el kilo en la primera operatoria de enero a $418 el viernes pasado , lo que implicó una suba del 35%, mientras que en novillito el salto fue de $312 a $433 el kilo vivo, un salto del 38%. Este incremento en los valores de la hacienda se tradujo en fuertes aumentos en el precio al consumidor, que según el presidente de la Cámara de Matarifes y Abastecedores (Camya), Leonardo Rafael, fueron hasta el momento de entre $350 y $400 por kilo . La semana pasada, Gonzalo Moreira , el dueño de la carnicería Carnes Moreira, ubicada en el barrio porteño de Caballito, habló en AM750 del aumento de precios en este producto: "Es una corrida diaria. No paramos de aumentar los precios y la carne no para de subir ". En esa línea, Moreira apuntó contra la especulación de los frigoríficos : "Hay muchos frigoríficos que no tienen lista de precios , que no quieren vender y nos hacen la vida más complicada" . “La gente ya está cambiando de producto. Espera que la carne toque el techo y baje un poco. La semana pasada aumentó un 15 por ciento y esta semana tenemos un 30 por ciento ”, finalizó. <