> El dólar blue retrocedió este martes hasta los 371 pesos, una baja de un peso. A su vez, hubo un rebote fuerte en el precio de los bonos en moneda extranjera en más del 3 por ciento y el riesgo país bajó 0,1 por ciento a 245 unidades. Esto ocurre luego del anuncio del canje de deuda en moneda local , que estira los vencimientos para los próximos dos años y genera tranquilidad sobre los pasivos del sector público. Mientras tanto, en el plano de las reservas internacionales, el Banco Central vendió 52 millones de dólares en el mercado de cambios y en lo que va de marzo lleva acumulada una venta de 129 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, hubo una caída de la bolsa porteña del 3 por ciento. Algunas empresas argentinas que cotizan en la bolsa de Nueva York llegaron a registrar pérdidas de hasta 8 por ciento. <