> Las acciones en la Bolsa de Nueva York subieron este miércoles luego de que la Reserva Federal de los Estados Unidos (Fed) dispusiera un aumento de su tasa de referencia de solo 25 puntos básicos y, pese a señales de futuros nuevos ajustes, destacara que el proceso de desinflación había comenzado, lo que llevó tranquilidad a los inversores. La decisión de la Fed estuvo en línea con lo esperado por el mercado, subiendo la tasa de referencia un cuarto de punto, que la lleva al rango de 4,5 al 4,75 por ciento para los distintos plazos de los bonos del Tesoro estadounidense. Pero las palabras de Jerome Powell, su titular, dejaron abierta las puertas a una nueva suba de un cuarto de punto en marzo, mientras que algunos esperaban que tras la suba de este miércoles, la Fed pusiera el freno, considerándose ya satisfecho por lo hecho por la política monetaria para amortiguar la inflación. Ante un panorama bastante complejo de la economía mundial, con riesgos ciertos de recesión reconocidos hasta por el informe de perspectivas del FMI, la elevación de las tasas de Estados Unidos es vista como la profundización de una política restrictiva sobre la economía real. Las consecuencias, obviamente, no las paga sólo la economía de ese país. No obstante, el ajuste de la Fed rompe con la tendencia de incrementos de 75 y 50 puntos básicos que aplicó durante 2022 y es una señal favorable para el negocio accionario. Los comentarios de Powell resultaron igualmente tranquilizadores para Wall Street, luego de señalar que "ahora podemos decir por primera vez que el proceso desinflacionario ha comenzado. Podemos ver eso y lo vemos realmente en los precios de los bienes hasta ahora". En una conferencia de prensa posterior a la reunión de la Fed, Powell sostuvo que esa entidad "tendría que ser restrictiva durante algún tiempo y el banco central tiene más trabajo por hacer", para luego agregar que "la inflación ha disminuido un poco pero sigue siendo elevada". El Dow Jones Industriales cerró en equilibrio, mientras que el índice ampliado S&P 500 ganó 1% y el indicador tecnológico Nasdaq creció 2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Después de un comienzo donde predominaron las órdenes de venta, la demanda se movió más animada tras la declaración de la Fed y las señales del presidente de la Fed. No solo la Fed emitió señales positivas para los mercados sino también el Departamento de Trabajo. Las ofertas de empleo en los Estados Unidos aumentaron a 11 millones en diciembre, y aunque puede significar un problema adicional para la Fed, está mostrando que el mercado laboral está en alza y eso puede potenciar la actividad económica. Los empleadores contrataron a 6,17 millones de trabajadores en diciembre, frente a los 6,03 millones de noviembre y aún así, los despidos aumentaron a 1,47 millones en diciembre desde 1,42 millones en noviembre. Los rendimientos del Tesoro cayeron después de los anuncios de Powell: El del Bono del Tesoro a 2 años, que tiende a seguir las expectativas de la Fed, cayó a 4,10% desde 4,21%; y el rendimiento del Bono del Tesoro a 10 años, que ayuda a fijar las tasas de las hipotecas y otros préstamos importantes, cayó a 3,40% desde 3,51%. <