> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que en este mes los jubilados y pensionados con su  DNI termine en 5 y su pago sean inferiores a 42.178 cobran este  viernes 15 de julio. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Dónde y cómo cobrar El pago que le corresponde a cada uno se depositará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde deben atender por ventanilla y sin obligación de turno con anterioridad. Pensionados y jubilados deben personarse a su sucursal bancaria sólo en las fechas concedidas y los cobros persistirán en sus cuentas. Si necesitas los calendarios de pago puedes averiguarlos por intermedio las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o mediante la página web oficial . <