> Las exportaciones de carne bovina refrigerada y congelada sumaron en febrero 51,5 mil toneladas, un 8 por ciento más que en el mismo período del año anterior. Sin embargo, aportaron 211,3 millones de dólares, un 22,2 por ciento menos que un año antes por la caída de precios, informó el Consorcio de Exportadores de Carnes Argentinas (ABC) en su informe mensual. Con respecto a enero, se registró un alza de 0,3 por ciento en volumen y 0,5 por ciento en valor En el acumulado de los primeros dos meses del año las ventas al exterior de carne bovina refrigerada y congelada resultaron cercanas a 103 mil toneladas por 421,5 millones de dólares; esto representó un alza de 19,3 por ciento en volumen y una caída de 13,4 por ciento en valor con relación a los primeros dos meses de 2022. <