> La Aduana le aplicó una multa de 100 millones de pesos a una empresa que exportó miel de forma irregular, tras constatar que las acreditaciones bancarias no tenían relación con su actividad comercial. La irregularidad quedó acreditada con la participación de esta empresa en la compra de 13,5 millones de pesos de miel a una firma "sin empleados en relación de dependencia, ni bienes registrables a su nombre, ni maquinaria agrícola", aseguró la Aduana a través de un comunicado. En consecuencia, tras detectar esta triangulación, se aplicó la multa a la empresa exportadora que formó parte de la maniobra irregular. "La operatoria responde a un perfil que la Aduana viene observando en forma recurrente, que consiste en adquirir productos primarios en efectivo, en negro, y exportarlos a través de empresas fantasma para luego, finalmente, no ingresar las divisas al país", indicó el organismo. "Este tipo de maniobras de especulación financieras como pantalla para exportar productos primarios y resultan especialmente graves en el actual contexto de escasez de divisas", concluyó el comunicado. <