> La directora ejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta, y el ministrode Economía de la Nación, Sergio Massa, informaron que el terceraumento anual por la Ley de Movilidad será del 23,29 por ciento, aplicable a los haberes y beneficios correspondientes al mes de septiembre. La jubilación mínima a partir de septiembre será, en consecuencia, de 87.460,40 pesos, la pensión universal para el adulto mayor (PUAM)será de 69.965,50 pesos, y la asignación universal por hijo o hija (AUH)  y la Asignación por Embarazo quedaron fijadas en 17.093 pesos. Además,para seguir recuperando el poder adquisitivo de las jubilaciones ypensiones mínimas, el organismo continuará con su política de refuerzos mensuales por sobre el monto de jubilaciones y pensiones que surge de la movilidad previsional automática. En este caso, será de 27 mil pesos en septiembre, octubre y noviembre, para los jubilados y pensionados que cobren el haber mínimo. El refuerzo de 27 mil pesos para quienes cobran el haber mínimo, alcanzará a 5,1 millones de personas, equivalente a alrededor del 70 por ciento de los jubilados y pensionados. Los que tengan ingresos en la franja de uno a dos haberes mínimos, también recibirán un refuerzo, que será decreciente a medida que mayor sea el ingreso. Para quienes se encuentren en el límite de los dos haberes mínimos, el refuerzo será de 5000 pesos mensuales. A través de estos aumentos y estos refuerzos, ningún jubilado cobrará menos de 114.460 pesos a partir de septiembre. Y en el caso de aquellos que que pudieron jubilarse con los 30 años de aportes efectivos (1,2 millones de personas)quedará en 123.760 pesos, según ejemplificó Anses. La movilidad, que regirá desde el próximo mes, impactará en todaslas jubilaciones, pensiones y asignaciones del sistema previsional nacional, alcanzarando de ese modo a másde 17 millones de beneficiarias y beneficiarios. De acuerdo al análisis de las actualizaciones jubilatorias del sistema previsional que realiza CEPA (Centro de Economía política argentina), publicado este jueves pocos minutos después que se dieran a conocer los nuevos valores, el aumento del 23,3 por ciento para el trimestre septiembre-octubre-noviembre quedaría por un punto y medio por debajo del aumento del índice de precios al consumidor esperado para el mismo período, que alcanzaría al 24,8 por ciento (según las estimaciones privadas recobigas por la encuesta del Banco Central, el REM). El refuerzo de 27.000 a 5.000 pesos permitiría más que compensar ese desfasaje, si se cumple ese pronóstico de inflación, para todos los jubilados que cobren hasta dos jubilaciones mínimas. No así para los que estén por encima de ese nivel de haberes (174.920,80 pesos). <