> La inflación porteña llegó en agosto a niveles récord, tocó los dos dígitos y da la pauta de que el indicador de precios nacional, que dará a conocer el INDEC en unos días, también estará en su nivel más elevado en mucho tiempo. El Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires fue en agosto de 10,8 por ciento, con lo que en los primeros ocho meses del año acumuló una suba de 79,8 por ciento, el nivel más alto desde el año 2011. Del mismo modo, en los últimos doce meses, la medición marcó un incremento de 127,3 por ciento, 9,4 puntos más que el registro de julio, en base a los datos informados por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). El dato importante, más allá de la evolución general, fue el desempeño del rubro Alimetnos y Bebidas sin Alchol -el de mayor ponderación en el índice- que tuvo en agosto un alza del 12,5 por ciento, 1,7 puntos por encima del nivel general. En este contexto, es muy probable, según esperan en el Gobierno Nacional, que el sector Alimentos también esté en agosto entre dos y tres puntos por encima de la inflación promedio que de a conocer el INDEC. En el caso de la inflación nacional, se aguarda que el rubro productos frescos y carnes tenga un impacto muy importante sobre el indicador de alimentos. La carne, por caso, explica el 25 por ciento del rubro del consumo masivo. Cerca del ministro de Economía, Sergio Massa, entienden que los precios sintieron el mes pasado el impacto de la devaluación y del salto del dólar blue post elecciones primarias. Por eso, especulan con que en septiembre, con el escenario más ordenado, el indicador de precios debería volver a un dígito. En Economía no esperan menos que 10 puntos de inflación para agosto, dato que se conocerá el próximo 13 de septiembre. Rubro por rubro El informe del organismo estadístico de la Capital Federal también posicionó por arriba del 10,8 por ciento general a las divisiones de "Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles" (13,8%) y "Equipamiento y mantenimiento del hogar" (12,5%); mientras que Salud cerró en 10,8%. En el octavo mes del corriente año, los productos estacionales subieron 6,5%, los servicios regulados 11,3% y la inflación núcleo fue también del 11,3%.} Los bienes, por su parte, tuvieron un incremento mensual del 12,4%, superior al 9,7% que mostraron los servicios. Las mayores incidencias en el índice general porteño fueron explicadas por los rubros Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles (2,56 puntos porcentuales); Alimentos y bebidas no alcohólicas (2,22 pp); Restaurantes y hoteles (0,99 pp); Salud (0,89 pp); y Transporte (0,89 pp), que en conjunto explicaron el 69,8% del alza del Nivel General. Al interior de la división de Alimentos, el principal impulso provino de Carnes y derivados (19,2%), seguido por Pan y cereales (10,4%), Verduras, tubérculos y legumbres (15,9%) y Leche, productos lácteos y huevos (7,7%). En tanto, en Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles impactaron principalmente los ajustes en los precios de los alquileres y en la tarifa residencial del servicio de suministro de agua. Restaurantes y hoteles registró un incremento de 8,3%, como resultado de las subas en los precios de los alimentos preparados en restaurantes, bares y casas de comida. Salud, en tanto, aumentó 10,8%, por ajustes en las cuotas de medicina prepaga y en los valores de los medicamentos. Vale decir que este rubro, en el indicador nacional, tendrá una injerencia importante en agosto pero relativa desde septiembre, porque empezará a regir el congelamiento por tres meses de los abonos de todos aquellos que se inscriban para no tener aumentos. <