> Ya confirmado como precandidato presidencial de Unión por la Patria, el ministro de Economía, Sergio Massa, citó a reunión de Gabinete económico para este lunes a las 8:30, con el fin de poner el foco en su gestión al frente del Palacio de Hacienda. La negociación con el Fondo Monetario Internacional (FMI) será uno de los temas principales. A su vez, al mediodía firmará acuerdos con integrantes del Club de París como Francia, España y Suecia. Cerca de Massa destacaron que el funcionario seguirá al frente del Ministerio durante la campaña electoral y pondrá el eje en la gestión. “Massa sigue con su impronta de laburo 24x7, resolviendo problemas, ordenando y generando estabilidad”, agregaron fuentes del Palacio de Hacienda, quienes remarcaron que ahora que se logró una lista de unidad las peleas internas quedan relegadas a la oposición, al menos hasta que Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich diriman la candidatura presidencial de Juntos por el Cambio en las PASO. Massa no la tendrá fácil en los próximos meses porque desde que asumió al frente del Ministerio de Economía la inflación continuó acelerándose y la oposición buscará centrar la campaña en esa asignatura pendiente que afecta a la inmensa mayoría de la población. Sin embargo, desde el oficialismo insisten con que la llegada de Massa a Economía sirvió para evitar una espiralización descontrolada de la crisis que había dejado Martín Guzmán y empezar lentamente a poner orden. Además, recuerdan que no sería la primera vez que un ministro de Economía termina siendo presidente ya que están los antecedentes del francés Emmanuel Macron, el brasileño Fernando Henrique Cardoso y el paraguayo Santiago Peña, quien acaba de ganar las elecciones el pasado 30 de abril y asumirá el próximo 15 de agosto. Massa busca acelerar la negociación con el FMI, pero no comunicarán novedades hasta que no haya un acuerdo. Según confirmó el organismo, la Argentina agrupó los dos vencimientos de la semana pasada, que ascendían a 2700 millones de dólares, para pagarlos el próximo 30 de junio. La intención oficial es firmar cuánto antes con el Fondo para que acelere desembolsos porque ese pago dejaría a las reservas en un nivel crítico. Club de París "Con lo de mañana terminamos de cerrar individualmente lo que acordamos con el Club de París al inicio de la gestión Massa. Con estos países, más Japón que firma próximamente, tenemos todos los acuerdos para tener financiamiento directo de los países", destacó una fuente de Economía. El pasado 3 de abril Massa suscribió estos mismos convenios con los Países Bajos, Alemania, Canadá, Israel, Finlandia, Dinamarca y Austria. "Estos acuerdos que están orientados a garantizar y sostener la recuperación de la estabilidad económica, son claves para fomentar las exportaciones y que los proyectos de infraestructura que estamos llevando adelante puedan acceder a financiamiento internacional", aseguró Massa en ese momento. A fines de octubre del año pasado, el Club de París alcanzó un acuerdo con el Gobierno argentino para reprogramar la deuda que el país tiene con el foro de países acreedores, que tendrá un plazo de pago de seis años y una reducción de los intereses aplicados. El entendimiento procuró darle solución a la interrupción de los pagos que había sido resuelta en 2019 por la gestión de Mauricio Macri tras el incumplimiento del programa de vencimientos previstos en el acuerdo anterior. El nuevo acuerdo -sellado en octubre pasado- tomó como base el firmado en el 2014, pero extiende el pago en trece cuotas semianuales empezando en diciembre de este año y finalizando en septiembre de 2028. <