> La producción nacional de petróleo alcanzó en enero los 626,6 millones de barriles por día (Mbb/d), equivalente a un incremento de 0,7 por ciento respecto a diciembre de 2022 y un alza de 9,9 por ciento en el cotejo interanual, impulsada por el fuerte crecimiento de Vaca Muerta. Así se desprende de las cifras que elabora la Secretaría de Energía, en las que se destacó que, con los más de 627.000 barriles diarios, en el primer mes del año se alcanzó el mayor volumen de producción de petróleo desde 2008 a la fecha. En particular, el petróleo no convencional que se produce en la formación de Vaca Muerta logró la marca de los 289,8 Mbb/d, lo que reflejó una producción 2,6 por ciento mayor a la de diciembre último, y un 29,9 por ciento superior al del mismo mes de 2022. Para el caso del gas no convencional allí extraído, enero 2023 generó 50,2 MMm3/, una cifra 1,4 por ciento mayor a la de diciembre y un 11 por ciento por encima de la de enero del 2022, un logro que se destaca a pesar de las limitaciones de la infraestructura. Los datos de enero, en ese sentido, dieron cuenta que los pozos no convencionales explicaron el 45 por ciento de la producción total de petróleo del país y el 39 por ciento del total del gas. La producción total de crudo en Neuquén durante enero alcanzó los 315.340 barriles por día -incluidas las áreas convencionales-, lo que confirmó a la provincia como la principal productora de crudo. En segundo lugar, se mantuvo Chubut, en el corazón de la cuenca del Golfo de San Jorge, que en enero llegó a una producción de 140.282 barriles de petróleo por día. <