> El Banco Central finalizó este jueves con compras por 56 millones de dólares , que se suman a los 5 millones de dólares adquiridos en las dos ruedas previas, en una sesión en la que el dólar minorista del Banco Nación cerró en 185,75 pesos, sin cambios respecto al miércoles. De esta manera, la autoridad monetaria acumuló doce jornadas consecutivas sin ventas en el segmento donde operan bancos y grandes empresas. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" se negoció con un retroceso de un peso , en 353 pesos por unidad. En tanto, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un incremento de 0,4 por ciento, para ubicarse en una cotización de 340,71 pesos. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 28 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 178,94 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 241,47 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, cerró a un precio de 306,49 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 325,06 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 371,50 pesos. Durante la semana, en el plano financiero se destacó la colocación de deuda del Ministerio de Economía, en la cual se canjearon bonos por un valor de casi 3 billones de pesos. De esa forma se estiraron los plazos de títulos en pesos que tenían vencimiento para el primer trimestre del año. La aceptación fue de casi el 70 por ciento y superó las expectativas del mercado. En el plano de los activos bursátiles, en tanto, sobresalió este jueves el aumento del 4,1 por ciento de las acciones de la bolsa porteña. Algunas firmas como la petrolera YPF treparon casi 6 por ciento y otras de energía como Transportadora Gas del Sur avanzó más del 7. <