> El Fondo Monetario Internacional (FMI) ratificó la luz verde a las negociaciones de las últimas horas con el equipo económico de Sergio Massa y consideró que las medidas anunciadas por el gobierno argentino "son positivas para fortalecer las reservas y para consolidar el camino al orden fiscal". Las medidas a las que se refirió son las publicadas en el Boletín Oficial, anunciadas ayer por el Ministerio de Economía . Se trata de la aplicación del impuesto PAIS para la compra de dólares para importaciones y una nueva versión del dólar agro a 340 pesos para las economías regionales. "Consideramos que las medidas anunciadas hoy por las autoridades argentinas son positivas para fortalecer las reservas y consolidar el camino del orden fiscal, variables fundamentales para fortalecer la estabilidad económica ", indicó el portavoz del organismo a la agencia Télam. Con las medidas que tuvieron el visto bueno del organismo de crédito, el Palacio de Hacienda busca asegurarse unos 2 mil millones de dólares de exportadores . Esto implicaría también que se destraben unos 4 mil millones en concepto de desembolsos del segundo cuatrimestre de este año. <