> La empresa automotriz General Motors (GM) anunció que a fin de año incrementará la producción de la SUV Chevrolet Tracker, que comenzó a fabricar a mediados del año pasado en su planta próxima a la ciudad santafesina de Rosario, de lo cual al menos el 60% destinará a los mercados regionales. Al mismo tiempo, la compañía dio a conocer también que siguiendo la decisión de la marca a nivel mundial dejará de producir el modelo Cruze en sus diferentes versiones sedán y hatchback, ya que la Argentina es el último de los países en que se fabricaba. A fin de año, la producción de Tracker se incrementará para asegurar su disponibilidad para sus clientes de la Argentina y fortalecer las exportaciones de Argentina hacia los mercados de la región. Este modelo, que hasta el año pasado se importaba desde Brasil, en mayo creció en ventas locales un 215% interanual, destacó la marca. GM precisó que duplicará los volúmenes de producción de la Tracker en la planta industrial de la localidad de General Alvear con el fin de satisfacer la demanda creciente de este SUV en Sudamérica. Para ello, todos los operarios dedicados a la producción del Cruze pasarán entonces a producir Tracker, lo que no requerirá inversiones de adecuación adicionales por utilizar la misma plataforma. <