> El índice de producción industrial minero (IPI minero) de Argentina registró en mayo un alza interanual del 7,8 por ciento . En la medición desestacionalizada frente al mes previo, la producción minera cayó un 0,6 por ciento. Es la primera vez que el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec) publica este índice , que tendrá periodicidad mensual. El IPI Minero es un nuevo indicador de producción industrial del sector. El lanzamiento de este nuevo índice marca un nuevo hito de gestión del Estado argentino en el desarrollo de dos sectores claves para el país: la industria minera y el sector energético. En el período enero-mayo de 2023 el sector mejoró un 10,7 por ciento con respecto a igual período del año previo, mostrando un récord desde que comenzó el cálculo de la serie en 2022. En linea con los récords diarios de producción en Vaca Muerta, el s ector que más traccionó la suba acumulada fue el de petróleo , en dos versiones. Los servicios de apoyo para la extracción de petróleo crudo y gas natural aumentó 31,7 por ciento interanual y la producción de petróleo crudo (10,7 por ciento). La secretaria de Minería, Fernanda Ávila, destacó que: “El IPI minero es un insumo fundamental para conocer la evolución de la producción minera en Argentina. Este lanzamiento es un verdadero hito que refleja la relevancia que está tomando el sector y su protagonismo en la economía argentina. Gracias al trabajo del INDEC vamos a contar con diagnósticos más precisos para afirmar el rol de la minería y los hidrocarburos como motores del desarrollo económico nacional. Entendemos que existen ciertas dificultades que es necesario abordar y trabajamos día a día junto a Sergio Massa para generar las condiciones necesarias para resolverlas y seguir impulsando el crecimiento de la industria minera”. En mayo de 2023, el índice de “Extracción de petróleo crudo y gas natural y servicios de apoyo parala extracción de petróleo crudo y gas natural” muestra una suba de 10,6 por ciento respecto a igual mes de2022. El acumulado enero-mayo de 2023 presenta un aumento de 13,5 por ciento respecto a igual acumuladodel año anterior. “La producción de petróleo creció, pero lo más importante es que los servicios de apoyo para la extracción de crudo y gas natural, crecieron un 24,4 por ciento, lo que significa más trabajo argentino, más desarrollo para empresas nacionales”, afirmó la secretaria de Energía, Flavia Royón . El índice de “ Extracción de minerales metalíferos ” muestra una caída de 17,3 por ciento respecto a igual mes de 2022. El acumulado enero-mayo de 2023 presenta una disminución de10,9 por ciento respecto a igual acumulado del año anterior. El índice de “Extracción de minerales no metalíferos y rocas de aplicación” muestrauna suba de 1,7 por ciento respecto a igual mes de 2022. El acumulado enero-mayo de 2023 presenta unaumento de 1,7 por ciento respecto a igual acumulado del año anterior. El índice de “ Extracción de rocas ornamentales ” muestra una caída de 8,3 por ciento respecto a igual mes de 2022. El acumulado enero-mayo de 2023 presenta una disminución de5,1 por ciento respecto a igual acumulado del año anterior. El índice de “Extracción de piedra caliza y yeso” muestra una suba de 5,8 por ciento respectoa igual mes de 2022. El acumulado enero-mayo de 2023 presenta un aumento de 3,8 por ciento respecto a igualacumulado del año anterior. Por su parte los sectores que más contribuyeron al crecimiento interanual fueron: producción de plata, oro y sus concentrados, con una expansión del 15,7 por ciento contra mayo de 2022 (+8,6 p.p. de incidencia positiva), petróleo crudo, que creció un 9 por ciento en relación con igual mes de 2022 (+4,8 p.p. de incidencia positiva) y carbonato de litio y otros minerales de litio, con un crecimiento del 3,2 por ciento respecto en la misma medida (+2,5 p.p. de incidencia positiva). En un contexto de transición energética mundial, la relevancia de Argentina aumentó de manera notable. Esto se refleja en el crecimiento de anuncios de inversión en el sector minero, en el salto en la producción de hidrocarburos y en la obtención de carbonato de litio. Finalmente, Royón expresó: “el impulso a la actividad hidrocarburífera por parte del ministerio de Economía nos encamina hacia el autoabastecimiento energético y hacia la generación de miles puestos de trabajo”. <