> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en el actual mes los jubilados y pensionados que contengan su DNI donde sus últimos números sean 67 y cuyos haberes sean superiores a $42.178 cobran el  miércoles 27 de julio. Que días cobran los jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los pagos de este mes podrán adquirirse en sus sucursales bancarias habilitadas más cercanas, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben concurrir a la sucursal bancaria solamente en las fechas asignadas y los pagos persistirán en las cuentas personales. Si estás buscando los cronogramas de cobro puedes averiguarlos por medio las redes sociales de la ANSES, telefónicamente por el 130 o entrando a la WEB . <