> Los consultores del mercado proyectaron la inflación para 2023 en 98,4 por ciento. Así se publicó este viernes en el Relevamiento de Expectativas del Banco Central. Se trata de una cifra que fue 1,3 puntos porcentuales menor que en el informe anterior. “Fue la primera vez, en nueve meses, que la tasa de inflación interanual esperada por los analistas para diciembre de cada año presenta una baja”, indicó el documento de la autoridad monetaria. Para el último mes de 2022 se estimó una inflación mensual de 5,5 por ciento, implicando una variación esperada implícita de 95,5 por ciento interanual durante el año, lo cual es una variación que se ubica 3,5 puntos porcentuales por debajo de la estimación del informe previo. En tanto, para 2024, los consultores del mercado proyectaron una inflación del 75 por ciento, mientras que para 2025 la cifra fue del 51,1 por ciento interanual. “En cuanto a la dinámica mensual de la tasa de inflación, las y los analistas corrigieron sus proyecciones desde diciembre de 2022 hasta mayo de 2023 a la baja con respecto al relevamiento anterior”, indicó el informe. Agregó que “estas correcciones a la baja de las proyecciones se observan tanto para la inflación nivel general como para la inflación núcleo”. PIB y Tipo de cambio Los consultores también proyectaron un crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) real para 2023 de 0,5 por ciento (0,3 puntos por debajo del relevamiento de expectativas previo) Para 2024 los participantes estimaron un crecimiento anual promedio del 1,4 por ciento. Además, los pronósticos para el tipo de cambio nominal en diciembre de 2023 se ubicaron en 328,32 pesos por dólar. Los consultores que pronostican con mayor precisión esta variable a corto plazo lo ubicaron en 327,04 pesos. Por su parte, la tasa BADLAR de bancos privados la ubicaron en 69,8 por ciento, unos 0,5 puntos porcentuales por encima de la tasa promedio registrada durante el mes de diciembre de 2022 (69,3 por ciento). Quienes mejor pronosticaron la tasa de interés en el corto plazo prevén, en promedio, que la misma se ubique en 72,07 por ciento en el último mes de 2023. En cuanto al valor de las exportaciones (FOB), quienes participan del relevamiento de expectativas, estiman un monto para 2023 de 84.730 millones de dólares, mientras que los integrantes del top 10 que mejor pronosticaron esta variable en el corto plazo proyectaron el valor de exportaciones en 84.128 millones de dólares. En cuanto a las importaciones (CIF) del año 2023, las proyecciones se ubicaron en 78.619 millones de dólares, mientras que los integrantes del top 10 las estimaron en 78.138 millones. “Dadas las proyecciones, para el año 2023, los consultores proyectan una caída de 5,4 por ciento para las exportaciones y de 4,6 por ciento de las importaciones”, indicó el informe. Por el lado del mercado laboral, se indicó que para el cuarto trimestre de 2023 la mediana de los pronósticos de la tasa de desempleo se ubicó en 7,5 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA). En tanto, para el top 10 de pronosticadores, la tasa de desempleo se ubicaría en el orden del 7,7 por ciento para el cuarto trimestre de 2023. En ambos casos, prevén una suba de la tasa de desempleo 0,3 puntos porcentuales para la mediana del relevamiento y de 0,6 puntos porcentuales para el promedio de los del top 10 de pronosticadores. Finalmente, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) que realizaron las consultoras para 2023 se mantuvo casi sin cambios respecto del relevamiento anterior, estimándose en  3287 miles de millones de pesos. Asimismo, los analistas prevén un déficit primario de 3100 miles de millones para 2024, siendo esta encuesta la primera vez que se pregunta la proyección de déficit para ese año. El promedio de los 10 pronosticadores más precisos durante el año pasado para la variable fiscal espera un déficit de 3190 miles de millones pesos para 2023. <