> El titular de la AFIP, Carlos Castagneto, desmintió que el organismo controlador haya aumentado el porcentaje del IVA para las empresas de productos alimenticios y aclaró que la medida que se implementó hace horas fue el pago de un adelanto para evitar las “maniobras evasivas” detectadas en ese sector. “No podemos aumentar el IVA del 21 al 24 por ciento” si no es por ley del Congreso o del Presupuesto, puntualizó el máximo responsable de la Administración Federal de Ingresos Públicos, que desde ayer fue cuestionada por una resolución general publicada en el Boletín Oficial. La medida establece que las compañías alimenticias deberán pagar un 3 por ciento en concepto de anticipo del IVA debido a que una tarea de control reveló que varias de ellas “evaden y eluden la parta impositiva” que les corresponde por ese concepto, explicó Castagneto. El anuncio disparó las críticas y tergiversaciones por parte de economistas y medios de comunicación opositores al gobierno. Se dijo que la AFIP había aumentado el IVA al 24 por ciento y que, debido a ello, los alimentos sufrirán un aumento en los precios. “No subimos el IVA sino que aplicamos un anticipo del 3 por ciento” porque “detectamos un muy bajo nivel de pago de ese impuesto” y varios casos de “evasión y elusión de ese componente impositivo”, explicó el funcionario durante una entrevista por Radio 10 . Entonces, agregó, no puede ser que las personas para alimentarse paguen el IVA y los empresarios no lo paguen y lo evadan a través de distintos artilugios contables”. Los casos de evasión fueron advertidos tras una tarea de controles en las empresas alimenticias que, por sus características, pagan entre el 1 y 3 por ciento de IVA en vez del 21. Frente a esto, “sacamos una resolución dirigida solo a los responsables inscriptos con una percepción del 3 por ciento en concepto de adelanto”, es decir que no se le agrega al porcentaje del impuesto. Quedaron exceptuadas aquellas que comercializan carnes, frutas y hortalizas que empiezan a operar a partir de los 3 mil pesos. “Es lo único que podemos hacer como organismo, establecer un pago anticipado. No subimos el IVA” y por lo tanto “no hay motivos” para que haya suba de precios con ese justificativo, concluyó. <