> El Banco Central compró este jueves 332 millones de dólares. Se trata de la cifra más alta en lo que va del año. De esta forma, la autoridad monetaria finalizó con saldo positivo por tercera rueda consecutiva, tras 23 jornadas de ventas. Estos resultados de compra de reservas ocurren luego de la puesta en marcha de una nueva edición del dólar soja, que le permite a los exportadores de soja liquidar a un tipo de cambio de 300 pesos. En el mercado cambiario marginal, el dólar blue registró una suba de dos pesos, alcanzando los 400 por unidad. En tanto, el contado con liquidación negociado en la bolsa se ubicó en 401,83 pesos, lo cual significó un avance de 0,9 por ciento en la jornada. Por el lado de las acciones, la bolsa porteña subió 1,4 por ciento. En contraste, los bonos soberanos en moneda extranjera perdieron hasta 6 por ciento, al tiempo que el riesgo país se ubicó sin cambios en 2385 unidades. El sector agropexportador concretó la mayor liquidación diaria de divisas del corriente año por un monto de US$573,9 millones en el marco del Programa de Incremento Exportador (PIE). De esta manera, los exportadores de soja y subproductos liquidaron divisas por segundo día consecutivo tras los US$ 94 millones ingresados el miércoles Durante la jornada de ayer se registraron Declaraciones Juradas de Ventas al Exterior (DJVE) por 174.655 toneladas, de las cuales 124.900 toneladas corresponden a subproductos de soja, 38.670 toneladas a aceite de soja, 10.000 toneladas de poroto de soja y 1.085 toneladas de soja desactivada, detalló la Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA). <