> A fines de la semana pasada, el ministro de Economía, Sergio Massa , instruyó a la Comisión Nacional de Valores (CNV) a iniciar un proceso investigativo sobre supuestas maniobras con información privilegiada de compradores de bonos el día previo al anuncio de recompra de deuda. En ese contexto, el organismo que encabeza Sebastián Negri les dio hoy 72 horas a las sociedades de Bolsa para que brinden información de sus clientes, de la operatoria y de la ruta del dinero que se utilizó para comprar esos títulos, y luego los convocará personalmente a una entrevista para completar los informes. Y algo más: Massa pidió que la investigación sea, en realidad, algo más grande, que abarque también pesquisas de quienes en los últimos quince o 20 días operaron con dólares financieros, forzando al alza la cotización del dólar blue. Sospechan en el Gobierno que allí hubo, también, una intención de forzar una devaluación y de hacer saltar el Blue para que se vaya a precios alterando los próximos Indicadores de Precios del INDEC. En paralelo, y según supo Página I12 , en estas horas la CNV irá a la Justicia para establecerse como querellante en la causa que tramita en el Juzgado Federal 6 de la Capital Federal, bajo la carátula "Sanchez Klabermatten Alejandro s/ Averiguación de delito". Ese juzgado, de manera interina, está a cargo del magistrado Daniel Rafecas. Fuentes oficiales contaron a este diario que se aportarán a la Justicia los siguientes datos: detalles de volúmenes, precios y movimientos de la operatoria con bonos y manipulación sobre el MEP y el cable. La idea, que deberá investigar el juzgado, es cómo y de quiénes recibieron información privilegiada los que operaron en el mercado, esto es posible de hacer a través del pedido de comunicaciones y celulares. Lo que sí aportará CNV es información en particular de unas 15 o 20 empresas de un total de 280 sociedades de Bolsa. Esas 15 o 20 son las que operan fuerte en el mercado. En el Gobierno sospechan de que hubo inversores que no suelen actuar en bonos y que esta vez lo hicieron con el objetivo inmediato de luego cambiarlos a dólares financieros. De hecho, los títulos vienen subiendo desde noviembre y hubo empresas que aparecieron recién antes del anuncio de Massa. Esas cuestiones llamativas la CNV puede verlas mirando el comportamiento de las carteras y pidiéndoles a las sociedades de Bolsa detalles de los orígenes del dinero que financió esas maniobras. Luego, saber quién y de dónde salió la información privilegiada es una tarea más que compleja que deberá abordar el juzgado. "La idea es transparentar el mercado", contó una fuente oficial. Y aseguró que "no se está acusando a nadie, sino mirando la operatoria en el marco de una investigación". El inicio de la historia El viernes pasado, Massa pidió investigar si hubo maniobras especulativas para hacerse de "beneficios extraordinarios" o concretar "un ataque especulativo contra la moneda nacional" respecto de la decisión del Gobierno en la recompra de deuda en moneda extranjera. Así lo hizo al enviar la solicitud a Negri , de la CNV,  para "abrir las actuaciones pertinentes" que permitan "determinar la posible filtración de información sensible respecto de la decisión del gobierno en la recompra de deuda en moneda extranjera". El miércoles último, Massa anunció la recompra de bonos de deuda extranjera por más de 1.000 millones de dólares a raíz de la "ventana de oportunidad" que representa la caída del riesgo país, y la posibilidad de acceder al mercado de deuda por parte del Estado Nacional y el sector privado. Pero con posteriridad al anuncio llamó la atención del mercado y del mismo gobierno algunas operatorias no habituales en el mercado de bonos que podrían indicar maniobras irregulares. Massa, puntualmente, pidió indagar sobre "la existencia de maniobras especulativas en la compra-venta de títulos públicos en mercados regulados por la CNV bajo distintas monedas de liquidación con el objetivo de manipular la plaza y generar un alza en las cotizaciones de los tipos de cambio paralelos" conocidos como dólar MEP y Contado con Liquidación (CCL). "Esta intervención otorgará claridad a la cuestión planteada, toda vez que la decisión del gobierno en la recompra fue en protección de aquellos que de modo especulativo pretendieron desvalorizar nuestra moneda nacional y el valor de nuestra deuda soberana", consideró Massa. Asimismo le solicitó a Negri que "concentrado en el principio de publicidad, invite formalmente a los bloques parlamentarios de la oposición para el seguimiento y toma de conocimiento de la investigación en curso". <