> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que en el actual mes los pensionados y jubilados que posean su DNI donde sus últimos números sean 5 y sus beneficios sobrepasen los $36.676 cobran el  lunes 16 de mayo. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo La prestación que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos habilitados, y donde pueden atender exclusivamente por ventanilla y sin exigir de turno anticipado. Es importante revisar el cronograma que fue atribuido a cada cobro de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a su sucursal bancaria a retirar el dinero correspondiente, este mismo no será quitado de su cuenta. Los calendarios de pago de la totalidad de las prestaciones que entrega ANSES pueden buscarse comunicándose al 130 y otra de las maneras es a través de internet desde su web oficial. <