> El Banco Central (BCRA) puso ayer en circulación el billete conmemorativo de 2000 pesos de curso legal con la imagen del Instituto Malbrán, de la doctora Cecilia Grierson y el doctor Ramón Carrillo, precursores en el desarrollo de la medicina en Argentina. Así, la nueva denominación de la moneda será distribuida progresivamente a través de la red de sucursales bancarias a todo el país. "El nuevo billete se distingue de las otras denominaciones por presentar como colores predominantes tonos de gris oscuro y rosado, con los retratos de Grierson y Carrillo en el anverso, mientras que en el reverso se representa al edificio del Instituto Nacional de Microbiología Dr. Carlos G. Malbrán, en homenaje a la ciencia y a la Salud Pública en la Argentina", destacó en un comunicado el BCRA. El billete conmemorativo de 2000 pesos, según lo informado por la entidad, cuenta con estrictas medidas de seguridad, entre ellas, la marca de agua que reproduce las imágenes de Carrillo y Grierson y la tinta de variabilidad óptica que cambia de color, con un efecto dinámico tridimensional. Además, presenta microimpresiones, imagen latente, motivo de complementación frente-dorso y tintas magnéticas, infrarrojas y luminiscentes. Para personas con ceguera, incorporó un nuevo código de identificación con relieve perceptible al tacto. En tanto, "el nuevo billete fue diseñado en colaboración con Casa de Moneda Argentina", indicó el Central. Los fundamentos del nuevo billete residen en que "la forma en que las personas realizan los pagos en nuestro país viene experimentando un importante cambio hacia un mayor uso de los medios electrónicos, un proceso que ha sido potenciado de forma decidida por el BCRA a través de medidas y programas innovadores y de gran impacto, como Transferencias 3.0". <