> El gasto devengado de la Administración Pública Nacional (APN) ascendió en julio a 2,86 billones de pesos, con un incremento interanual del 105 por ciento que, por quinto mes consecutivo, se ubicó por debajo de la inflación, de acuerdo a un informe del Centro de Estudios Scalabrini Ortiz (CESO) . La entidad destacó que los gastos en personal fueron el inciso de mayor crecimiento en el año, con una suba del 126 por ciento respecto de julio del año pasado, en tanto las principales reducciones en términos reales se observaron en transferencias a empresas privadas (+53 por ciento), fondos fiduciarios (+64) y a gobiernos provinciales (+59), con aumentos nominales de aproximadamente la mitad de la inflación acumulada. El informe del CESO se anticipa al que dará el Ministerio de Economía el martes 22 de agosto, aunque ambos relevamientos presentan diferencias metodológicas, ya que el primero es el resultado devengado de la APN y el del Palacio de Hacienda será el ejecutado del Sector Público No Financiero, que además incluye a las empresas públicas y los fondos fiduciarios. Los datos de julio son analizados con una atención adicional por la mayoría de los economistas y consultores, por tratarse de los primeros de este año cuya base de comparación ya no es la gestión del ex ministro Martín Guzmán, caracterizada en el primer semestre de 2022 por un incremento nominal del gasto superior a la inflación. En la clasificación por finalidad, los servicios económicos tuvieron un fuerte crecimiento en julio (142 por ciento) aunque en el año siguen con un crecimiento moderado, por debajo de la inflación (90 por ciento en los primeros siete meses). El segundo rubro que más creció en julio fueron los servicios de defensa y seguridad, con 133 por ciento (120 por ciento en siete meses), en tanto los servicios sociales se incrementaron 114 por ciento  (91 en el acumulado enero-julio); la administración gubernamental, 106 (81 en siete meses) y los servicios de deuda pública 41, con una paradoja: fueron los que menos aumentaron en julio, pero los que más subieron, junto a defensa y seguridad, entre enero y julio, también con 120 por ciento. El presupuesto asignado a la inversión de capital totalizó en lo que va del año 2,39 billones, un 8,1 por ciento del total, con una ejecución del 44 por ciento, inferior al 57,6 de toda la APN. La mayor parte de la inversión, destinada al gasoducto Néstor Kirchner, no forma parte del informe, por canalizarse a través de Energía Argentina (Enarsa). <