> El Índice Construya cerró 2022 con una baja pronunciada del 11,5 por ciento en diciembre respecto a noviembre y del 12,7 por ciento contra diciembre de 2021. La evolución de este indicador, que mide los volúmenes vendidos al sector privado de productos para la construcción que fabrican empresas líderes del rubro, mostró un tendencia decreciente desde agosto de 2022. Aun así, en el acumulado de doce meses de 2022 consignó una mejora del 4,8 por ciento respecto del año anterior. Desde el Grupo Construya señalaron que esperan que “los despachos se recuperen en el inicio del año y se mantengan en torno de los volúmenes del 2022”. <