> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de pensiones y jubilaciones y sus haberes no superen los 60.124 y los últimos números de DNI sea 9 reciben su pago este lunes 23 de enero. De esta forma lo hizo saber ANSES que realizó el calendario de pago de este mes, dependiendo los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los pagos de haberes del mes actual podrán extraerse en sus sucursales bancarias habilitadas más cercanas, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben personarse a su banco exclusivamente en las fechas establecidas y los pagos perdurarán en las cuentas bancarias. Las fechas de cobro de cada una de los beneficios que brinda ANSES se pueden hallar comunicándose al 130 y otra de las formas es por medio de internet desde su sitio web oficial. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <