> La cotización libre del dólar subió este miércoles por tercer día seguido y cerró a 735 pesos, 5 pesos más que el martes. Tras alcanzar un máximo intradiario de 740 pesos, retrocedió sobre el final de la rueda, pero mantuvo la tendencia alcista y en la semana ya aumentó 25 pesos. La brecha con el tipo de cambio oficial avanzó a 109,97 por ciento, el valor máximo de las últimas nueve ruedas. El Banco Central, mientras tanto, realizó compras por unos 24 millones de dólares en el mercado de cambios. En septiembre lleva acumulados por adquisiciones unos 340 millones y suma 22 ruedas de saldo positivo. En la bolsa porteña el dólar MEP o bolsa cerró a 689,3 pesos y la brecha con el oficial alcanzó el 96,94 por ciento, mientras que el Contado con Liquidación bajó hasta los 744,90 pesos y el spread con el oficial se ubicó en un 112,8 por ciento. Entre los tipos de cambio vinculados al turismo, el dólar Qatar cotizó casi estable a 660,1 pesos y la brecha con el dólar blue está en los niveles más altos del último mes al marcar 69,40 pesos de diferencia. El dólar turista o tarjeta, que aplica también para gastos en el exterior, y el ahorro (solidario con impuestos) cerraron en 641,7 pesos. El índice S&P Merval subió 2,84 por ciento, con lo que extendió las ganancias por segunda rueda consecutiva, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York dejaron subas de hasta 3,2 por ciento. En el panel líder porteño, las mayores alzas fueron registradas por Ternium (+8,11 por ciento); BYMA (+8,09); Aluar (+7,32); Transportadora Gas del Norte (+7,24); y Sociedad Comercial del Plata (+4,35 por ciento). Por su parte, las pérdidas fueron anotadas por BBVA Argentina (-1 por ciento); Telecom Argentina (-0,59); y Banco Macro (-0,31 por ciento). El riesgo país avanzó 0,37 por ciento para ubicarse en 2.168 puntos básicos. <