> La candidata a diputada nacional por Unión por la Patria (UxP) y directora del Banco de la Nación Argentina (BNA), Julia Strada, sostuvo que el proyecto político que representa y postula al ministro de Economía, Sergio Massa, a la presidencia "es el único" que "defiende la industria, el desendeudamiento y el empleo argentino". "Somos el único proyecto político que defiende la industria, el desendeudamiento, el empleo argentino, los salarios y que tiene una propuesta para bajar la inflación que se puede bancar por sí misma", dijo Strada. La candidata de UxP por la provincia de Buenos Aires contrapuso el proyecto oficialista, "que tiene a los trabajadores adentro", con los que proponen los candidatos presidenciales de La Libertad Avanza, Javier Milei (LLA), y Patricia Bullrich, de Juntos por el Cambio (JxC), que, a su criterio, "son esquemas" que llevan a la Argentina "hacia atrás". Para Strada, tanto Milei como Bullrich plantean como propuesta económica "alguna forma de dolarización o de semi dolarización, porque hablan de perder soberanía y tampoco aclaran cómo van a desarrollar a la Argentina". "Nuestro proyecto es el único que se puede financiar con recursos propios. No vamos a andar pidiendo o mendigando, como dice Massa, por el mundo, para que nos ayuden. Lo vamos a hacer con la nuestra, que significa extrayendo los dólares de Vaca Muerta y también del litio", explicó. Strada recordó además que Carlos Melconian, que fue presentado días atrás como el ministro de Economía en una eventual presidencia de Bullrich, "ha sido parte de distintos gobiernos desde la década del 80 para acá", inclusive "compartiendo roles con (Domingo) Cavallo" y "tomando decisiones vinculadas a favorecer a las empresas" con la "estatización de la deuda privada durante la última dictadura cívico militar". <