> Un consorcio integrado por las petroleras Shell, Pan American Energy (PAE) y Pluspetrol puso en funcionamiento el oleoducto Sierras Blancas-Allen, que permitirá aumentar la capacidad de transporte de petróleo desde Vaca Muerta a refinerías y puntos de exportación. El caño en cuestión, de 105 kilómetros y de 16 pulgadas de diámetro, vinculará el área de producción de petróleo Sierras Blancas en Vaca Muerta, centro de operaciones de Shell en la formación neuquina, con la estación de bombeo ubicada en la localidad rionegrina de Allen. El ducto tendrá capacidad de transportar hasta 125.000 barriles de petróleo diarios. En el acto de inauguración, la secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royon, aseguró que es una obra que encamina a la Argentina "hacia el equilibrio de la balanza energética”. Y agregó que "el sector energético viene todos estos años con una balanza negativa y estamos muy próximos a dar vuelta la balanza y obra como esta nos va a permitir hacerlo”. La funcionaria recordó además, que “hace poco hemos licitado la última compra de gran magnitud en materia energética de importaciones de barco de GNL, con esto, claramente, ya estamos encaminados a dar vuelta de la balanza con las exportaciones de crudo y gas”. En ese sentido, explicó que este gasoducto, va a permitir el transporte de 20 mil metros cúbicos por día, “una muestra del camino certero y concreto en la hoja de ruta que hemos trazado, hoy es un orgullo para todos los argentinos” La obra permitirá ampliar la red actual, allanar el camino para aumentar la producción y facilitar la evacuación del crudo a las refinerías de la provincia de Buenos Aires y los puntos de exportación al aliviar el cuello de botella existente en la infraestructura midstream por el fuerte incremento de producción que se produjo en Vaca Muerta.El proyecto ya se encuentra en operaciones desde fines del año pasado. Fue construido en un tiempo récord de sólo nueve meses y es la primera inversión de Shell en midstream en sus 108 años de presencia en el país. Clave en el interior petrolero Al hablar en el acto, la gobernadora de Rio Negro, Arabela Carreras, manifestó que para la provincia de Río Negro “es estratégico lograr una alianza con Neuquén para estos proyectos de Vaca Muerta ya que son potencial hacia el futuro”. “Creemos que podemos mejorar nuestra capacidad de exportación y para eso tenemos la alianza estrategia del sector privado como motor del desarrollo”, destacó. A su turno, Omar Gutiérrez, el gobernador de Neuquén afirmó que "en estos últimos años hemos triplicado la producción de gas y petróleo de vaca muerta"."Alcanzamos el récord en la producción de la historia de Neuquén con 308 mil barriles diarios de petróleo y 91,92 millones de metros cúbicos de gas", indicó. Al respecto de las inversiones en la zona, dijo, que este año se invirtieron 6 mil millones de dólares y que para este año estiman una inversión de 8 mil millones de dólares". Por su parte, Ricardo Rodríguez, presidente de Shell Argentina, dijo que "el mayor desafío técnico de la cuenca en el corto plazo está en la evacuación de la producción de nuestras operaciones. Con este proyecto, el primero de estas características con inversión privada, buscamos junto a nuestros socios hacer una contribución concreta al desarrollo de Vaca Muerta”. En esa línea, Marcos Bulgheroni, CEO de Pan American Energy, sostuvo que “la inauguración de este oleoducto es una clara muestra de coordinación de políticas nacionales y provinciales que posibilitan las inversiones necesarias para el desarrollo de Vaca Muerta”.“En los últimos años, PAE viene invirtiendo en forma sostenida en el midstream para evacuar la producción de la cuenca neuquina. Desde la industria y el Estado debemos seguir invirtiendo en gasoductos, oleoductos y terminales marítimas para liberar el potencial exportador del país”, afirmó Bulgheroni. <