> El crédito en pesos al sector privado se incrementó en noviembre un 0,8 por ciento en términos reales y un 5,7 por ciento nominales respecto del mes anterior. Así lo publicó el Banco Central en su último informe sobre Bancos, en el cual detalló que todas las líneas de crédito tuvieron un desempeño positivo. En la comparación interanual, hubo una merma del 11 por ciento real. En detalle, precisó que la Línea de Financiamiento para la Inversión Productiva (LFIP) para micro, pequeñas y medianas empresas continuó siendo uno de los principales instrumentos  para canalizar el crédito productivo y acumuló desembolsos cercanos a 3,9 billones de pesos hasta diciembre. Actualmente tiene un saldo de 1,2 billones de pesos y representa el 14,5 por ciento del crédito total al sector privado. Este financiamiento llegó a más de 362.000 empresas. Continuando con datos sobre crédito, se preciso que el ratio de irregularidad del sector privado se mantuvo en el 3,1 por ciento a nivel sistémico. La cifra se ubicó 1,5 puntos porcentuales debajo de noviembre del 2021. “En noviembre las previsiones totales representaron 4 por ciento del crédito total al sector privado para el agregado de entidades”, detalló el documento. En el informe del Central se detalló también la evolución y dinámica del sistema de pagos. “Las transferencias inmediatas (TI) aumentaron significativamente a lo largo de 2022 (99,8 por ciento en cantidades y 18,2 por ciento real en montos términos interanuales)”. Se detalló que “dentro del grupo de transferencias inmediatas por canales (de cuenta bancaria a cuenta bancaria), se destacaron las operaciones cursadas a través de la Banca Móvil”. A su vez, se precisó que “en relación con las transferencias inmediatas donde intervienen cuentas en proveedores de servicios de pago desde o hacia cuentas virtuales, se destacó el dinamismo interanual de las operaciones desde entidades financieras (EF) hacia PSP (es decir, de cuentas bancarias a cuentas virtuales)”. Adicionalmente, los pagos con transferencia iniciados a través de códigos QR interoperables también exhibieron un destacado desempeño en 2022: 510,6 por ciento de aumento interanual en cantidades y 375,2 por ciento en montos medidos en términos reales. En cuanto a la operatoria con cheques, el formato electrónico (Echeqs) fue ganando terreno a lo largo del año, llegando a concentrar en diciembre 57,9 por ciento del valor compensado, creciendo 10,6 puntos interanuales (33,1 por ciento en términos de cantidad) Por el lado de la r entabilidad de los bancos, se mencionó que considerando el acumulado en 11 meses de 2022, se ubicó en 1,7 por ciento anualizado del activo (ROA) y 9,9 por ciento del patrimonio neto (ROE), siendo niveles superiores en una comparación interanual, aunque menores a los del mismo período de 2020. En el detalle técnico, se precisó también que en noviembre aumentaron levemente los indicadores de solvencia del sector. “La integración de capital regulatorio (RPC) del agregado de entidades se ubicó en 29,5 por ciento de los activos ponderados por riesgo, 0,2 puntos porcentuales por encima del registro del mes anterior (y +3,8 puntos porcentuales interanual)”. <