> La utilización de los servicios públicos subió 0,3 por ciento en octubre respecto al mes anterior, interrumpiendo así tres meses consecutivos a la baja. En la comparación contra octubre de 2021 la medición aumentó 5,2 por ciento, según informó el Indec. El transporte de pasajeros y el de carga aumentaron 1 por ciento mensual, mientras los vehículos pasantes por peaje crecieron 3 por ciento. En la comparación interanual sobresale la suba del transporte de pasajeros con un rebote del 64,3 por ciento. La demanda de energía eléctrica, gas y agua subió el 1 por ciento mensual y la telefonía 0,1 por ciento, en tanto la recolección de residuos retrocedió -2,2 y el servicio de correo postal, 6,3. Servicios públicos: la actividad creció 5,2% interanual en octubre de 2022 y 0,3% respecto del mes previo. (@INDECargentina) <