> La producción de soja llegará en la campaña actual a unos 48 millones de toneladas, en contraste con las apenas 20 millones del ciclo 2022/23, que marcaron el peor registro del siglo. Así lo señaló un informe de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) que apuntó además que la superficie dedicada a soja experimentará un aumento, rompiendo una racha de nueve años de caída continua: estimaciones iniciales indican una intención de siembra de 17 millones de hectáreas, lo que representa un aumento interanual del 6,2 por ciento. La entidad empresaria explicó que la superficie dedicada a esta oleaginosa viene experimentado un marcado descenso en los últimos años, pasando de 20,25 millones de hectáreas en la campaña 2014/15 a 15,97 millones en el ciclo pasado. "Esta tendencia a la baja, que representó una pérdida del 21 por ciento del área sembrada en la última década, se debe a varios factores. Además de los problemas de malezas resistentes y costosos controles, la soja ha quedado rezagada en términos genéticos, lo que limita su potencial productivo en comparación con el maíz", puntualizó. Y añadió que la soja "se convierte en una alternativa cuando las circunstancias no permiten sembrar todo el maíz deseado. La sequía del año pasado, aunque fue una dificultad, también ha dejado una gran cantidad de hectáreas disponibles que se sumarán a la siembra de soja, a pesar de la histórica falta de recursos financieros". En consecuencia, la Bolsa rosarina espera que en el ciclo 2023/24 la superficie destinada a la soja experimente un aumento. <