> En septiembre está prevista la inauguración del Polo Tecnológico Fly Tech de Escobar , según informó el intendente Ariel Sujarchuk. Se trata de un espacio donde confluirán empresas y emprendedores del ámbito de la “economía del conocimiento”, desarrolladores tecnológicos e innovadores en materia digital que junto al gobierno y universidades trabajarán para convertir a la localidad bonaerense en el faro tecnológico de la región. En Escobar se radicarán empresas que fabrican vacunas, de nano y biotecnología, la industria audiovisual y el gamming, entre otras. En el Polo Fly Tech confluirán emprendedores que están dando sus primeros pasos, empresas y grupos consolidados de la economía del conocimiento y entidades públicas, como la Fundación Argentina de Nanotecnología (FAN). La municipalidad firmó convenios con firmas  de reconocida trayectoria como Pixart Argentina , dueña de la primera planta inteligente en Latinoamerica dedicada a la fabricación de microcomponentes, Mirgor que produce componentes electrónicos, el Grupo Núcleo, la FAN, la UIA que participará a través de su “Nodo Provincia de Buenos Aires de la Ruta X”, y la Fundación 360° que fue la primera en rubricar su interés de instalarse en la ciudad. Sujarchuk fue secretario de Economía del Conocimiento entre agosto de 2022 y marzo de 2023, allí se vinculó con empresas de alto valor agregado e impulsó políticas en diversas áreas. Es una política escobarense la promoción de las empresas 4.0 que “a nivel nacional aportan 7.200 millones de dólares anuales en exportaciones”, apuntó el intendente. El Polo Tecnológico permitirá la conformación de un cluster o hub de innovación , es decir espacios que apuntan a la generación de fuerzas centrípetas alrededor de un eje o sinergias que facilitarán la incubación, potenciación y consolidación de empresas basadas en el conocimiento y la tecnología, a raíz de su vinculación con otras en la zona y con el apoyo específico del gobierno. Para las firmas que se instalen en las oficinas donde funcionará el Fly Tech, el gobierno ofrece una serie de beneficios impositivos y financieros. A nivel empresarial, el municipio también mantiene una “mesa de articulación permanente” con laboratorios del partido de Escobar y próximamente se inaugurará el Polo Biotecnológico, que funcionará en el Predio de la Flor, cuyo objetivo será potenciar la investigación y el desarrollo vegetal en la zona. La gestión de Sujarchuk viene desarrollando políticas para mejorar las oportunidades de acceso a la tecnología y a la educación, especialmente de los jóvenes que desean incorporarse al mundo laboral. Se destacan algunos programas municipales como Programá tu Futuro –dirigido a personas de entre 17 y 28 años que recibirán cursos de capacitación sobre introducción a la programación, metaverso, inteligencia artificial, robótica y ciencia de datos- y Quiero Programar –sobre herramientas de modelado en 3D, realidad aumentada, robótica y chatbot- que suman unos 2.000 inscriptos. También ofrece capacitación en convenio con la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) orientada exclusivamente a mujeres y personalidades no binarias que terminan el secundario. Fundación 360° fue la primera en sumarse al Polo, se trata de un ONG que busca vincular la tecnología con las escuelas y el entorno del trabajo, mediante cursos, talleres y jornadas de intercambio. “En el eje de formación de recursos humanos, durante 2023 se ha alcanzado el alumno diez mil (10.000 alumnos capacitados desde 2013 a la fecha) dentro de los programas formativos”, comenta Luis Dranuta, director Pedagógico de la Fundación, que además integra el Copret (Consejo Provincial de educación y Trabajo). De la mano de la Fundación se instalarán en Escobar pequeñas empresas dedicadas a la programación de videojuegos y diseño de start ups . Pixart es una empresa reconocida que está llevando a cabo actualmente una inversión de 20 millones de dólares en Escobar para “la instalación de la planta más moderna de electrónica en la región, junto al proyecto nuevo de corte de silicio y encapsulado de componentes” afirman sus dueños que son vecinos de la ciudad. La firma tiene 23 años y sus tareas se dividen en dos: brindar soluciones de software y de electrónica, así combina disciplinas que van desde el montaje de equipos hasta el diseño e implementacion de sistemas . En Escobar la FAN participará de eventos para difundir el potencial de la nanotecnología y ofrecerá seminarios y cursos de capacitación sobre sus aplicaciones en distintos sectores . <