> El mercado de oficinas registró en el segundo trimestre una menor demanda, luego de haber iniciado el año con una tenue recuperación tras la pandemia, de acuerdo con distintos informes elaborados por inmobiliarias especializadas en ese rubro. Newmark Argentina observó que en las oficinas clase A, "la demanda pierde impulso y permanece expectante a los resultados de las PASO; al cierre del primer semestre del año comienza a observarse una desaceleración en el número de transacciones, lo que impactó de manera leve sobre los indicadores del mercado". Durante este trimestre la absorción neta abandonó la senda positiva y cerró en valores negativos, a pesar de ello, la vacancia permaneció estable en 16,8 por ciento, valores muy similares a los trimestres anteriores, al igual que los valores de renta pedido, que promediaron en 23,5 dólares por m2/ mes. El informe de la inmobiliaria L.J. Ramos señaló que "este trimestre, en contraste con el primero, fue negativo en el mercado de oficinas en cuanto a la demanda de superficie en alquiler. Hubo un aumento considerable en la devolución de superficie". La absorción neta fue negativa al ubicarse en -14.700 m², a diferencia del primer trimestre la cual demostró uno de los mejores rendimientos de este apartado desde la pandemia. "La tasa de vacancia nos muestra un resultado al alza luego de varios trimestres a la baja, y se ubica al cierre del trimestre en 15,4 por ciento; mientras que medido interanual, representa una caída de un poco más de 2 puntos porcentuales respecto del segundo trimestre 2022", destacó L.J. Ramos. De acuerdo con un nuevo informe de Colliers Argentina, el mercado de oficinas premium registró un leve descenso en la tasa de vacancia, al tiempo que se espera la incorporación de más de 300.000 m2 de nuevas oficinas a lo largo del 2023, lo que implicaría un crecimiento del 18 por ciento sobre el stock actual. Los valores de los alquileres de oficinas premium se mantienen estables y se registró un descenso en la vacancia, posicionándose en un 17,5 por ciento. "Si se discrimina la disponibilidad según categoría de inmueble, se puede verificar que la mayor vacancia se presenta en los edificios A+, alcanzando el 19,3 por ciento; por su parte, los inmuebles clase A expusieron una vacancia del 14,1 por ciento", sostuvo Juan Manuel Farola, gerente comercial de Colliers Argentina. Según el último reporte, se mantuvieron los precios durante este trimestre y el promedio del mercado se situó en los 22,4 dólares por m2. La consultora Cushman & Wakefield indicó que "a pesar de la incertidumbre que genera la proximidad de las elecciones primarias (PASO), los movimientos dentro del mercado de renta de oficinas clase A, entre ocupaciones y desocupaciones, dejaron un saldo casi neutro de absorción neta". "Por el contrario el segmento clase B presentó menos dinamismo, lo cual repercutió en los indicadores de precio pedido y vacancia, los cuales siguen estables respecto al trimestre anterior", comentó Carolina Wundes, coordinadora de investigación de mercado de Cushman & Wakefield. <