> El Directorio del Banco Central (BCRA) dispuso elevar en 1.000 puntos básicos la tasa de política monetaria y, de esa forma, que la tasa de interés anual que pagan los plazos fijos a 30 días suba a 91% para las colocaciones de hasta $ 30 millones. La decisión se instrumentó a través de un aumento de la tasa de interés nominal anual que paga por las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días, que pasó de 81% a 91% (141% en términos efectivos anuales, TEA). "Simultáneamente y en pos de impulsar el ahorro en pesos, el BCRA elevó la tasa de interés mínima garantizada y triplicó el monto imponible sobre los plazos fijos de personas humanas, estableciendo el nuevo piso en 91% anual para las imposiciones a 30 días hasta 30 millones de pesos (140,5% de TEA)", detalló la autoridad monetaria en un comunicado. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado la tasa mínima garantizada se establece en 85,5% (128,5% de TEA). El Tesoro Nacional había implementado en la licitación de ayer una fuerte suba en la tasa de interés de las Ledes con vencimiento en 2023, que alcanzaron un rendimiento anual de 135,55% TEA para la LEDE de julio. De esta forma, el rendimiento que tendrán los depósitos a plazo fijo de hasta $30 millones será mayor que el de las Letras del Tesoro, una decisión centrada en mejorar el rendimiento en pesos de una de las principales formas de ahorro en moneda local de familias y empresas. "La decisión de la autoridad monetaria se basa en el objetivo de propender hacia retornos reales positivos sobre las inversiones en moneda local y de actuar para preservar la estabilidad monetaria y financiera", aseguró el Banco Central. En ese sentido, la entidad que preside Miguel Pesce aseguró que "continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios, la dinámica del mercado financiero y de cambios y de los agregados monetarios a los efectos de calibrar su política de tasas". La suba de tasas llega después de que el Gobierno hiciera pública su decisión de frenar el aumento de las cotizaciones de dólares paralelos, en medio de la escasez de divisas por el impacto de la sequía. Noticia en desarrollo. <