> La Administración Federal de Ingresos Públicos(AFIP) incautó más de 300 toneladas de granos por no presentar documentaciónrespaldatoria de origen o de comercialización. Los procedimientos fueronrealizados en rutas y establecimientos del sector agropecuario de Santa Fe,Misiones, Buenos Aires y Córdoba e involucran un valor estimado de 20 millonesde pesos. En Huanqueros - Santa Fe, inspectores de la DGI controlaron tres camiones con 147 toneladas demaíz sin la documentación requerida para su traslado, en las localidades misionerasde El Soberbio y de Leandro N. Alem detuvieron dos camiones con 66 toneladas desoja y en Holmberg – Córdoba otro camión con 30 toneladas de soja. En GeneralRodríguez se comprobaron tenencias de maíz en una firma dedicada a laproducción de huevos de gallina superiores a las declaradas. <