> La participación de mujeres asalariadas en el sector privado de la Argentina se ubicó en 33,6% en octubre pasado, lo que representa un incremento de dos décimas sobre el porcentaje que se verificaba en septiembre del año 2019, según los datos difundidos esta semana por la Secretaría de Producción. El informe del Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI) destaca que recién en octubre se recuperó el nivel de participación femenina en el mercado laboral formal que se había alcanzado previo a la pandemia . La población femenina sigue sufriendo los mismos signos de discriminación en el trabajo que habitualmente se consignan (menor tasa de empleo que los varones, menor salario a igual trabajo, asignación de las tareas peor remunerada), a lo cual se agregó, ahora, que en la caída del empleo por la pandemia también resultó relativamente más afectada que la población masculina. De ello da cuenta la caída de la participación femenina en el empleo formal durante la pandemia. Del informe del CEP XXI, dependiente de la Secretaría de la Producción, se extraen los siguientes datos referidos a la participación femenina en el mercado laboral: * En general la tasa de empleo de las mujeres (47,1%) se mantiene por debajo de la de los varones (65,7%). El índice de desempleo "fue de 7,1%, una de las más bajas después del período 2011-2015" y se redujo respecto al tercer trimestre de 2021 (8,2%). La tasa de desempleo sigue siendo mayor en mujeres (7,8%) que entre varones (6,5%), y en ambos casos se verificó una merma interanual ya que en el tercer trimestre del año 2021 la tasa de varones era de 7,7% y la de mujeres 9,0%. * "Datos del empleo asalariado privado registrado a octubre muestran que los puestos de trabajo femeninos representaron el 33,6% -valor similar a la pre-pandemia (febrero de 2020)", indicó el informe. Esta participación de las mujeres en el mercado laboral asalariado registrado del sector privado marcó un incremento interanual ya que en octubre del año 2021 se ubicaba en 33,1% y en el mismo mes del año 2020 en 33,2%. * Agregó que la mayoría de los empleos de las mujeres se concentran en el sector de enseñanza (72,8%) y servicios sociales y de salud (71,9%). "Los sectores en donde la contribución femenina fue más reducida, se dieron las mayores subas en la participación frente a octubre de 2020", indicaron desde el CEP XXI. * Precisaron que en los empleos de hoteles y restaurantes la participación de las mujeres pasó del 45% al 47,9%; en las actividades administrativas pasó del 34,7% al 36,3% e información y comunicaciones del 31,3% al 32,9%. * Los sectores con reducciones importantes en el peso de los puestos formales femeninos frente a octubre de 2020 fueron construcción (del 7,1% al 6,5%) y servicios profesionales, científicos y técnicos (del 46,5% al 46,3%). En cuanto a los ingresos, el informe señaló que se mantiene una brecha salarial favorable a los varones del 24,5%, al comparar el ingreso individual promedio de los varones ($ 95.609) en el tercer trimestre del año pasado, contra el de las mujeres ($ 72.150). "La diferencia entre salarios a favor de varones se presentó en todas las escalas de ingresos salvo en el decil 7, donde fue levemente superior en las mujeres" mientras que en el segmento poblacional más rico (el decil 10) "es dónde se presentó la mayor brecha salarial, a favor de los varones". En el decil del ingreso más bajo, el peso de los ingresos laborales se redujo en términos interanuales en los perceptores de ingresos varones (-10,7 puntos porcentuales) y subió en 1,4 puntos porcentuales (p.p.)en las perceptoras de ingresos mujeres, según el mismo informe. Ciudad de Buenos Aires, con un 40%, Córdoba con el 35,2% y Tierra del Fuego con 34,9%, son las jurisdicciones con mayor presencia de mujeres en los puestos de trabajo asalariados registrados del sector privado. En CABA se confirmó un incremento interanual de la participación de mujeres (que era del 38% en octubre del 2020) y lo mismo ocurrió en Tierra del Fuego dónde el porcentaje era de 33,9% dos años atrás. Mientras que en Córdoba se mantuvo el porcentaje de mujeres sobre la población ocupada registrada en el sector privado. <