> El intercambio comercial de marzo dejó un déficit de 1059 millones de dólares, frente al superávit de 271 millones de igual mes del año pasado, según informó este jueves el Indec . En detalle, se precisó que la facturación por exportaciones bajó 22,2 por ciento para alcanzar los 5723 millones de dólares y las importaciones retrocedieron 4,2 por ciento para quedar en 6782 millones. El impacto de la sequía sobre las exportaciones del complejo agropecuario es un problema central para la balanza comercial de este año. En el informe del Indec se precisó que en el primer trimestre hubo un saldo negativo de 1290 millones de dólares frente a la ganancia de 1386 millones del mismo período del año pasado. Las exportaciones de marzo mostraron una caída de 1631 millones que se debió principalmente a menores ventas de trigo , unos 463 millones, más otros 740 millones del complejo sojero . Esto último se explicó por dos motivos. El primero fue que el impacto de la sequía, en tanto que el segundo elemento fue que se adelantaron ventas con los anteriores programas de promoción de exportaciones. El documento del centro de estadísticas oficial reflejó también que cayó la exportación de biodiésel en 187 millones de dólares; y el maíz en grano, excluido para siembra, 158 millones, entre otras bajas. En cuanto a los productos importados, en el primer trimestre se destacaron algunas bajas en gasoil por 327 millones; fueloil, 117 millones; vacunas para medicina humana 59 millones; y unidades de máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos 42 millones. En un informe de la consultora ACM sobre el resultado del intercambio comercial se mencionó que “es posible notar que las exportaciones cayeron en su valor un 22,2 por ciento en marzo en forma interanual explicado por una caída tanto en cantidades como en precios de 17,1 y 6,5 por ciento, respectivamente. Al desagregar el análisis, la totalidad de los grandes rubros presentaron caídas en su valoración en términos interanuales, siendo la más contundente la de Productos Primarios, que fue de 33,5 por ciento”. El análisis de la consultora precisó que “este resultado se ve explicado por una caída de 36,9 por ciento en las cantidades exportadas, lo que el aumento en precios de 5,4 por ciento no llegó a compensar”. Por su parte, se indicó que las exportaciones de manufacturas de origen agropecuario presentaron una caída de su valor de 29,4 por ciento, producto de una disminución tanto en cantidades como en precios de 15,7 y 1,4 por ciento, respectivamente. Del mismo modo, manufacturas de origen industrial exhibió unas menores exportaciones en comparación con el mismo mes del año anterior, siendo estas 5,3 por ciento menores. En detalle, se indicó que esto fue consecuencia de caídas interanuales de 9,4 por ciento en precios ya que las cantidades exportadas se incrementaron un 4,8 por ciento. Estos últimos dos segmentos, representan aproximadamente el 64 por ciento de las exportaciones del mes de análisis. Finalmente, en el caso de Combustibles y Energía se registró una caída de 6,6 por ciento, en donde a pesar del crecimiento en las cantidades exportadas de 19,1 por ciento, la importante disminución en precios de 22,2 por ciento implicó una caída en su valor. De esta manera, las caídas de exportaciones representaron interanualmente un menor ingreso por 697 millones de dólares para productos primarios; 787 millones para manufacturas de origen agropecuario; 101 millones en el caso de las manufacturas de origen industrial y 46 millones para combustible. En total, se estiman menores entradas de divisas por 1631 millones. La menor entrada de exportaciones es un elemento que suma presiones en el frente externo, en un contexto de volatilidad del tipo de cambio financiero, tensiones por una devaluación del dólar oficial, y dificultad para contener el nivel de las reservas internacionales. En cuanto a las importaciones, se observa que en marzo cayeron un 4,2 por ciento (-301 millones de dólares), lo cual fue consecuencia de menores cantidades importadas (-6,5 por ceinto) aunque con mayores precios (2,3 por ciento). "Si se desagrega el análisis por rubro se observa que el uso económico que más disminuyó fue nuevamente Combustibles y lubricantes que varió negativamente un 45 por ciento (-409millones) debido a una disminución en cantidades de 34,2 por ciento junto a una caída en los precios de 17,2 por ciento", indicó la consultora. En el mismo sentido, Bienes de capital presentó un descenso de 16,6 por ciento (-195 millones), a causa de una caída tanto en las cantidades importadas como en precios, de 14 por ciento y 3,3 por ciento, respectivamente. <