> El Gobierno se apresta a pagar los vencimientos con el Fondo Monetario Internacional por 3400 millones de dólares que se suceden a partir de este lunes con distintas fuentes de financiamiento. La Corporación Andina de Fomento (CAF) otorgará un crédito puente de 1000 millones de dólares, mientras que el canje de monedas con China permitirá utilizar yuanes para la cancelación de los compromisos. Hacia fines de agosto, el FMI girará a la Argentina 7500 millones de dólares para compensar esos pagos y los realizados durante junio. Luego de más de tres meses de duras negociaciones, el Gobierno y el Fondo alcanzaron un acuerdo técnico para reformular el programa vigente. En paralelo a esas gestiones, el equipo económico desplegó distintas estrategias para cumplir con los pagos al FMI . El directorio del organismo, que debe aprobar el acuerdo técnico que se alcanzó con el staff técnico, toma vacaciones las primeras semanas de agosto. Eso demora el giro de los 7500 millones, pero la Argentina tiene que cumplir antes con pagos por 3400 millones. " Se va a pagar con fondos fondos de las CAF, con yuanes, y otras fuentes de financiamiento ", señalaron desde Economía. La CAF indicó en un comunicado que el crédito de 1000 millones de dólares para la Argentina, aprobado el viernes por la noche en una reunión extraordinaria de su directorio, servirá de “financiamiento puente” para que el país pueda cumplir con los vencimientos con el FMI. El mes pasado, Sergio Massa anunció que Argentina hará una suscripción adicional de acciones en la CAF , lo cual permitirá incrementar el financiamiento neto para el país hacia 2032 del orden del 8 por ciento anual. La CAF señaló que la aprobación del crédito es “una demostración” de cómo el organismo “cuenta con herramientas y ventajas financieras y de gobernanza considerables, para ser un jugador relevante y oportuno en las decisiones globales que involucran a América Latina y el Caribe ”. Para Argentina, es una fuente alternativa de financiamiento que resulta cada vez más importante. En cuanto a los pagos en yuanes, ya se utilizó el recurso de activar parte del swap con China para hacer frente a los vencimientos de fines de junio con el FMI, donde el Gobierno decidió abonar los compromisos al organismo "sin usar dólares sino DEGs (Derechos Especiales de Giro) y yuanes", equivalentes a 2700 millones de dólares , en tanto continuaban las negociaciones para reformular el acuerdo. Massa estuvo en todo momento pendiente de los detalles del acuerdo técnico, y acompañado por el jefe de asesores, Leonardo Madcur, el ministro mantuvo conversaciones con el director del Departamento del Hemisferio Occidental, el chileno Rodrigo Valdez, y su segundo, el venezolano Luis Cubbedu, para garantizar la salida del acuerdo antes de la entrada en vigencia del receso del organismo por vacaciones de verano. El acuerdo incorporó el impacto de la sequía , y en particular hubo una importante relajación de las metas de reservas, ya que los requerimientos pasaron desde los 8000 millones de acumulación neta a 1000 millones para todo 2023. Aun así, por la menor producción agropecuaria y la caída de exportaciones, sigue siendo un objetivo exigente. Massa aseguró este sábado en San Juan que el nuevo acuerdo con el FMI "nos permite recorrer la segunda parte del año, que obviamente marcada por lo electoral genera a veces incertidumbre o dudas con mucha más tranquilidad, así que para nosotros es una muy buena noticia". Por el lado de Economía se destacó también que "el entendimiento prevé un desembolso de 7500 millones de dólares en agosto y otro en noviembre, y que el Fondo aprobó las facultades de intervenir en los mercados para asegurar su normal funcionamiento", entre otras cuestiones, algo que pedía Massa para tener potestad para intervenir en los mercados. En cuanto a los tiempos para lograr el desembolso de 7500 millones, el Fondo precisó que "el acuerdo está sujeto a la implementación continua de las acciones de política acordadas y la aprobación del Directorio Ejecutivo del FMI, que se espera se reúna en la segunda quincena de agosto". <