> Los titulares de la Cámara Argentina de Productores Avícolas (Capia) y del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas (CEPA) destacaron este miércoles la articulación público-privada que llevó a que el Senasa declarara al país como libre de influenza aviar altamente patógena (IAAP) y estimaron que se comenzará a normalizar el comercio internacional en los "próximos 10 a 15 días". "La verdad fue un trabajo grande, una articulación público-privada en la que realmente hemos notado el compromiso de muchos productores y muchos funcionarios", destacó Javier Prida, presidente de Capia. El país, a través del Senasa, se autodeclaró el martes como país libre de influenza aviar ante la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA), tras haber cerrado el último brote en aves comerciales, a 179 días del inicio de la emergencia sanitaria. "Luego de transcurridos más de 28 días desde la finalización de las tareas de despoblamiento, que incluye la disposición final y la limpieza y desinfección de las granjas afectadas, se logró el cierre del último de los 18 brotes de IAAP en establecimientos comerciales registrados en el territorio nacional", explicó el Senasa en un comunicado. Ahora, la tarea estará focalizada en reabrir los mercados que mantienen restricciones con el país. "Hay que trabajar arduamente para que esos países que son clientes nuestros nos terminen de abrir los mercados", sostuvo Prida. En concreto, señaló que aún restan reabrir los mercados de China, Chile, Colombia y Perú. "Algunos tienen argumentos lógicos como Chile que nos compraba productos frescos, pero otros como Perú y Colombia no tenían lógica porque compraban productos termoprocesados y deberían estar abiertos. Ahora ya no tienen el argumento que solían poner arriba de la mesa y esperamos que en los próximos 10 a 15 días se empiece a normalizar el comercio internacional", precisó. Por su parte, Roberto Domenech, presidente de CEPA, afirmó en la misma emisora que China "tendrá mucha más confianza" tras la declaración del Senasa, y recomendó tomar la experiencia ganada este año para el futuro. "Ha sido exitoso todo el proceso y la forma en que se manejó. Creo que lo que hemos hecho hay que documentarlo y tenerlo presente. Y también releerlo, porque en lo que escribamos tendremos las razones de los buenos resultados y también las razones de por qué se nos escapó la tortuga en algún momento", concluyó. <