> El sector minero fue uno de los más dinámicos de la economía en materia de inversiones, según datos del Ministerio de Economía. Es que, entre 2020 y la actualidad, se realizaron anuncios de inversión por USD 11.318 millones, una cifra que pocos sectores productivos alcanzaron. Las cifras de la cartera que conduce Sergio Massa reflejan que dicho monto se compone del siguiente detalle: USD 4.853 millones para operaciones de cobre, USD 5.141 millones de litio; USD 1.293 millones de oro; USD 30 millones de plata mientras que el restante se reparte entre potasio y otros minerales. Por otra parte, las provincias que encabezaron el ranking de las inversiones fueron San Juan (USD 5.428 millones) para la producción de cobre y oro; Salta (USD 3.158 millones) de litio, cobre y oro; y Catamarca (USD 2.311 millones) de cobre y oro. En el cuarto puesto se ubicó Jujuy (USD 420 millones) seguida por Buenos Aires (USD 250 millones) y Mendoza (USD 1 millón). Para este año, según los datos de Economía, se espera que se pongan en marcha dos proyectos de litio y se terminen las respectivas expansiones de los dos proyectos que actualmente están en marcha (Livent en Catamarca y Sales de Jujuy en Jujuy). <