> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados donde sus haberes sean superiores a $36.676 y su último número de DNI sea 2 reciben su pago hoy miércoles 11 de mayo . De esta manera lo hizo saber la ANSES que planificó el cronograma de pago de este mes, dependiendo los dígitos finales del DNI. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los cobros de este mes pueden adquirirse en sus bancos autorizadas más cercanas, sin el deber de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Pensionados y jubilados deben personarse a su sucursal bancaria sólo en las fechas otorgadas y sus haberes perdurarán en las cuentas de cada uno. Si querés visualizar las fechas de pago puedes averiguarlos a través las redes de la ANSES, llamando al 130 o por medio de la WEB oficial . <