> La ministra de Trabajo, Raquel Kelly Olmos, adelantó este lunes que el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley que tendrá como objetivo ampliar el marco de derechos laborales de los trabajadores de plataformas digitales. La funcionaria indicó que la iniciativa es parte de un trabajo conjunto de su cartera con el Ministerio de Economía, a cargo del candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. "Nosotros reconocemos como trabajadores independientes aquellos que utilizan su propio bien de capital. Nuestra aspiración es que puedan ampliar su marco de derechos", destacó la ministra. Olmos explicó que junto a Massa están "muy próximos a remitir" el proyecto de ley que favorecerá a los trabajadores de las plataformas digitales, un universo que, según un estudio realizado a mediados de 2020 por el Centro de Estudios Metropolitanos (CEM), se estimaba en 160 mil personas en todo el país. En mayo pasado, un grupo de diputados nacionales del Frente de Todos (FdT) presentó una iniciativa para regular por ley la actividad de los trabajadores de las plataformas digitales. La autora de ese texto fue la legisladora María Rosa Martínez, quien propuso la creación de un registro de trabajadores de estas aplicaciones. Por otro lado, a mediados de año, el Senado bonaerense dio media sanción a un proyecto similar impulsado por el senador del FdT y sindicalista del gremio de Canillitas Omar Plaini. La iniciativa promovida por el gremialista propone la creación de un Registro Nacional, Único y Obligatorio, en el ámbito del Ministerio de Trabajo, que comprenda al conjunto de trabajadores y trabajadoras y a las personas jurídicas empleadoras de Plataformas en Aplicaciones (APP). El proyecto recibió el respaldo en su momento del cosecretario general de la CGT, Pablo Moyano, y del secretario general del Sindicato de Trabajadores Pasteleros, Luis Hlebowicz. <