> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en el actual mes los pensionados y jubilados que contengan su DNI que termine en 6, 7 y sus montos superen los $60.124 cobran el  jueves 27 de abril. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril Cómo cobrar y dónde El pago correspondiente se abonará en los bancos habilitados, y donde atienden solamente por ventanilla y sin obligación de turno anticipado. Es importante comprobar el calendario que fue destinado a cada uno de los pagos de haberes de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para acercarse a la sucursal bancaria a recibir el haber correspondiente, el mismo no será extraído de su cuenta. Las fechas de pago del conjunto completo de las prestaciones que ofrece la ANSES se pueden buscar por teléfono al 130 y otra forma es por intermedio de internet desde su sitio web oficial. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <