> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes sean inferiores a 42.178 y su último número de Documento Nacional de Identidad sea 4 recibirán su pago este jueves 14 de julio. De esta manera lo puso en conocimiento ANSES que creo el calendario de cobro de este mes, teniendo en cuenta la terminación del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El pago correspondiente se depositará en los bancos disponibles, y donde están atendiendo únicamente por ventanilla y sin precisar de turno con anticipación. Es necesario buscar el calendario que fue destinado a cada uno de los pagos de ANSES de jubilaciones y pensiones para ir hacia a la sucursal bancaria a recibir el cobro correspondiente, el mismo seguirá en su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de pago puedes observarlos por intermedio las redes de la ANSES, comunicándote al 130 o ingresando a la página web . <