> La AFIP estableció valores de referencia para las exportaciones de leche en polvo con el objetivo de "transparentar las operaciones del sector". El organismo precisó que "los valores de referencia son una herramienta que permite evitar maniobras abusivas que afectan los ingresos fiscales y la correcta liquidación de divisas ". La resolución fijó un precio testigo por kilo que varía entre 3,46 y 4,13 dólares, según la composición del producto para las exportaciones que tengan como destino 69 países especificados en la norma. "Con el valor de referencia para la exportación de leche en polvo, la AFIP fortalece su capacidad de fiscalización del comercio exterior y evita maniobras de subfacturación ", planteó el ente dirigido por Carlos Castagneto. <