> El ministro de Economía, Sergio Massa, designó a Jorge Ferraresi como interventor por 180 días de la empresa Edesur, con la tarea de "fiscalizar y controlar" el cumplimiento de las obras de mantenimiento y mejora del servicio, luego de que se detectaran múltiples incumplimientos en el contrato de concesión, en medio de los masivos cortes de luz que padecieron los usuarios en la Ciudad y el Conurbano bonaerense. "Hemos instruido al ENRE (organismo regulador del servicio eléctrico en el AMBA) para que proceda a la intervención por 180 días de la empresa Edesur, a los efectos de fiscalizar el cumplimiento de las obras y, por sobre todo, el cumplimiento de la mejora en el servicio. Entendemos que situaciones como las que nos tocó vivir a lo largo de los últimos 15 días no se pueden tolerar más", anunció Massa en el breve discurso que se emitió pasadas las 20 horas. "Esta intervención, que tendrá como tarea fiscalizar, controlar y monitorear la ejecución de obras para mejorar el servicio, será llevada a cabo por el ingeniero Jorge Ferraresi, que tiene una enorme capacidad de gestión y experiencia en el sector energético", informó el ministro. Anticipó además que, a través de la Secretaría de Energía, se le informará a la Bolsa de Comercio "sobre los incumplimientos detectados, ya que se trata de una compañía que cotiza en el ámbito interrnacional". "La inminente decisión de la firma ENEL (grupo italiano controlante de la distribuidora) de poner en venta la compañía Edesur aparece como un factor de incertidumbre para la prestación del servicio. Por otro lado, en el Plan Verano se contemplaban obras de mantenimiento en el servicio que se incumplieron", agregó. A la par de la decisión de intervenir Edesur, se dispuso la ejecuciónde los "2.700 millones de sentencias, que implican un mecanismo de devolución de Edesur a todos los usuarios de las multas que el Estado debió aplicar, conel sentido de devolverle al usuario el servicio no prestado". La "desinversión" de ENEL ENEL Italia es la empresa controlante de Edesur, a través de su filial ENEL Argentina.  Esta última era dueña además del 75,7 por ciento del paquete accionario de la central de generación eléctrica Costanera y del 41,2 por ciento de la Central Térmica Dock Sud. Ambos activos fueron transferidos a Central Puerto en el mes de febrero pasado por una suma de u$s 102 millones. La Central Costanera es la generadora térmica de mayor capacidad del país, con 2305 Mw. Dicha venta es parte del programa de "desinversiones" en la región anunciado por ENEL Italia en el mes de noviembre, cuando sus directivos anticiparon la intención de concentrar sus negocios en unos pocos países, desprendiéndose del resto. Entre ellos, los activbos en compañías eléctricas en Argentina, incluida la distribuidora Edesur. Denuncias El Gobierno Nacional, a través del ENRE, había presentado el jueves una denuncia penal contra las autoridades de la empresa Edesur para que se los investigue por defraudación, desbaratamiento de los derechos acordados, abandono de persona y entorpecimiento de los servicios públicos. Este lunes se ratificó la denuncia formulada por el ENRE y se solicitó, adicionalmente, que se dicte la prohibición de salida del país a quienes tienen la dirección de la empresa a su cargo. El ministro Massa dejó expresamente en claro, al hacer el anuncio de la intervención, que con la decisión tomada "no se afecta la propiedad de los accionistas, como tampoco resulta afectado el contrato de concesión, pero el Estado va a llevar adelante una fiscalización efectiva que garantice el cumplimiento del contrato". "No podemos permitir que un servicio público que es básico en nuestra vida se vea afectado por el incumplimiento de las empresas", subrayó. "A lo largo de los últimos quince días, hemos vivido situaciones que nos golpean y nos dolieron, al ver comercios tirando mercadería y hogares sin luz, y sin agua por falta de luz, a lo largo y ancho de toda el área de concesión de Edesur". <