> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) ordenó a Edesur resarcir a sus usuarios por diversos cortes de suministro entre el 1 y el 20 de diciembre . Para las interrupciones de entre 10 y 24 horas, el monto será de 1451 pesos, mientras que para las de 24 a 48 horas, ascenderá a 2418. En tanto, los cortes superiores a 48 horas implicarán un resarcimiento de 3385 pesos. El resarcimiento es por cada una de las interrupciones , es decir, si un usuario fue afectado en más de una oportunidad deberá recibir más de un resarcimiento. La resolución también ordena a Edesur que realice un análisis completo de lo ocurrido en diciembre pasado y lo remita al ENRE. La autoridad reguladora indicó que los resarcimientos dispuestos no excluyen la posibilidad de aplicar sanciones “por otros incumplimientos en que hubieran incurrido durante los eventos a que se refiere esta resolución, así como de los reclamos que los usuarios puedan realizar por los daños producidos a las instalaciones y/o artefactos de su propiedad, cuyo reconocimiento cuenta con un procedimiento especifico”. Los resarcimientos deberán ser acreditados en las cuentas de los usuarios en los próximos 20 días hábiles y se verá reflejado como crédito en la próxima factura , la cual deberá consignar en forma desagregada dicho resarcimiento. Si el crédito excede el importe, se deberá mencionar el saldo remanente, el cual se acreditará en las siguientes facturas hasta quedar en cero. Una vez resarcidos los usuarios, Edesur deberá informar al ENRE el cumplimiento de dicho proceso de acreditación, con documentación certificada por auditor externo o contador público. Según el ente regulador, los resarcimientos corresponden cuando determina que 70.000 usuarios o más se encontraron fuera de servicio por cinco días consecutivos, criterio que se cumplió en este caso y que se considera como una “Afectación Extraordinaria de la Prestación del Servicio”. Los datos del ENRE indican que el pico de usuarios afectados en ese período fue entre el 5 y el 12 de diciembre, con más de 70.000 usuarios sin servicio cada día, con un máximo de 203.195 clientes impactados el 11 de diciembre. Una de esas jornadas fue el 9 de diciembre, día en el que se jugaron los cuartos de final entre Argentina y Países Bajos por el mundial de Qatar y en el cual, a lo largo del día, 181.602 usuarios de la zona de Edesur estuvieron sin servicio . La información fue suministrada por Edesur a través del canal “Web Service”, y aún no se cuenta con los datos “en que la distribuidora invoca causales fortuitos o de fuerza mayor”, o lo atribuye a “la realización de obras de inversión destinadas a mejorar la calidad en la red”. A partir de esta información y tomando como referencia el Costo de la Energía No Suministrada (CENS) de la tarifa T1R1 (de consumos iguales o menores a 150 kilovatios por hora), el ENRE ordenó a Edesur resarcir a todos los usuarios afectados entre el 5 y el 12 de diciembre. <