> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI en 2 y sus beneficios sean menores a 48.729 cobran este  jueves 10 de noviembre. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Dónde y cómo cobrar El pago que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales que se encuentren habilitadas, y donde estarán atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin precisar de turno con anticipación. Es importante chequear la fecha que fue designado a cada uno de los cobros de beneficios de la ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente ir hacia a su sucursal bancaria a recaudar el dinero que le corresponde, este continuará en su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de pago puedes observarlos mediante las redes de ANSES, comunicándose al 130 o a través de su WEB . <