> Con presencia del administrador federal, Carlos Castagneto, y Guillermo Michel, director general de Aduanas, la AFIP-Aduana presentó su renovado Centro Único de Monitoreo Aduanero (CUMA). El CUMA es una unidad neurálgica en términos de las tareas de control que el organismo lleva a cabo en todo el país y la presentación de sus nuevos equipos  marca que uno de los pilares de Michel es la apuesta a la renovación tecnológica. Justamente, el CUMA hace seguimiento satelital de camiones y monitorea más de 7.500 cámaras de CCTV en terminales portuarias, aeropuertos y depósitos fiscales de todo el país. A partir de ahora, el sistema incorpora un videowall adicional al que ya tenía, duplicando así la cantidad de datos que puede evaluar en simultáneo. Además, agregó 22 nuevas PCs especializadas y 20 monitores a su planta, cuya distribución fue también renovada. Al respecto, el administrador federal Carlos Castagneto señaló: "Hemos conformado un equipo realmente excepcional y este tipo de acciones son muestra de ello. La DGI, la Dirección General de Aduana y la Dirección General de Recursos de la Seguridad Social seguirán trabajando juntas para combatir la evasión a lo largo y a lo ancho del país". Por su parte Michel expresó: "El nuevo CUMA fortalece nuestra presencia para velar por la transparencia del comercio internacional. La acción de darles más y mejores herramientas a los agentes de la Aduana para desarrollar sus tareas se va a traducir en resultados crecientes". <