> El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, destacó que "el primer cuatrimestre culminó con récord de consumo de cemento" pero advirtió sobre señales de desaceleración y problemas de caja en las empresas por la alta inflación, al inaugurar la 68° edición de la Convención Anual de la entidad. En un discurso pronunciado en el predio de La Rural en la Ciudad de Buenos Aires, Weiss sostuvo que "el sector de la construcción registró un fuerte crecimiento de la actividad desde mediados de 2020 pero ahora sufre los efectos de la inflación, que golpea la factibilidad de contratos firmados en otras circunstancias y pone en peligro la subsistencia de las empresas que consumen su capital de trabajo". En esa línea, el empresario hizo hincapié en el parate que golpea al mercado inmobiliario "con costos crecientes e inalcanzables para la mayoría de la población", lo que afecta a la inversión privada en la construcción. En ese contexto, Weiss reconoció que "el sector público nacional ha tratado de mantener una ejecución presupuestaria importante para amortiguar los efectos de la situación inmobiliaria". "El primer cuatrimestre culminó con un consumo de cemento récord histórico impulsado por la obra pública, pero ya con amesetamiento del consumo de bolsa que refleja la pequeña obra de vivienda y de autoconstrucción, de obras de reforma, ampliación y obra sin permiso formal", alertó el empresario en un tramo de su intervención. De cara a lo que resta del año, el titular de Camarco vaticinó que "la inversión pública alcanzará el 1,4% del PBI" y subrayó que "de las más de 19 mil empresas del sector en la actualidad, más del 95% son pymes". Por su parte, el secretario general de la Unión Obrera de la Construcción (Uocra), Gerardo Martínez, sin dejar de mencionar las dificultades macroeconómicas del país, valoró: "Estamos teniendo en estos momentos casi 470.000 trabajadores bajo relación de dependencia, y venimos de años en los que tuvimos 250.000". Esa frase despertó aplausos por parte del auditorio. <