> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes no superen los 60.124 y los últimos números de DNI sea 8 recibirán sus haberes este viernes 19 de mayo. Así lo comunico la ANSES que realizó el cronograma de pago de este mes, según los números finales del Documento Nacional de Identidad. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los pagos de haberes del mes actual pueden retirarse en las bancos autorizadas más cercanas, sin obligación de sacar turno y a través de las ventanillas. Es necesario confirmar el calendario que fue concedido a cada uno de los cobros de las prestaciones de la ANSES de jubilaciones y pensiones para dirigirse a su sucursal bancaria a cobrar el pago correspondiente, este mismo no será quitado de su cuenta. Si necesitas las fechas de pago puedes consultarlos por intermedio las redes sociales de la ANSES, llamando al 130 o por intermedio de la WEB oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <