> Aerolíneas Argentinas vendió más de 30 mil pasajes en el exterior en un mes, con lo cual incrementó en un 150 por ciento el ingreso de reservas desde el extranjero al país, a partir de la estrategia desarrollada junto al Ministerio de Turismo y Deportes de la Nación, informaron fuentes de la cartera de Turismo. El volumen de viajes de visitantes entre el 1 de enero y el 21 de marzo de 2023 equivale a un 97,6 por ciento de las cifras prepandemia y el impacto económico proyectado representa más de un 94 por ciento de lo ocurrido el mismo período de 2020. La aerolínea de bandera inició una promoción para atraer turistas desde Sudamérica y los Estados Unidos hacia la Argentina, que está teniendo muy buenos impactos: se vendieron más de 30 mil tickets entre el 23 de febrero y el 24 de marzo, pasando el ingreso de reservas diarias de 690 tickets a 1787, lo que representa un incremento de 157 por ciento. La promoción continúa hasta el 10 de abril, para viajar en la temporada baja de otoño hasta el 30 de junio, con excepción del fin de semana largo de Semana Santa. La estrategia será extendida para volar desde Madrid y Roma hacia destinos locales. Las ventas serán del 1 al 30 de abril para viajes entre el 1 y el 30 de junio y entre el 16 de agosto y el 20 de diciembre. De acuerdo a la información oficial, más de 3.1 millones de visitantes del extranjero ingresaron al país entre el 1 de enero y el 21 de marzo de este año. De esa cifra, más de 1.7 millones fueron turistas; es decir que pasaron por lo menos una noche en Argentina. Y según las proyecciones, el impacto económico para los destinos locales superó los 1448 millones de dólares. En cuanto al origen de turistas, Uruguay y los Estados Unidos tuvieron cifras superiores a la prepandemia. Chile (21,8 por ciento), Brasil (15,1), Uruguay (13,4), Estados Unidos (11,4), Paraguay (7,1), Bolivia (3,9), España (2,9), Francia (2,1), Alemania (2,1) y Reino Unido (2,1 por ciento) lideraron el ranking de ingreso turístico. <