> El jefe de Gobierno y pre candidato a Presidente Horacio Rodríguez Larreta llegó al almuerzo con la Unión Industrial (UIA) con un armado particular. Además del ya estable economista Hernán Lacunza, mostró a la legisladora Silvia Lospenatto como armadora de la estrategia de "mayorías" políticas y al intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela, como el que hacia adelante tiene chances de tener altos cargos si Larreta es electo. De hecho, fue Valenzuela el puente para llevar al alcalde al convite con los industriales. También fue de la partida Martín Echegoyen, que fue directivo de la UIA y de allí pasó a ser secretario de Industria del gobierno de Mauricio Macri. En ese contexto, el invitado aprovechó, sin nombrarla, para deslizar críticas a su contricante en la interna de Juntos, Patricia Bullrich. "Tenemos que cambiar profundamente la Argentina y hacerlo rápido. Pero no a las trompadas y con agresiones, sino construyendo una nueva mayoría que se concentre en la acción y no se distraiga en la pelea. Enfocarnos en las soluciones es la única manera de que el cambio sea sostenible”. "Habla de Patricia y de Milei", chicaneó un ceo, hubo sonrisas. La mesa la encabezó el titular de la entidad, Daniel Funes de Rioja. Larreta pareció ir a la UIA a mostrar un modelo diferente al de Bullrich y, en los industrial, al de Macri. "La industria nacional es un sector fundamental de nuestra economía. Es uno de nuestros seis motores de crecimiento, indispensables para que nuestra economía vuelva a crecer, genere más trabajo privado y así sacar al país adelante. El desarrollo argentino es con la industria argentina”, algunos suspiraron pero desconfían, dado que Macri tenía a la UIA y a las fábricas como enemigos. Lo que más sorprendió es cuando Lospenatto habló de estrategias políticas para aporbar leyes con consenso. Dio detalles de los armados provinciales, minorías y mayorías en cada provincia. "Yo voy a hablar con todos", dijo Larreta, que según confiaron muchos tiene números que le dan mejor que a Bullrich. <