> El nuevo mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias a la cuarta categoría será de 506.230 pesos brutos a partir de mayo, medida que beneficiará a 250.000 empleados y empleadas que trabajan bajo relación de dependencia, informó el martes el ministerio de Economía. La medida se da “en el marco de las iniciativas para generar mayor alivio fiscal impulsadas por el ministro” (Sergio Massa), dijeron, en tanto también engloban disposiciones acordadas con la  Confederación General del Trabajo para eximir de Ganancias a una serie de adicionales. El último ajuste general del Impuesto a las Ganancias se había realizado en noviembre del año pasado, cuando se fijó en 330.000 pesos y un aumento programado del 22,4 por ciento para enero de este año . Así, actualmente no pagan impuesto a las Ganancias las remuneraciones brutas mensuales que no superen los 404.062 pesos inclusive. A partir de la nueva propuesta, que será aplicable desde mayo de 2023, el mínimo no imponible habrá aumentado otro 25 por ciento , propuesta que está vinculada con la variación que tuvo la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (Ripte) entre octubre de 2022 y febrero de 2023 (último dato publicado), según informaron desde el Ministerio de Economía. Al igual que en el sistema vigente, en aquellos meses en que la remuneración bruta supere los 506.230 pesos y resulte inferior o igual a 583.851, los agentes de retención deberán computar una deducción especial incrementada. En 2022 el Ripte creció en línea con la inflación, pero los ajustes del mínimo de Ganancias se dan con rezago . Esta decisión de Economía se da en el marco de una creciente aceleración inflacionaria y en meses donde el grueso de los sindicatos reabren las negociaciones paritarias . Con una inflación de 7,7 mensual en marzo y otra que rondaría el 7 por ciento en abril es conveniente ampliar las medidas que contribuyan a mejorar el poder adquisitivo de los salarios para complementar la negociación paritaria. El último dato de febrero arrojó un Ripte de 218.543 pesos que es señal de una clase trabajadora empobrecida Según estimaciones del Palacio de Hacienda, los trabajadores y trabajadoras de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) concentrarán casi el 50 por ciento del beneficio que implica la exención de Ganancias. En el caso de la provincia serán 112.267 trabajadores y en CABA se calcula que unos 31.094 empleados y empleadas no verán impactado Ganancias en sus salarios. Luego le siguen Córdoba con 20.311, Santa Fe (19.309), Mendoza (8.977), Entre Ríos (6.349), Tucumán ( 5.936), Neuquén ( 5.295), Chubut ( 4.879), Río Negro (4.383), Salta, Misiones (3.414), Salta (3.060) y La Pampa (3.047). Nómina que se completa con Corrientes (2.999), San Juan (2.987), San Luis (2.615), Jujuy (2.267), Formosa (2.079), Chaco (2.034), Santiago del Estero (1.833), Catamarca (1.814), Santa Cruz (1.562) y La Rioja (1.489). Acuerdos con la CGT Dos semanas atrás, el ministro Massa en acuerdo con la CGT había eximido del pago de Ganancias a una serie de adicionales de convenio , beneficiando a más de 600.000 trabajadores en relación de dependencia. Entre los conceptos que llevarán alivio al salario de los trabajadores se encuentran: los bonos por productividad, fallo de caja y conceptos de similar naturaleza; la retribución por movilidad, viáticos y otras compensaciones análogas; y las horas extras, adicionales por turno rotatorio y similares. A nivel sectorial, ese acuerdo favoreció a 135.657 trabajadoras y trabajadores entre maestros, policías y fuerzas de seguridad; 101.325 empleos del sector industrial; 81.504 trabajadores de la salud y servicios auxiliares a la salud del sector privado; 74.925 empleados del transporte y 50.078 del comercio. Esa mejora salarial fue ponderada por el secretario general de la CGT, Héctor Daer , quien destacó "la decisión política y económica" del gobierno nacional "con un sentido muy claro en favor de recuperar poder adquisitivo" de un sector importante de los trabajadores y trabajadoras. <