> Tras al anuncio de la inflación de abril de 8,4 por ciento, Sergio Massa decidió tomar nuevas medidas para tratar de ponerles un freno a los especuladores y parar la suba de precios . El ministro de Economía reunió el sábado a su equipo y terminó de delinear el paquete que se anunció este domingo a la mañana y al que en los próximos días se sumarán otras cosas. El detalle de las decisiones que se tomaron: ✅ Ajustan la tasa del Banco Central. ✅  BCRA aumenta la intervención en mercado de cambios y va a administrar el ritmo del crawl. ✅ Aceleran los acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, Swap China y garantia via BRICS Brasil. (Massa a Beijing el 29 de mayo) 📌 En paralelo se definieron medidas para sostener el nivel de consumo: ✅ Bajan la tasa de Ahora 12, bajan tasas saldo intereses tarjetas de crédito. 📌 Incremento de reintegros a sectores vulnerables por consumos con tarjeta de débitos 📌 Sostener nivel de actividad: ✅ Nuevo plan de pago AFIP deuda corriente de hasta 84 cuotas. ✅ Alivio fiscal para la moratoria de las cuotas con tasa Badlar. ✅ Acelerar la aprobación de SIRA para la importación de bienes de capital con SIRA a 360 días. ✅ Se conforma la Unidad de análisis de las Operaciones de Comercio. ✅ Ordenamiento de formadores de precios y situación fiscal en el  Mercado Central. ✅ Eliminación de aranceles y generación de normas de dumping y protección para mejorar la competitividad. <