> El directorio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó este jueves un préstamo de 200 millones de dólares para la mejora del sistema de salud argentino. El anuncio se hizo con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa, quien se encuentra en Washington para participar de la asamblea del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. El funcionario tiene como misión aumentar los niveles de financiamiento de los organismos internacionales al país. En este caso, el crédito del BID tiene un período de desembolso de tres años, y un período de gracia de cinco años y medio. El organismo precisó que los 200 millones de dólares forman parte de una línea de crédito para proyectos de inversión que totaliza 600 millones. El préstamo buscará beneficiar a la población que cuenta exclusivamente con cobertura de salud pública (estimada en 20,5 millones de personas en 2022). "Como consecuencia de la pandemia, se postergó la atención preventiva de un importante número de pacientes con enfermedades crónicas y, sumado a ello, una proporción significativa de la población no pudo realizar consultas preventivas para identificar oportunamente su nivel de riesgo", explicó el BID. <