> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que en este mes los jubilados y pensionados que posean su DNI que termine en 23 y sus montos sean superiores a $42.178 cobran el  miércoles 24 de agosto. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los pagos de haberes de este mes es posible extraerse en las bancos autorizadas cercanas a su localización, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es necesario revisar el cronograma que fue otorgado a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a la sucursal bancaria a recibir el dinero correspondiente, este mismo no será sacado de su cuenta. Si estás buscando las fechas de cobro puedes encontrarlos mediante las redes de la ANSES, llamando al 130 o a través de la WEB oficial . <