> La Dirección General de Aduanas (DGA) secuestró 16 toneladas de mercadería ingresada de contrabando por un monto total estimado en 721 mil dólares , en un operativo realizado en una terminal portuaria de Buenos Aires, en el que se detectó ropa deportiva, depiladoras y anteojos de sol. Un grupo de agentes especializados de la Aduana se hizo presente tras recibir un alerta emitida por los sistemas del área. El contenedor, proveniente de Shanghái, estaba a nombre de la empresa Cereal Business Trade S.A., que había declarado una carga de 574 bultos con gabinetes de PC . Tras el alerta, se procedió a un examen de la carga y se constató que en lugar de pesar 12,66 toneladas como constaba en la declaración, la mercadería totalizaba 16,46 toneladas, con un exceso de más del 33 por ciento . Así lo detalló la Aduana en un comunicado. Luego de verificar el exceso, se abrió el contenedor y se encontró una "extraordinaria cantidad" de ropa deportiva y zapatillas junto a 239 máquinas para tatuar y 35 depiladoras láser, las cuales, al no contar con los avales de la Anmat, "podían representar un grave riesgo para los eventuales usuarios". La Aduana también constató la existencia de 1200 cigarrillos electrónicos, 360 planchas de cabello y 174 masajeadores carentes de certificaciones de seguridad eléctrica . Entre la vestimenta deportiva se contabilizaron 2214 pares de zapatillas, 1538 camperas de las marcas Nike, Adidas y Puma de clubes como Chelsea, Liverpool, PSG, Manchester United, Real Madrid, Milan y Juventus, entre otros ; 297 conjuntos deportivos (buzo y pantalón) de marcas y equipos similares; y 90 camisetas deportivas, 40 de ellas de la Selección argentina y 30 de River Plate. Asimismo, se encontraron 24.210 fundas de celular con la marca Apple, 4500 anteojos Ray Ban; 660 suéteres Tommy Hilfiger ; 209 remeras con marcas como Prada, Fendi, Versace, Armani y Gucci, entre otras y 687 pañuelos con inscripciones de marcas similares. Tras secuestrar la mercadería, la Aduana prosiguió con la denuncia del hecho ante el Juzgado Nacional en lo Penal Económico número 10 , por el delito de contrabando, tipificado en el artículo 863 del Código Aduanero. Dado que el valor estimado de la mercadería asciende a 721.317 dólares, la Aduana podría aplicar una multa mínima de 2,8 millones de dólares , que podría ascender aún más si se detecta fraude marcario entre los productos secuestrados. <