> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cotiza  $314,00 para la compra y $318,00 para la venta, mientras que la oficial $164,45 y $172,45, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 90.94%. En comparación con la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $316,00 para la compra y $320,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: lunes 28 de noviembre, 11:58 Compra venta Dólar Blue $314,00 $318,00 Dólar oficial $164,45 $172,45 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central La autoridad monetaria logró detener la salida de divisas que venía soportando en noviembre. Suba del dólar paralelo y baja del CCL.El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva.A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. Tres al hilo para el Banco Central <