> Los acuerdos bilaterales alcanzados con China dieron pie a que cada vez más importaciones se cursen en yuanes. Según información a la que accedió Página 12 , en el último bimestre abril-mayo el 19 por ciento del monto autorizado para importaciones se cursó en la moneda asiática . Esto representó un monto equivalente a 2.721 millones de dólares. Argentina posee un swap de monedas entre el renminbí y el peso por 130.000 millones de yuanes, equivalentes a 19.000 millones de dólares, cifra que varía según la cotización del dólar. Este swap que fue renovado para los próximos tres años representa el 60 por ciento de las reservas brutas en poder del Banco Central donde se asienta. En función de los acuerdos logrados a partir de la gestión económica de Sergio Massa, Argentina puede acceder a la aplicación del equivalente a 5000 millones de dólares para financiar las compras a China, que podría renovarse por otros 5000 millones a medida que se utilicen los anteriores. El resto (14.000 millones) permanecen asentados en las cuentas del Banco Central como un crédito para refuerzo contable de las reservas internacionales. El swap establecido permitió que se autorizaran SIRAS en yuanes por un equivalente 2.721 millones de dólares en el bimestre abril-mayo y se espera que más operaciones se vayan cursando por este canal alternativo. Sobre el total de importaciones autorizadas en el bimestre mencionado, las cursadas en yuanes representaron el 19 por ciento. Cabe recordar que en 2022 el total de importaciones provenientes de China alcanzó unos 17.500 millones de dólares, el gigante asiático es el principal proveedor de mercancías a la Argentina. A nivel sectorial, y tal como informó este diario , los sectores que se plegaron al intercambio en renminbí fueron electrónica, motos, autos y autopartes, algo de fertilizantes y herbicidas, insumos para la minería, equipamiento y  maquinaria pesada . En Tierra del Fuego, por ejemplo, la noticia de la ampliación del swap con China fue bien recibida: las dos principales fabricantes, Newsan y Mirgor , de televisores, celulares, computadoras, aires acondicionados, plaquetas electrónicas y otros electrodomésticos e insumos aceptaron pasar pagos que vencían entre mayo y agosto de este año en dólares a yuanes, según información de Aduana . Así, una clasificación por grandes usos económicos informa que de las SIRA provenientes de China, el 38 por ciento se concentra en piezas y accesorios para bienes de capital, un 35 por ciento son bienes de capital, 18 por ciento productos intermedios y 9 por ciento bienes de consumo. A su vez, las empresas que acceden al intercambio en moneda china son principalmente pymes . Según pudo saber Página 12 un total de 3.852 firmas obtuvieron la autorización para ingresar mercadería al país en el último bimestre, de ese número el 77 por ciento son firmas pyme. Comercio Bilateral Utilizar la moneda china en el intercambio bilateral permite a los importadores adelantar el ritmo de las autorizaciones. En promedio el sistema SIRA involucra unos 180 días pero al usar yuanes ese plazo se bajó a 90 días , es decir que en dicho plazo se efectivizan los pagos de esas importaciones a las empresas, con excepciones por ejemplo en la industria de medicamentos que se pagan al día. En los primeros cinco meses del año, el comercio bilateral con China arrojó un déficit para Argentina de unos 3.100 millones de dólares, según datos de Indec, que combina exportaciones levemente en aumento (1,4 por ciento interanual) e importaciones en caída (menos 24 por ciento). La merma de importaciones con el gigante asiático fue mayor que con los restantes socios comerciales relevantes para Argentina. Brasil es el principal origen de las importaciones argentinas que acumularon 7.600 millones de dólares y acusaron un crecimiento del 21 por ciento interanual en los primeros cinco meses del año. China es el segundo socio comercial con unos 5.400 millones de dólares en el acumulado y en caída, como se dijo. Estados Unidos ocupa el tercer lugar con 3.500 millones de dólares y una caída acumulada de 5,5 por ciento interanual. <