> A las 2PM de este viernes en Pekín (3 de la madrugada en Buenos Aires), Miguel Pesce se reunirá con el presidente del Banco de la República Popular de China (PBC), Yi Gang, para renovar el swap de monedas por otros 3 años. Fuentes oficiales que participan de las negociaciones aseguraron que también se ampliará el monto de dinero líquido, en yuanes, por el equivalente a entre tres mil y cinco mil millones de dólares. El encuentro se da en el marco de las actividades de la visita a China de la delegación argentina encabezada por el minisgtro de Economía, Sergio Massa. En cuanto al mecanismo sobre cómo se activará este tramo adicional de 3 a 5 mil millones, se establecerá que se irán actualizando en la misma medida en que se utilice el tramo anterior. Es decir, a medida que se apliquen al pago de importaciones los cinco mil millones de dólares ya ativados, se irán liberando fondos del nuevo tramo. Van a estar presentes también el ministro de Economía, Sergio Massa; el embajador argentino en Pekín, Sabino Vacca Narvaja, y el secretario de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Marco Lavagna. El primer acuerdo entre ambos bancos centrales fue establecido en el año 2009. En 2014 fue firmado un segundo acuerdo, que fue renovado en 2017 y complementado a fines de 2018 con un acuerdo suplementario. En agosto de 2020 se firmó el acuerdo que ahora se renueva El swap comprende el intercambio de monedas como refuerzo de reservas internacionales por 130 mil millones de yuanes renminbi y una activación especial por 35 mil millones de yuanes renminbi para compensar operaciones del mercado cambiario. <