> El Banco Central Europeo dispuso este jueves una nueva suba en sus tasas de interés de 25 puntos porcentuales, con el objetivo de frenar la escalada de precios en la zona euro ante el “panorama de una inflación demasiado alta”. Con esta alza –más moderada que la de marzo último, de 50 puntos-, las tasas suman siete incrementos que acumularon 375 puntos desde julio pasado, y alcanzaron el nivel más alto desde noviembre de 2008. Como consecuencia, la tasa de interés para las operaciones de financiación, la de depósito y la de facilidad de préstamo subirán a 3,75, 3,25 y 4 por ciento, respectivamente, tal como anticipaban estimaciones de mercado. La presidenta del BCE, Christine Lagarde, indicó que la inflación “sigue siendo empujada por el gradual pasaje de subas de energía y problemas en las cadenas de suministro previo”. <