> El Banco Central cerró este viernes con compras por 101 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que a lo largo de la semana adquirió unos 302 millones, y marcó la compra semanal más importante del año. En los días previos, la autoridad monetaria había adquirido 60 millones de dólares en la rueda del lunes, 40 millones de dólares en la del martes, 50 millones en la jornada del miércoles y 51 millones en la del jueves. Desde el Central destacaron que “se registraron once ruedas con saldo positivo en el mercado y se acumuló 150 millones de dólares faltando 6 jornadas en el mes”. En detalle, este viernes fue la sexta vez en el año que el organismo monetario compró con tres dígitos: la primera vez fue el 13 de enero, donde sumó 200 millones de dólares; el 13 de abril adquirió 333 millones de dólares; el 21 de abril se hizo con 290 millones; el 24 de abril dejó un saldo positivo de 105 millones; y el 12 de mayo sumó 101 millones de dólares. Se trata de divisas que son claves para sostener el nivel de reservas internacionales y contener la fuerte presión del mercado para forzar una devaluación. Los resultados de compras de divisas están vinculados a la puesta en marcha del Programa de Incremento Exportador , el cual ofrece un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y las economías regionales. En detalle, la autoridad monetaria informó que “el acumulado en esta tercera etapa (de dólar soja) es de 3000 millones”. A su vez, en el mercado estimaron que este viernes el dólar sola aportó casi 151 millones de dólares. “En la semana hubo ingresos por alrededor de 566 millones”, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En cuanto al tipo de cambio, el dólar minorista cerró en 243,59 pesos promedio, con un incremento de 58 centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 3,52 pesos, equivalente a una suba de 1,46 por ciento. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal cerró con un retroceso de dos pesos, a 486 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días avanzó 11 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cede 0,3 por ciento, a 494,15 pesos; mientras que el MEP bajó 1,1 por ciento, a 468,12 pesos. Esta baja del MEP ocurrió luego del salto de casi 30 pesos del jueves, cuando el equipo económico decidió no intervenir el precio del dólar financiero y desincentivar maniobras especulativas. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 65 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 232,75 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 3,55 pesos, al cerrar con un aumento de 1,55 por ciento. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 312,09 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 396,11 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento se ubicó en 420,12 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 480,14 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 311 millones dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron negocios por 146 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 625 millones. Por el lado de los activos bursátiles , mientras tanto, hubo un rebote del 2,3 por ciento de las acciones del Merval, entre las que se destacaron las subas del 8,3 por ciento de empresas como Mirgor. Los bonos soberanos en moneda extranjera también dieron un salto de precios, y llegaron a subir hasta 2 por ciento, mientras que el riesgo país terminó la jornada en 2600 unidades, con un incremento leve del 0,2 por ciento. En el mes baja 2,1 por ciento. <