> El Indec dará a conocer este martes la inflación de julio, en un escenario de aumento acelerado de precios a causa de la devaluación. Hasta ahora se conoce el resultado en la Ciudad de Buenos Aires, donde el mes pasado el índice de precios al consumidor local registró un alza del 7,3 por ciento, por encima del 7,1 de junio. El índice porteño acumuló una suba del 62,3 por ciento en los primeros siete meses del año y una variación interanual del 117,9. Consultoras privadas también estiman que la inflación del mes pasado se ubicó en torno a los 7 puntos. A nivel nacional, el IPC viene de subir 6 por ciento en junio (lo que representó una baja de 1,8 puntos respecto a mayo, cuando se ubicó en 7,8 por ciento) y acumula un incremento del 50,7 por ciento en el primer semestre y de 115,6 por ciento en los últimos 12 meses. Para agosto, distintos relevamientos privados venían advirtiendo un ritmo más veloz de los aumentos de precios y se anticipaba un piso del 8 por ciento, pero ahora se indica que llegaría a los dos dígitos en el nuevo escenario cambiario. <