> La inflación de los alimentos se aceleró en la segunda semana de agosto liderada por la fuerte suba de los mismos, entre ellos la carne, según reveló un informe privado. El trabajo de la consultora LCG indicó que, en el período en estudio, el precio de los alimentos avanzó un 2,2 por ciento y, en consecuencia, en las últimas cuatro semanas (últimas dos de julio y primeras dos de agosto) el incremento fue del 8,7 por ciento. El alza de la segunda semana de agosto es de 1,2 puntos superior a la previa, precisó el informe. Este aumento estuvo liderado por la carne que registró un incremento del 4,7 por ciento, situación que se venía adelantando por los aumentos que se habían producido en el Mercado Concentrador de Cañuelas. En tanto, las verduras verificaron un alza del 2,5 por ciento, mientras que los productos panificados tuvieron una variación del 1,9 por ciento. El trabajo agregó que las comidas listas para llevar subieron un 1,5 por ciento, mientras que los productos lácteos y huevos lo hicieron en un 1 por ciento, las bebidas e infusiones un 0,4 por ciento y los aceites un 0,1 por ciento. Sólo se observaron bajas en las frutas del orden del 2 por ciento. Cuando se estudia la variación de las últimas cuatro semanas, el ranking lo lideran los panificados, que registran un fuerte salto del 16,8 por ciento. Cerca aparecen las verduras con un 12,5 por ciento, mientras que las bebidas para consumir en el hogar lo hacen en un 10 por ciento. Las variaciones por debajo de los dos dígitos son: azúcar (6,4 por ciento), aceites (4,2), carnes (3,8), lácteos y huevos (3,7 por ciento). El único rubro con caídas fue frutas (-1,2 por ciento). El relevamiento se realiza mediante web scraping donde se evalúan los precios de 8.000 alimentos y bebidas ofrecidos en cinco supermercados. Los cortes semanales se producen los días miércoles. A causa de las elecciones PASO, el índice de inflación oficial de julio se postergó para el próximo martes 15 de agosto y se espera que se ubique por encima del 7 por ciento acelerando respecto del 6 por ciento de junio. Para esa fecha también se postergó la publicación del Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) que elabora el Banco Central y da a conocer las estimaciones a futuro de una treintena de estudios económicos. Precios Justos La Secretaría de Comercio ratificó que el programa Precios Justos será nuevamente prorrogado, aunque la actualización de este mes se concretará unos días más tarde de lo habitual. Fuentes de ese organismo indicaron que dado el estudio sobre el impacto en costos del impuesto PAIS que la Secretaria se encuentra realizando, se prevé llevar adelante la negociación y renovación de las pautas del Programa -que está vigente desde noviembre de 2022- en el transcurso de la semana que viene. Asimismo, aclararon que no habrá más de 3 o 4 días de diferencia con la fecha habitual de renovación, que debería ser los 15 de cada mes. La última actualización del programa se concretó a fines de junio, cuando se agregaron productos de la canasta y se estableció una pauta mensual de 3,8 por ciento de aumento para un conjunto de 2.000 productos de consumo masivo y de un 5 por ciento para las restantes categorías. Ahora, Economía deberá definir una nueva pauta de aumento de Precios Justos, para lo cual deberán concretarse reuniones con cámaras empresarias. <