> El Gobierno anunció este miércoles un nuevo paquete de medidas de política de recomposición de ingresos , luego del impacto que provocó la devaluación exigida por el Fondo Monetario Internacional en la inflación y en el poder de compra de la población. El equipo económico instrumentó un esquema de devolución del IVA en las compras de productos de consumo masivo con la tarjeta de débito , una línea de crédito a trabajadores con tasas de interés subsidiada y una ampliación en el refuerzo alimentario del PAMI . Las medidas se anunciaron junto a la inflación de agosto, que anotó un pico mensual en más de 30 años, al ubicarse en el 12,4 por ciento. Alquileres: el FdT obtuvo dictamen para modificar el polémico proyecto de Diputados El apoyo de la CGT a las medidas de Massa: "Benefician a 9 millones de trabajadores" Devolución del IVA: tope, para quiénes es y en qué productos aplica El Ejecutivo enviará este jueves una ley al Congreso buscando darle un estatus permanente al beneficio de la devolución del IVA sobre una canasta básica , con un tope variable equivalente al 21 por ciento del valor de esa canasta básica total para una familia tipo , de acuerdo al cálculo mensual del Indec . “Se busca recuperar el ingreso en la Argentina. Es el sentido sostenido que debemos recorrer no sólo en el próximo trimestre sino en los próximos cuatro años” , dijo el Ministro de Economía y candidato a presidente, Sergio Massa . Las propuestas de este miércoles alcanzan a millones de trabajadores, jubilados, monotributistas y beneficiarios de programas sociales , y se suman a un conjunto de iniciativas que se vienen implementando durante los últimos 15 días, entre las que sobresalió la quita del impuesto a la ganancia para los asalariados registrados con ingresos de hasta 1.770.000 pesos mensuales. La posibilidad de avanzar en un sistema tributario progresivo aparece detrás del paquete de anuncios. Una de las apuestas es la ampliación de la devolución del impuesto al valor agregado para las compras con la tarjeta de débito. Se devolverá hasta 18.800 pesos de IVA por persona sobre las compras de alimentos, carnes, frutas, verduras, lácteos y productos de higiene personal, y los demás rubros de la canasta familiar del Indec . Se trata de un beneficio que alcanzará a 9 millones de trabajadores registrados con salarios de hasta 708 mil pesos . A su vez, se mantendrá el beneficio para alrededor de 7 millones de jubilados y pensionados , al tiempo que se agregan a esta política de ingresos casi 2,7 millones de monotributistas , y cerca de 440 mil trabajadores del régimen de personal de casas particulares . La propuesta de Compre Sin IVA buscará transformarse en Ley , para que tenga un estatus similar al que consiguió la Asignación Universal por Hijo . Se enviaría al Congreso esta semana. No obstante , el equipo económico la pondrá en marcha a partir de este mes a través de las facultades delegadas que tiene el Gobierno. Como antecedentes, desde el 2001, y hasta diciembre de 2016, funcionó la devolución del 5 por ciento del IVA para los consumos con tarjetas de débito y desde 2003 hasta diciembre de 2007, la devolución del 3 por ciento para los efectuados con tarjetas de crédito. El gobierno de Macri discontinuó el beneficio con una visión fiscalista. “Es la medida más progresiva que podemos tomar en materia impositiva ”, dijo el Ministro de Economía. “En términos de plata, cada trabajador y trabajadora, cada jubilado y jubilada va a tener a lo largo del mes, o en un solo día, o en las distintas compras que realice, una devolución a las 48 horas de realizada la compra con la tarjeta de débito por hasta 18.800 pesos a lo largo del mes , que es lo que nos permite hoy la legislación vigente”, resumió. Créditos Subsidiados para trabajadores en relación de dependencia y refuerzo PAMI En el paquete de anuncios también se presentó un programa de financiamiento para los trabajadores en relación de dependencia . Se pondrá en marcha una línea de créditos de hasta 400 mil pesos a devolver en 24, 36 y 48 meses con cuotas fijas y tasa de interés del 50 por ciento . Se trata de un beneficio que podrá tramitarse con la tarjeta de crédito y de manera virtual. Estará disponible a partir del próximo lunes. La tercera medida anunciada fue para los jubilados . Se adelantó que se ampliará a 2,9 millones de individuos el programa de beneficiarios del refuerzo alimentario del PAMI , al mismo tiempo que se incrementa el monto a 15 mil pesos por mes para los meses de septiembre, octubre y noviembre. Una medida que se suma al incremento en  bonos anunciados previamente. “Buscamos que este golpe y esa lastimadura que representa en el bolsillo de cada familia argentina el impacto de la inflación por la devaluación impuesta por el FMI, tenga al Estado tomando la iniciativa de devolverle el esfuerzo que sabemos que tienen que hacer todos para llegar a fin de mes”, dijo Massa. El funcionario cerró los anuncios poniendo el foco en la necesidad de aprovechar las medidas para sostener el movimiento del mercado interno. “Quiero pedirles a los comercios que utilicen la venta formal para no robarle el beneficio de la devolución del IVA a la gente. Y a los trabajadores, monotributistas, beneficiarios de la Asignación Universal, jubilados y pensionados usen su tarjeta de débito porque esto les devuelve poder de compra y a las 48 horas van a tener acreditado en su cuenta la plata de devolución del IVA sin tener que hacer ningún trámite”. Seguí leyendo Patricia Bullrich promete una "salida justa" para los represores de la dictadura Coparticipación: la motosierra de Javier Milei atraviesa a todas las provincias <