> La empresa nacional Energía Argentina realizó este viernes la apertura de ofertas para la Reversión del Gasoducto Norte. Se trata de una obra complementaria del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que permite transportar el gas extraído de Vaca Muerta hacia los grandes centros de consumo del país. Con la "reversión", el gas proveniente de pozos no convencionales podrá enviarse hacia las provincias del norte del país, a Bolivia, a medida que continúe avanzando el declino de dicha producción gasífera, y también al norte de Chile y Brasil. De acuerdo a estimaciones oficiales, permitiría ahorrar casi 2 mil millones de dólares por año en importaciones . Se espera que esté en funcionamiento para el invierno del año que viene. Energía Argentina recibió tres ofertas de parte de firmas del sector privado para llevar adelante la obra: BTU S.A.; PUMPCO INC. y la unión transitoria TECHINT-SACDE. Demandará una inversión estimada de 710 millones de dólares de parte del Estado nacional , de los cuales 540 millones de dólares serán aportados por un crédito del Banco de Desarrollo para América Latina y el Caribe (CAF). Gasoducto Norte La obra consiste en la construcción de un nuevo ducto entre las localidades de Tío Pujio y La Carlota, en Córdoba , de 122 km de extensión, con caños de 36 pulgadas de diámetro. También incluye dos loops (ampliaciones) de 62 km junto a la traza del Gasoducto Norte, con caños de 30 pulgadas de diámetro. Asimismo, la reversión del sentido de inyección del gas en 4 plantas compresoras existentes en Córdoba, Santiago del Estero y Salta. Se trata de obras consideradas complementarias de la Etapa 2 del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que unirá la localidad bonaerense de Salliqueló con San Jerónimo en Santa Fe. La Reversión del Gasoducto Norte permitirá llevar el gas de Vaca Muerta a las industrias de Córdoba, Tucumán, La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero, Salta y Jujuy , así como la conexión de hogares a las redes de gas natural y el desarrollo a escala de nuevas actividades industriales. Entre éstas últimas, el Gobierno destaca el impacto positivo que el gas tendría en el sector del litio. “Estamos dando un paso fundamental con esta obra que cuenta con financiamiento de CAF y que nos va a permitir abastecer al norte de nuestro país con el gas de Vaca Muerta y la sustitución total del gas que importamos de Bolivia, lo que implica un ahorro de 1.960 millones de dólares y complementa el Gasoducto Presidente Néstor Kirchner”, indicó Agustín Gerez, presidente de Energía Argentina. Las estimaciones oficiales también marcan que la obra permitirá "bajar el costo de generación eléctrica y del gas natural para las industrias del norte argentino y generará 3 mil puestos de trabajo directos y 12 mil indirectos. También será posible realizar exportaciones hacia el norte de Chile, al centro de Brasil y a Bolivia, y su habilitación está prevista para antes del invierno 2024 ". Con todo, se calcula que a partir de 2025, Argentina no necesite importar más gas para abastecer la demanda local . Es decir que se reemplazarían por producción local las compras de GNL y de Bolivia, aunque quedaría un remanente de envíos de combustibles líquidos para la generación. Números Mientras se amplía la capacidad de transporte, que es el cuello de botella del sector, avanza la producción. De acuerdo a las cifras oficiales, la producción de gas en agosto fue de 144,36 millones de metros cúbicos por día ( MMm3/d ), un valor en línea con los picos de 2019 y de julio de 2007. Además, entre enero y julio se exportaron 7,2 millones de m³/día, lo que equivale a un 22,2 por ciento superior al volumen del año anterior y 448 por ciento por encima de 2015. En el caso del petróleo, la producción para el segmento enero-julio arrojó un aumento del 7,1 por ciento superior a la del mismo período en 2022 y del 17,1 por ciento frente a 2015. En tanto, las exportaciones de crudo en los primeros siete meses aumentaron 27,4 por ciento interanual y 172 por ciento en relación a 2015. <