> El ministro de Economía, Sergio Massa y la Confederación General del Trabajo (CGT) , acordaron dejar exento del pago del Impuesto a las Ganancias , a una serie de adicionales de convenio, con lo que se busca beneficiar a más de 600.000 trabajadores en relación de dependencia , según informó el Palacio de Hacienda. Ofensiva "nuclear" para desconectar a la Argentina de China Los peligros de Mercado Libre La cartera económica indicó que "la mejora salarial de bolsillo , según los rubros en los que se desempeñe cada trabajador, será de hasta un 16 por ciento". ¿Quiénes y por qué no pagarán Ganancias por adicionales? Entre los conceptos que ya no pagarán el impuesto, generando un impacto positivo en los salarios de los trabajadores alcanzados, se encuentran: Bonos por productividad, fallo de caja y conceptos de similar naturaleza Retribución por movilidad, viáticos y otras compensaciones análogas Horas extras, adicionales por turno rotatorio y similares". Economía puntualizó que del total de 600 mil empleados beneficiados por adicionales salariales en el Impuesto a las Ganancias, 270.000 corresponden a la provincia de Buenos Aires, 75.000 a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 4.400 a la provincia de Catamarca, 4.890 a la provincia de Chaco, 11.800 a la provincia de Chubut, 48.800 a la provincia de Córdoba, 7.200 a la provincia de Corrientes, 15.300 a la provincia de Entre Ríos y 21.600 a la provincia de Mendoza, entre otras jurisdicciones. Pedido y respaldo El anuncio constituye una respuesta al reclamo que la conducción de la CGT le transmitió a Massa en los últimos días para que se extienda a todos los trabajadores alcanzados por Ganancias las exenciones impositivas de adicionales que habían conseguido algunos gremios puntuales, como bancarios y aceiteros. La conducción de la CGT, a través de Héctor Daer , uno de los miembros del triunvirato de cúpula, respaldó la decisión del Gobierno. "Desde la #CGT acompañamos la rápida respuesta del Gobierno para resolver nuestro pedido al Ministro de economía @SergioMassa, para exceptuar diferentes adicionales convencionales del cómputo en el cálculo del impuesto a las ganancias para todxs lxs trabajadorxs", expresó Daer en su cuenta de Twitter . La decisión se oficializará este lunes mediante un dictamen de la Subsecretaría de Ingresos Públicos (SSIP), a lo que se sumará luego una resolución conjunta de Economía y la AFIP. Seguí leyendo Cómo es Singapur, el país al que Milei toma como modelo y elogia "por ser libre": paraíso fiscal y el matrimonio homosexual y el chicle están prohibidos Dólar blue y dólar hoy: la cotización de este lunes 10 de abril <