> La AFIP formalizó la extensión hasta el jueves próximo del plazo para realizar la recategorización del monotributo para el período correspondiente al semestre enero/julio 2023, a través de la resolución general 5392/2023 publicada en el Boletín Oficial. Los períodos de recategorización se llevan a cabo en enero y julio y para evaluar si corresponde, se debe tomar en cuenta la actividad de los últimos 12 meses respecto a la facturación o alguno de los otros parámetros utilizados como la superficie afectada, los alquileres devengados anualmente o el consumo de energía eléctrica. El importe correspondiente a la nueva categoría se abonará al mes siguiente a la recategorización, detalló la AFIP en un comunicado. La dependencia oficial recordó que para realizar el trámite hay que ingresar al sitio web del organismo con clave fiscal. Si no se hace el trámite, se entiende que no hubo cambios y se mantiene la misma categoría. <