> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 91.79% arriba del dólar oficial. Cotizó a $319,00 para la compra y $315,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $164,24 y $172,24.En comparación con del anterior día hábil, donde el blue cotizaba a $315,00 para la compra y $319,00 para la venta. En el mercado oficial, el dólar estadounidense se cotizó a $164,24 para la compra y $172,24 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 24 de noviembre, 21:00 Compra venta Dólar Blue $315,00 $319,00 Dólar oficial $164,24 $172,24 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central Por lo pronto, este martes, el Banco Central redujo la pérdida de reservas, pero volvió a quedar en rojo. Se desprendió de otros 48 millones de dólares y así acumula en dos semanas de noviembre una merma de 911 millones de dólares, que se suman a otros 490 millones de caída de las reservas en octubre. Con la intención de "cuidar las reservas para la producción y el empleo", el Gobierno dispuso tres nuevas cotizaciones de dólar: pasajes al exterior, paquetes turísticos y gastos con tarjeta por encima de los u$s 300 mensuales. "Dólar Qatar", "Netflix", "Coldplay" y todos los principales tipos de cambios que hay en Argentina. Los tipos de dólar que hay en Argentina y a cuánto cotizan <