> En la ciudad de Córdoba la inflación fue del 7,98 por ciento en mayo, según informó la Dirección General de Estadística y Censos local. En lo que va de 2023, el índice de precios acumuló un aumento del 40,78 por ciento y en la variación interanual marcó una suba de 107,4 por ciento. El aumento más importante se registró en el rubro de Propiedades, Combustibles, Agua y Electricidad, con una suba del 14,79 por ciento en mayo. En segundo lugar, se ubicó el rubro de Enseñanza (12,18 por ciento), seguido de Bienes y Servicios Varios (10,32) y Salud (9,7 por ciento). Por el contrario, tuvieron incrementos por debajo del promedio general las divisiones de Alimentos y Bebidas (5,91 por ciento), Transporte y Comunicaciones (6,03) e Indumentaria y Calzado (6,68). Esta medición del IPC se realiza mensualmente sobre la base de valores locales y una canasta de consumo representativa definida por la Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares 2004-2005 de Indec. <