> El Banco Central finalizó este martes con compras por 12 millones de dólares, que se suman a los 3 millones adquiridos el lunes y a los 61 millones de la semana anterior . La autoridad monetaria no realizó intervenciones de venta con reservas en 15 jornadas consecutivas en el mercado de cambio mayorista. En el terreno cambiario, el dólar blue marcó un alza de 2 pesos y se ubicó en 357 pesos, mientras que el contado con liquidación bajó 0,2 por ciento a 333,67 pesos. En la jornada financiera se destacó también que la Argentina desembolsó un pago de deuda de intereses de bonos reestructurados en moneda extranjera de 1019 millones de dólares. El monto abonado por el Gobierno nacional fue el primer gran desembolso de deuda de 2023. Se destinó a los bonistas que ingresaron al último canje de 2020, en el cual se renegoció el 99,9 por ciento de la deuda externa con privados y se abrió paso para renegociar posteriormente vencimientos con el FMI y con el Club de París, entre otros acreedores. Pago de deuda El pago desembolsado esta semana, por el equivalente a 1019 millones de dólares, fue un vencimiento semestral; habrá otro de magnitud similar a mitad de este año. De lo abonado, unos 664 millones de dólares correspondieron al pago de intereses de Bonos Globales (ley extranjera) y 355 millones a los bonos ley local. La operación tuvo impacto en las reservas del Banco Central, que cerraron el viernes pasado en 44.425 millones de dólares y este martes en 43.368 millones de dólares. La diferencia de 1.057 millones de dólares se explica por estos pagos y otro mínimo cambio en la cotización de los activos de la autoridad monetaria. El pago de los cupones de deuda refuerza la recuperación de los bonos argentinos, que desde octubre registran alzas del 40 por ciento en dólares en promedio, y por ende en el índice de Riesgo País, que cerró hoy en 2079 puntos, unos 800 puntos menos de la marca que había alcanzado cuatro meses atrás. Dichos bonos provienen de que la Argentina cumplió en agosto de 2020 con la reestructuración de deuda en dólares bajo ley internacional con acreedores privados por 68 mil millones de dólares , considerada la segunda mayor de la historia, luego de la experiencia de Grecia en 2012. Esta operación habilitó luego para que la Argentina complete el canje con privados en dólares bajo ley local. Calificación En materia de deuda, se destacó también que Standard & Poor’s mejoró la calificación de la deuda en pesos de la Argentina. Esto ocurre luego de que el Ministerio de Economía concretara con éxito un canje voluntario de títulos de deuda, mediante el cual logró extender el plazo de pago de casi 3 billones de pesos de vencimientos, sobre un monto total estimado en alrededor de 4,3 billones, es decir el equivalente al 69,7 por ciento del total de títulos licitados. La decisión de Standard & Poor’s revierte la baja de la calificación anunciada a finales de la semana pasada. Habiendo pasado tres días, S&P cambió su decisión y mejoró la calificación de la deuda a sus anteriores notas. “Como los nuevos instrumentos bajo el canje fueron entregados a los tenedores de los bonos, consideramos el canje en condiciones desventajosas, equivalente a incumplimiento de acuerdo con nuestros criterios como subsanado”, señaló un comunicado de la calificadora. Asimismo, destacó que el canje de la semana pasada “ despejó los vencimientos en pesos del primer trimestre de 2023 y fue la tercera operación de este tipo desde agosto de 2022”. Además, la firma señaló que los eventuales canjes que se hagan a futuro serán analizados “caso por caso”. La calificadora ya había anticipado al bajar la nota, el viernes pasado, que una vez entregados los nuevos instrumentos de deuda, “probablemente” subirían nuevamente la calificación de la deuda en moneda local. <