> La deuda pública bruta ascendió a 398.832 millones de dólares en mayo de 2023, según información actualizada difundida el jueves por la Secretaría de Finanzas dependiente del Ministerio de Economía. En el quinto mes del año la deuda en situación de pago normal aumentó en 2650 millones de dólares: mientras disminuyeron en 768 millones de dólares las obligaciones en moneda extranjera, la deuda en moneda local se incrementó en un monto equivalente a 3418 millones de dólares (3 por ciento mensual). El nuevo financiamiento, o emisiones de deuda, superó a los pagos en concepto de amortizaciones o cancelaciones durante el período, mientras que la suba del tipo de cambio contribuyó a reducir la variación final de la deuda pública. El grueso de esta deuda se encuentra “en situación de pago normal” mientras aquella “elegible pendiente de reestructuración” alcanza 2386 millones de dólares (0,6 por ciento del total). El 34 por ciento de la deuda en situación de pago normal es pagadero en moneda local mientras que el 66 por ciento restante se encuentra en moneda extranjera . Esta última equivale a 260.526 millones de dólares, de los cuales el 81 por ciento está denominada en dólares, el 16 por ciento en DEG (la canasta de monedas usada como unidad de cuenta para las obligaciones con el FMI) y el resto en otras monedas como euros y yenes. Si bien el stock de deuda en moneda local es menor relativamente, los pagos mensuales de capital e intereses en dicha moneda son más relevantes . El flujo de pagos en moneda local ascendieron al equivalente de 4842 millones de dólares durante mayo, mientras en moneda extrajera se abonaron 1442 millones de dólares en concepto de capital e intereses. Según el tipo de acreedor o instrumento, estos pagos fueron mayoritariamente en Letras del Tesoro (61 por ciento), en pagos al FMI en segundo lugar (17 por ciento), en Títulos Públicos (11 por ciento), Otros préstamos (6 por ciento) y Adelantos Transitorios del BCRA (5 por ciento). Respecto a los pagos se observa lo costoso que representa para las finanzas públicas cumplir sus obligaciones en moneda extranjera vis a vis la deuda en pesos. Este informe de la Secretaria de Finanzas utiliza el dólar como unidad de cuenta por una recomendación de manuales estadísticos para permitir una comparación internacional. Al analizar el stock de la deuda por tipo de plazo, la mayoría son papeles de mediano y largo (en un 90 por ciento). De esos bonos el 75 por ciento corresponde a Títulos Públicos en moneda nacional y moneda extranjera y el 23 por ciento son Préstamos. En valores el monto de títulos asciende a 267.390, mientras el de préstamos alcanza a 82.926 millones de dólares . Los títulos públicos en moneda nacional ajustados por CER abarcan un total de 64.184 millones de dólares, mientras los que no se ajustan por CER llegan a 29.110 millones. Los títulos en moneda extranjera ascienden a 174.081 millones de dólares. En tanto, al analizar por tipo de acreedor los préstamos más importantes están encabezados por organismos internacionales: el stock de deuda con el FMI es 42.814 millones de dólares, le sigue en importancia el BID con 15.446 millones de dólares, luego el Banco Mundial con 9359 y la CAF con 4212 millones de dólares. En cuanto a la deuda de corto plazo, la mayoría son Títulos Públicos (14.185 millones de dólares), seguidos por Letras del Tesoro (11.955) y Adelantos Transitorios del BCRA (9749 millones de dólares). <