> En el Ministerio de Economía destacaron que " el dólar CCL y el MEP retrocedieron, a la vez que la brecha con el oficial cedió ", luego del canje de deuda impulsado por el Gobierno. Hacienda marca que la variación del dólar Contado con Liquidación (CCL) marcó una variación acumulada de -43,9 por ciento en comparación con el dólar oficial del Banco Nación durante la gestión del actual equipo económico. Economía anunció el martes pasado una serie de medidas para reducir la presión sobre los dólares financieros, que incluye un canje de 4 mil millones de dólares en bonos bajo ley extranjera (globales o GD) que se encuentran en poder de organismos del sector público nacional por títulos en pesos y la incorporación de los bonos en dólares bajo ley local (bonares o AL) en la operatoria de dólar CCL. En contraposición con el optimismo del equipo de Massa, la agencia Fitch Ratings movió la calificación de la deuda argentina al nivel más bajo por encima del impago , de C desde CCC-. "El canje de deuda, anunciado en un decreto oficial del Gobierno el jueves, implicaría intercambios unilaterales y conversiones forzosas de divisas que califican como default" según los criterios de Fitch. <