> Las provincias saldrían beneficiadas por las medidas de reforma del impuesto a las Ganancias y la política de Compre sin IVA, plantea el último informe del Instituto Argentino de Análisis Fiscal (Iaraf). El presidente de dicha entidad, Nadin Argañaraz, aseguró que las medidas también traerían “un incremento en la formalización de las ventas y de esa manera un aumento de la recaudación”. El informe del Iaraf advierte que sin considerar una mejora de la formalización de las ventas necesarias para obtener el reintegro, por la reforma de Ganancias las provincias y CABA perderían 0,06 por ciento del PIB de acá a fin de año. Sin embargo, si el sistema de Compre sin IVA se aplica plenamente, saldrían ganando 0,05 por ciento del PIB, dado que por el impacto del reintegro en el consumo, cobrarían un extra de 0,11 por ciento . Impacto Ganancias El detalle técnico del documento plantea que “la reforma del impuesto a las Ganancias, según la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC), tendría un costo fiscal anual de 0,63 por ciento del PIB. Si eso se periodifica, da un 0,16 por ciento trimestral”. Al mismo tiempo, agrega que “con este tipo de reformas hay un costo directo y un costo final posible. Esto obedece a que el mayor ingreso disponible que la medida genera, puede volcarse al consumo y generar mayor tributación tanto nacional , como provincial y municipal”. De modo que aquel ingreso disponible incrementado por el alivio fiscal tiene repercusión en la recaudación del IVA y Ganancias, y en las arcas de provincias y de municipios. En detalle, de la recaudación nacional, el 46 por ciento va a Nación y el 54 por ciento va a Provincias y CABA por la coparticipación. En el caso de Ganancias, el resultado neto para la Nación es negativo en 90.000 millones de pesos , equivalente a 0,05 por ciento del PIB. Para las provincias y CABA, el costo neto es de 115.000 millones, es decir, de 0,06 por ciento del PIB. Compre sin IVA En el caso del programa Compre sin IVA, “este sistema, que implica un reintegro tope de 18.800 pesos a 20 millones de personas aproximadamente, tiene dos cuestiones relevantes: 1) al aumentar el ingreso disponible de las personas , va a generar un aumento de consumo, que a su vez va a impactar positivamente en la recaudación y 2) al ser tan elevado el incentivo para el consumidor, va a aumentar el grado de formalización de las ventas previas a la recepción del reintegro” . Dado que para recibir el reintegro hay que hacer operaciones formales, es posible que esa formalización sustituya a la informalización previa. Se va a sustituir consumo informal por consumo formal, lo que también impacta positivamente en la recaudación. “Al aumentar el consumo formal, aumenta la recaudación de IVA y de Ganancias, pero también de ingresos brutos provinciales y de la tasa municipales sobre las ventas. Al igual que con la reforma del impuesto a las Ganancias”, marca el Iaraf. Bajo el supuesto de que las 20 millones de personas hagan uso pleno del reintegro, el costo mensual sería de 376 mil millones de pesos , equivalente a 1.128.000 millones de pesos (0,63 por ciento del PIB) hasta fines de noviembre. Si luego consumen el reintegro tope de 18.800 pesos por mes, el fisco nacional, los fiscos provinciales y municipales cobran tributos. “En este trabajo se considera un 22 por ciento de recaudación conjunta de IVA y Ganancias, un 5 por ciento de ingresos brutos provincial y un 3 por ciento de municipal. Es decir que sobre los 376.000 millones de pesos mensuales, Nación recauda el 10 por ciento (46 por ciento de la suma de IVA y Ganancias), Provincias y CABA el 12 por ciento (54 por ciento de la suma de IVA y Ganancias), Provincias por ingresos brutos el 5 por ciento y los municipios por municipal el 3 por ciento”, dice el Iaraf. <