> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de jubilaciones y pensiones y sus haberes sean menores a 48.729 y la terminación de los números de DNI sea 8 cobran este martes 20 de septiembre. De esta manera lo hizo saber ANSES que armó el calendario de pago de este mes, teniendo en cuenta los números finales del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo Los pagos de haberes de este mes pueden extraerse en sus sucursales bancarias correspondientes más cercanas, sin el deber de sacar turno y a través de las ventanillas. Es necesario revisar la fecha que fue asignada a cada cobro de ANSES de pensiones y jubilaciones para ir hacia a la sucursal bancaria a retirar el beneficio que le corresponde, este mismo continuará en su cuenta. Si estás buscando las fechas de cobro puedes observarlos vía las redes de ANSES, llamando al 130 o a través de la WEB oficial . <