> El pasaje de subte aumentará este lunes de 67 a 74 pesos , un 10,4 por ciento. Es la tercera suba en lo que va del año, período en el acumula un incremento de 76,2 por ciento. A su vez, hay un cuarto incremento previsto para el 3 de septiembre que elevará el precio del pase a 80 pesos. La modificación del cuadro tarifario fue aprobada en la audiencia pública el 3 de febrero pasado y el primer ajuste se aplicó a partir del 7 de marzo cuando el boleto trepó de 42 a 58 pesos y el premetro de 15 a 20 pesos. Luego, los valores volvieron a subir en mayo a 67 pesos para el subte y 24 pesos para el pre metro y ahora en junio pasan a 74 y 26 pesos, respectivamente. " La actualización permitirá reducir el subsidio , que en este momento es muy superior al promedio histórico (86 frente al 60 por ciento)", precisó Sbase en un comunicado difundido a fines de febrero. Descuentos Para el caso del subte, continua vigente el descuento de la Red SUBE y el beneficio para pasajeros frecuentes, con descuentos del 20, 30 y 40 por ciento que se aplican automáticamente una vez que se superen los 20, 30 o 40 viajes mensuales respectivamente. Además, siguen en curso los pases para jubilados y pensionados , personas con discapacidad, trasplantadas y en lista de espera —todos ellos pueden viajar gratis—, el boleto estudiantil —que también es gratuito— y los abonos social, maestro y estudiantil, para alumnos de escuelas secundarias y terciarias. El abono social está destinado a beneficiarios de planes sociales administrados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, del programa Ciudadanía Porteña; beneficiarios del Plan Jefes y Jefas de Hogar y personas en situación de desempleo crónico o recurrente. También para quienes acrediten poseer ingresos familiares que se encuentren por debajo de la canasta básica familiar que publica el Indec; personas que acrediten encontrarse en situación de indigencia; beneficiarios del subsidio por la tragedia de Cromañón; excombatientes de Malvinas y aquellos grupos identificados por normas vigentes de la Ciudad con necesidades especiales o en situación de alta vulnerabilidad social. <