> El ministro de Economía, Sergio Massa, realizará este fin de semana anuncios para el sector vitivinícola cuando participe de dos encuentros corporativos en la provincia de Mendoza . Entre las novedades se incluirá el relanzamiento de la cartera de créditos BID conocida como Proviar II (Programa de Apoyo para Pequeños Productores Vitivinícolas de Argentina), por 50 millones de dólares, que había sido anunciada hace más de un año por el ex ministro de Agricultura Julián Dominguez. De esta forma, se canalizarán algunos reclamos de los productores que continúan solicitando una rebaja de retenciones y la aplicación de un “dólar malbec” para liquidar exportaciones. Es que la producción viñetera no está excenta de los problemas ocasionados por las heladas tardías y el granizo en 2022 que afectaron a la zona cordillerana, lo cual fuerza al gobierno a buscar soluciones para el sector. Según adelantaron fuentes oficiales, se espera que la producción total de uva para vino y mosto disminuya en 2023 por segundo año consecutivo : la vendimia 2022 había caído 13 por ciento en relación a 2021, alcanzando unos 19,5 millones de quintales. En el total nacional, el sur argentino se lleva la peor parte con el 52 por ciento de pérdida en la producción de uva durante 2023, según estimaciones del Instituto Nacional del Vino (INV). Le siguen Catamarca con el 44 por ciento, Mendoza con el 23 por ciento, San Juan con el 14 por ciento y La Rioja con el 9 por ciento de su producción afectada por fenómenos meteorológicos. Desde el sector aguardan medidas para compensar esta situación. La activación del Proviar II va en ese sentido e involucra el otorgamiento de créditos por un total de 50 millones de dólares, 40 de los cuales son financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y otros 10 con contraparte local. El Proviar II había sido anunciado por el ex ministro Dominguez en el desayuno de la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar) de marzo pasado. Allí habían surgido rispideces sobre quién administraría esos fondos, si el Estado o el sector privado, determinando que el INV sería la Unidad Ejecutora y la Coviar e INTA conformarían un Consejo Técnico que también debería aprobar los proyectos. En 2009 la Coviar administró el Proviar I que contó también con financiamiento del BID y contraparte local, por una suma total de 80 millones de dólares. En esa ocasión se cumplieron todos los estándares que exigía el BID, entre ellos la distribución federal entre provincias de las asignaciones y el premio al trabajo asociativo a la hora de otorgar créditos para fondear inversiones e incorporación de tecnología. En esta edición, el organismo ejecutor será la secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación y el sub-ejecutor el INV. Los fondos costearán inversiones que potencien la innovación tecnológica, como apoyo a la comercialización de pequeños y medianos establecimientos viñeteros y también asistencia a MiPyMEs lideradas por empresarias mujeres. El desayuno de la Coviar es el evento más importante del sector vitivinícola a nivel nacional, congrega a funcionarios nacionales, provinciales y municipales, también a empresarios y actores sociales vinculados con el sector. En 2022 el presidente Alberto Fernández participó del encuentro junto con el entonces ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca. En esta ocasión el anfitrión será el gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez, que tutelará la asunción de las nuevas autoridades de Coviar : por tres años será el nuevo presidente Mario González, actual titular de la Cámara Riojana de Productores Agropecuarios (Carpa) , que reemplazará a José Antonio Zuccardi que pasará a la vicepresidencia junto Pablo Asens y Gustavo Samper. Desde la corporación está prevista la  presentación del balance de gestión vinculado a los objetivos del Plan Estratégico Vitivinícola (PEVI) en su actualización al 2030 y también de la finalización de los estudios de caracterización de todas las zonas vitivinícolas del país . Los ejes centrales del PEVI estarán referidos al mercado externo , el mercado interno , turismo del vino y producción primaria, donde recalcarán el apoyo a más de 2.000 productores en el territorio nacional . Para los productores primarios y vitivinícolas la Coviar ayuda a gestionar centenares de proyectos de manera gratuita financiados especialmente por el Consejo Federal de Inversiones (CFI) y los ministerios de Ciencia y Tecnología y Economía de la Nación. También con fondos del BIC y CFI se realizaron los estudios de suelo y clima del 99 por ciento de las superficies cultivadas con vid, caracterizadas a escala regional con una misma base y metodología científica, los mismos estarán disponibles de manera gratuita para productores de uva y bodegas de todo el país. <