> La sorpresa electoral en las PASO generó repercusiones de todo tipo para los jugadores financieros internacionales. El diario británico Financial Times publicó un perfil de Javier Milei en el que se lo califica como "derechista radical", lo compara con Jair Bolsonaro y Donald Trump, y repasa las "inconsistencias" de sus propuestas económicas. Sin embargo, Milei se encargó de redoblar su apuesta y prometió que si llega a la Casa Rosada realizará un ajuste económico más fuerte que el que está pidiendo el Fondo Monetario Internacional. Milei, en diálogo con el diario económico británico, adelantó que si gana las elecciones presidenciales su plan económico "excederá todas las metas" propuestas por el FMI para ajustar el gasto social, recortar subsidios y devaluar la moneda. El economista ultraliberal consideró que esas medidas de ajuste --sin tener en cuenta los impactos sociales inmediatos-- generarán confianza en el mercado y harán bajar el "riesgo país" y subirán el precio de los bonos para pagar al organismo internacional de crédito. "El FMI son solo un montón de burócratas que saben que el negocio de un banco es cobrar intereses", sentenció Milei al diario británico. En la nota, aunque lo describieron como admirador de Margaret Thatcher, el precandidato de La Libertad Avanza puso como modelo de país a Irlanda. "Ellos hicieron reformas y su PBI por habitante se ha más que sextuplicado en los últimos 30 años; me gustaría que la Argentina se parezca a Irlanda", sostuvo. En tanto, la agencia Bloomberg publicó que “la sorpresiva victoria de Javier Milei en las elecciones primarias ha aumentado la incertidumbre política en lugar de reducirla. La crisis económica está destinada a profundizarse y no está claro cómo reaccionarán los votantes ante una mayor inestabilidad”. Así lo afirmó Pilar Tavella, de Barclays. En el artículo de la agencia, también se mencionó entre las opiniones de distintos analistas que "la falta de experiencia ejecutiva de Milei aumenta el riesgo de un ajuste económico desordenado, incluida una posible crisis social importante después de diciembre". Mariano Machado, de Verisk Maplecroft, sostuvo que "la falta de experiencia ejecutiva de Milei aumenta el riesgo de un ajuste económico desordenado, incluida una posible crisis social importante después de diciembre" En otra de las opiniones publicadas en Bloomberg se agregó que “en un país con un índice de pobreza del 40 por ciento, un aumento importante del desempleo y la informalidad aumentaría el fuego bajo la olla a presión existente. La agitación social podría alcanzar niveles similares a los de principios de la década de 2000, lo que establecería nuevos récords políticos, de seguridad y de riesgo social para los inversores”. Por su parte, el banco de inversión JP Morgan , una de las entidades más influyentes de Wall Street, planteó que “el auge de popularidad de Milei (Libertad Avanza) yuxtapuesto a la mediocre de Juntos por el Cambio (Bullrich) y de la coalición gubernamental Unidad por la Patria (Massa) indica un próximo período de mayor incertidumbre”. “En primer lugar, se esperan crecientes presiones sobre el tipo de cambio , lo que se traducirá en un aumento de los tipos de interés. una brecha cada vez mayor entre el tipo de cambio paralelo y el oficial. En otro orden de cosas, debemos reconocer los riesgos al alza que pesan sobre nuestras ya elevadas previsiones mensuales de inflación para agosto, septiembre y octubre”, agregó. <