> La Secretaría de Comercio multó a la Cervecería y Maltería Quilmes por 389,56 millones de pesos por abuso de posición dominante, de acuerdo a una investigación realizada por la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia.  El organismo antimonopolio constató que la empresa cervecera “no estaba dando cumplimiento a medidas correctivas anteriores por lo que determinó nuevas sanciones”. La Secretaría ya había multado previamente a la cervecería por 150 millones de pesos en agosto de 2021 por abuso de posición dominante de tipo exclusorio. Se trata de conductas que generan la salida del mercado de competidores y el bloqueo de nuevos jugadores, debilitando la competencia existente o erigiendo barreras a la entrada, lo que da lugar a un “cierre anticompetitivo del mercado”. La investigación se inició a raíz de una denuncia presentada en marzo de 2016 por las empresas CCISA y CCU por violación de la ley de Defensa de la Competencia. En sus presentaciones, denunciaron un abuso de posición de dominio de carácter exclusorio en el mercado argentino de cerveza, ejecutado por cervecería Quilmes, que supuestamente se manifestaba a través de acuerdos de exclusividad, de publicidad, y descuentos o recompensas bajo la condición de ofrecer al público únicamente sus productos. Luego precisaron que las conductas se verificaban en nuestro país, especialmente en los centros y polos gastronómicos más importantes. En septiembre de 2016 la empresa Otro Mundo presentó una denuncia similar contra Quilmes en la que aseguró que la cervecera tenía acuerdos de exclusividad en todos los locales comerciales donde se venden y comercializan productos cerveceros, como ser: restaurants, discotecas, bares, ferias, patios de comidas de grandes centros comerciales o shopping centers. Aseguró que, como contraprestación, Quilmes concedía a los puntos de venta determinados beneficios que consisten en la entrega gratuita de productos y descuentos comerciales, montaje del local con entrega en especie de mesas, sillas, sombrillas, manteles, todas ellas insertadas de manera visible, dinero, financiación en la compra de bebidas, provisión de sistemas de refrigeración propia, heladeras visibles, provisión de choperas y anuncios publicitarios. Además de multar a Quilmes, la CNDC le había ordenado a la empresa “no instrumentar ningún tipo de acuerdo comercial formal o informal con los puntos de venta que genere restricciones verticales sobre los canales de comercialización con la finalidad de obtener la exclusividad de venta, la eliminación de los competidores de las cartas o menús, o la limitación de los productos de la competencia a través de acuerdos de espacios exclusivos en góndolas”. La CNDC constató sin embargo que la empresa cervecera “efectivamente no estaba dando cumplimiento a las medidas correctivas”. Desde el organismo explicaron también que “si bien la empresa apeló la sanción, la LDC estipula específicamente que las medidas ordenadas pueden ser apeladas con efecto no suspensivo, lo cual significa que la empresa debe darles cumplimiento hasta tanto el tribunal competente resuelva el recurso de apelación”. De esta manera, la Secretaría de Comercio decidió imponer una sanción de 11.467 unidades móviles por día desde el 9 de septiembre de 2021 inclusive hasta el 6 de abril de 2022 inclusive, lo cual totaliza una multa de 2.396.603 de unidades móviles, lo que equivale a 389.567.817,65 pesos. Las unidades móviles se utilizan como medida para evitar que la multa impuesta quede licuada por el paso del tiempo, y el valor de cada una, actualizado por la Secretaría de Comercio este año es de 162,55 pesos. La respuesta de Quilmes La Cervecería y Maltería Quilmes afirmó que "hasta el momento no ha sido formalmente notificada ni hay información oficial publicada" respecto de la sanción impuesta. "Desde Cervecería y Maltería tenemos un gran respeto por nuestros consumidores y clientes, quienes eligen nuestros productos a diario", señaló la empresa. Además, aseguró que cumple "en forma íntegra con la Ley de Defensa de la Competencia, y continuaremos aportando al mercado de cervezas, y, en definitiva, al interés económico general". "Nuestras inversiones y el desarrollo de nuestras políticas comerciales que hemos llevado adelante por más de 132 años nos han permitido potenciar el mercado de bebidas en Argentina, logrando un crecimiento sostenido para toda la cadena de valor que va desde la semilla hasta la botella y que involucra a más de 130.000 personas", concluyó la compañía. <