> Bajo la consigna " Argentinos: Volvámonos a ilusionar. Hagamos que valga la pena ", el Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA) convoca a una nueva edición del 59° Coloquio en la ciudad de Mar del Plata. A menos de veinte días de las elecciones, dos de los tres principales candidatos a presidente de la nación , Sergio Massa y Patricia Bullrich, rendirán examen ante un público empresarial que abonó 600.000 pesos para escuchar sus propuestas y proyectos de futuro de país. Si bien tiene un lugar en el programa oficial del evento, desde el equipo de La Libertad Avanza aseguraron que Javier Milei eligió no ir al evento. Como lo hace anualmente desde hace casi seis décadas, IDEA presentará entre el próximo 4 al 6 de octubre en el Hotel Sheraton de Mar del Plata una nueva edición del Coloquio que reúne a líderes empresariales, funcionarios gubernamentales, académicos, ONGs, sindicatos, periodistas y otros actores sociales destacados. Si bien el Instituto presentará  propuestas "realistas" para que el país "retome un sendero de desarrollo sostenido", los más de mil inscriptos que este año agotaron en poco tiempo los cupos para asistir centrarán su interés en Sergio Massa, Patricia Bullrich, que, en ese orden, disertarán durante el encuentro empresarial. Los empresarios estaban expectantes de escuchar a Javier Milei que, si bien no respondió la invitación, niega su asistencia. El Programa oficial anuncia que los platos fuertes se llevarán a cabo el jueves y viernes en la sección "la visión de los candidatos a presidente de la Nación". El jueves a las 11 está previsto que exponga el ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa, y a las 13, será el turno de la postulante a la presidencia por Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich. En la apertura del viernes, los organizadores le dejaron un lugar privilegiado - el día de cierre y no compartido con los otros dos candidatos- a Javier Milei. Sin embargo desde su equipo aseguraron a PáginaI12 que "Javier no va a ir a IDEA. Eligió no ir" . La asistencia de Milei estuvo en dudas por el propio instituto hasta hace pocos días y desde el equipo de IDEA aseguraron a este diario que "todavía espera una respuesta de Milei". En el Coloquio 2022, Javier Milei participó de un almuerzo exclusivo para socios del Instituto en un restaurante costero de la Ciudad. En ese entonces el candidato por LLA comenzaba a presentar su "plan motosierra" para el gasto público ante los empresarios. Todavía utilizaba con liviandad esos adjetivos explosivos como "políticos chorros" y trataba al Estado de "basura inmunda". Read more Luego del resultado de las PASO el dirigente tuvo que moderar sus intervenciones. No solo en propuestas económicas concretas (ya no se refiere a quemar el Banco Central o a dolarizar el día uno), sino también a su forma de expresarse para captar los votos que necesita para convertirse en presidente de la nación. Desde el Círculo Rojo siempre fueron reticentes con la idea de Milei presidente, aunque los resultados de las PASO los obligaron a escucharlo con mayor atención. Además de Massa y Bullrich, entre los apellidos importantes que estarán arriba del escenario se destacan el del Presidente Alberto Fernández que cerrará la primera jornada del evento; el economista referente del espacio de Patricia Bullrich Carlos Melconian; Daniel Funes de Rioja, el Presidente de la Unión Industrial Argentina; Martín Galdeano; Presidente y CEO de Ford; Gerardo Martínez, Secretario General de UOCRA, Secretario de Relaciones Internacionales de la CGT y Miembro del Consejo de Administración la OIT. <