> Trenes Argentinos Infraestructura lanzó una licitación pública nacional e internacional para electrificar el tramo de la línea Mitre entre Victoria y El Talar, que pertenece al ramal Victoria – Capilla del Señor, con fondos del Banco Mundial. El crédito de 347 millones de dólares, aprobado en 2021, se está ejecutando en una obra clave como la ampliación y renovación de la playa ferroviaria del Mitre en Retiro, donde no se hacía un trabajo así en cien años, y prevé la construcción de tres nuevas estaciones (Facultad de Derecho, Bancalari y Nordelta) y la puesta en valor de más de 20 estaciones. La electrificación del tramo Victoria – El Talar permitirá la provisión de servicios directos entre El Talar y Retiro, sin realizar combinación en Victoria. En tanto, en El Talar se podrá combinar con el actual servicio diesel hasta Capilla del Señor. En una futura licitación, se prevé también la electrificación del trayecto entre José León Suarez y Benavidez, así como la construcción de la nueva estación Cruce Bancalari, que vinculará el ramal a Benavídez con el de El Talar. Además de electrificarse el tramo de 11 kilómetros entre Victoria y El Talar, se renovarán las vías, se montarán cerramientos perimetrales y nuevo señalamiento; y se reconstruirán las tres estaciones de la traza (Victoria, Schweitzer y El Talar), elevando sus andenes para que estén adaptados a las formaciones eléctricas. El proyecto se licitará en tres lotes: el lote 1 para las obras de vía (renovación de vías, obras de arte, señalamiento con sistema de detección automática ATS e instalación del tercer riel), el lote 2 comprende las obras civiles (estaciones y cerramientos perimetrales), mientras que el 3 corresponde a las obras eléctricas, lo que incluye el montaje de cables de media tensión de 20 kilovatios y de interconectores, y la construcción de las subestaciones rectificadores Schweitzer y El Talar. <