> En el marco de la semana de la Energía , que se lleva a cabo en India, YPF anunció avances con la empresa estatal ONGC para producir petróleo y también adelantó que planea colocar nueva deuda para potenciar las inversiones en Vaca Muerta . La semana pasada el ministro de Economía, Sergio Massa, y el presidente de YPF, Pablo González, mantuvieron una reunión donde analizaron el plan de inversiones de la compañía para este año. Además se conoció que construirán el cuarto parque eólico de YPF Luz en el país, con una inversión de 260 millones de dólares. Se trata del principal evento energético que organiza el Ministerio de Petróleo y Gas de la India en la ciudad de Bangalore, del cual participan representantes de más de 150 países para conocer las oportunidades de negocios que plantea la transición energética en una de las 10 economías más grandes del mundo. Pablo González expuso sobre la potencialidad energética de Argentina, especialmente a partir del desarrollo de Vaca Muerta en el segmento no convencional donde “el costo de producción bajó un 57 por ciento desde 2017, la velocidad de perforación aumentó 62 por ciento y la realización de fracturas se multiplicó por 4”, informaron desde la compañía. En agosto del año pasado el ministro de Economía, Sergio Massa, había recibido al embajador de la India,  Dinesh Bhatia, e informado sobre la propuesta de la empresa Oil and Natural Gas Corporation Limited (ONGC) , principal compañía petrolera nacional y subsidiaria internacional de la estatal Oil&Gas de la India, de trabajar en conjunto con YPF en el área de Vaca Muerta. Con la visita de González al país que es el quinto socio comercial de Argentina se ultimaron detalles que permitieron firmar un Memorando de Entendimiento (MOU) abocado a la colaboración de ambas empresas en la producción de crudo y gas en el segmento upstream de exploración. González también se entrevistó con el primer ministro de la India, Shri Narendra Modi . Otras áreas de negocio que vinculan a ambas naciones son la farmacéutica, la informática, el sector automotriz (importaciones de autopartes) y la agroindustria (exportaciones de aceite de soja). En 2022, el saldo comercial bilateral fue superavitario para Argentina por 2.700 millones de dólares. Sobre las inversiones en Vaca Muerta, se trata de la continuidad de la colocación de deuda anunciada el pasado 6 de enero en la cual YPF consiguió financiamiento por 300 millones de dólares. El plan financiero 2023 y los principales proyectos de la estatal argentina fueron repasados por el ministro Massa y el presidente de la compañía el jueves de la semana pasada. En los últimos años YPF celebró distintos acuerdos de inversión para el aprovechamiento conjunto de áreas de Vaca Muerta con empresas como las estadounidenses Chevron y Dow, la malaya Petronas para la explotación de GNL, la noruega Equinor y la anglo-holandesa Shell. YPF es 51 por ciento propiedad del Estado argentino y 49 por ciento listada en las bolsas de Nueva York y Buenos Aires. No sólo el aprovechamiento del shale gas de Vaca Muerta favorece a la transición energética que impulsan muchos países del mundo sino que YPF juega un rol importante en dicha agenda a través de la producción de energías renovables y el desarrollo de la cadena de valor del litio. En el primer sentido, con YPF Luz se ubica como el segundo generador de energía renovable del país con una capacidad instalada de 400 MW y anunció esta semana que empezarán a construir en febrero el cuarto parque eólico del país al sur de la ciudad de Córdoba y con una potencia instalada de 155 MW. “La obra tiene una inversión de más de 260 millones de dólares y una duración aproximada de 20 meses, creando empleo para más de 300 personas”, según informaron desde la compañía. Se llamará Parque Eólico General Lavalle. Respecto a YPF Litio , el año pasado comenzó el primer proyecto exploratorio en Catamarca junto a la provincial Camyen e inauguró con Y-Tec (junto al Ministerio de Ciencia y Tecnología, el CONICET y la Universidad Nacional de la Plata) la primera planta de baterías de litio, que permitirá desarrollar el paquete tecnológico para sumarle valor a la producción de este mineral en el país. <