> Los despachos de cemento tuvieron un aumento interanual del 0,5 por ciento en el primer semestre , de acuerdo con un informe dado a conocer el miércoles por la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP). Ese dato contrasta con la variación acumulada del 11,5 por ciento en igual período de 2022, un año récord para la actividad. Asimismo, si se observa exclusivamente el comportamiento en el mes de junio los despachos de cemento, con destino al mercado interno y exportación, cayeron 2,4 por ciento interanual. El documento de la AFCP advierte también que por 54 meses consecutivos no se registran importaciones de cemento. Las proyecciones de la entidad para 2023 apuntan un desempeño estable respecto de los registros de 2022. Por tratarse de uno de los principales insumos de la construcción, esta información es tomada como anticipo de los datos correspondientes a mayo que dará a conocer el Indec este jueves. La obra pública es un importante dinamizador de este sector al igual que el dinamismo del mercado inmobiliario privado. Sobre la primera se manifestó días atrás el candidato presidencial Javier Milei , quien afirmó que eliminará la obra pública ante un auditorio repleto empresarios a quienes no entusiasmó la medida. Entre ellos Gustavo Weiss, titular de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), quien rechazó su propuesta públicamente. En tanto, en junio la venta de materiales para la construcción cayó en junio 7,5 interanual , según el índice Construya (IC), elaborado a partir de la demanda de empresas líderes del sector. Así, el acumulado del primer semestre de 2023 cerró con una caída de 8,2 por ciento en comparación con el mismo período de 2022. "Se sostiene el ritmo de los despachos en un nivel elevado, pero inferior a los récords de 2022, debido al impacto que la inestabilidad macroeconómica y las restricciones vigentes tienen sobre el bolsillo de los argentinos y sobre el desarrollo de los negocios", explicó la entidad mediante un comunicado. Entre los materiales que releva el IC se encuentran ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas, pinturas impermeabilizantes, etc. También es interpretado como anticipo de los datos que difundirá Indec. <