> El plan de facilidades de pagos para cancelar obligaciones tributarias que anunció el gobierno les permitirá a las micro, pequeñas y medianas empresas licuar sus deudas con el Estado ya que la tasa de financiación ofrecida es fija y se ubica por debajo de la inflación. Es para todas las obligaciones vencidas al 30 de abril de este año. La cartera económica detalló que se trata de un stock de deuda a regularizar por 456.063 millones de pesos, que comprende a 656.121 contribuyentes, de los cuales el 48,1 por ciento son micro y pequeñas empresas, el 11,5 por ciento son medianas y el 31,2 por ciento restante son pequeños contribuyentes y monotributistas. De acuerdo con el tipo de deuda, el programa observó que el 54,6 por ciento corresponde a micro y pequeñas empresas, medianas Tramo I y monotributistas y en cuanto a las deudas por tipo de tributo, el 18 por ciento responde al Impuesto a las Ganancias, el 34 por ciento al Impuesto al Valor Agregado, el 3 por ciento al Impuesto a los Bienes Personales y el resto a otros gravámenes y tributos aduaneros. Las micro y pequeñas empresas podrán solicitar planes de entre 12 y 84 cuotas (de uno a 7 años) según el tipo de deuda (deudas por retenciones y percepciones en 12 cuotas, obligaciones con la seguridad social en 36 cuotas y deudas impositivas y aduaneras en 84 cuotas). La tasa de financiamiento será equivalente al 60 por ciento del interés resarcitorio y el programa quedará caduco en el caso de que los contribuyentes registren 3 cuotas impagas a los 60 días. Las medianas empresas del “Tramo 1″ (el sector de facturación más reducida) podrán solicitar planes de entre 6 y 48 según el tipo de deuda (deudas por retenciones y percepciones en 6 cuotas, obligaciones con la seguridad social en 24 cuotas y deudas impositivas y aduaneras en 48 cuotas). La tasa de financiamiento será equivalente al 80 por ciento del interés resarcitorio y el programa quedará caduco en el caso de que los contribuyentes registren 2 cuotas impagas a los 60 días. El resto de las empresas podrán solicitar planes de entre 3 y 36 según el tipo de deuda (deudas por retenciones y percepciones en 3 cuotas, obligaciones con la seguridad social en 18 cuotas y deudas impositivas y aduaneras en 36 cuotas). La tasa de financiamiento será del 100 por ciento del interés resarcitorio y el programa quedará caduco en el caso de que los contribuyentes registren 2 cuotas impagas a los 60 días. En este último segmento no se incluye a las Asociaciones Civiles y ONGs, ya que para estos casos se aplicarán las condiciones previstas al Plan para Micro y Pequeñas Empresas. Las autoridades resolvieron que para todos los casos y categorías de contribuyentes, el programa quedará caduco cuando se detecten operaciones de compra de dólar Contado con Liquidación "desde la adhesión del Plan". <