> El presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, dijo el martes que los sólidos datos de empleo publicados la semana pasada afirman que la banca central tiene camino por recorrer en el proceso de alzas de tasas. El funcionario de la entidad monetaria estadounidense también dijo sobre los datos de empleo de enero que "no esperábamos que fueran tan fuertes". Powell sostuvo que los números "muestran por qué este será un proceso que llevará un periodo de tiempo significativo", cuando se trata de endurecer la política monetaria. El titular de la Fed, por otro lado expresó que habrá que esperar hasta el año que viene para que la inflación en Estados Unidos llegue al 2 por ciento. Por otro lado, afirmó que el debate del límite de deuda sólo termina con el Congreso subiendo el límite, y dijo que "nadie debe creer que la Fed puede proteger la economía si no se eleva el techo de la deuda". <