> Casa Propia es uno de los programas del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que otorga líneas de créditos a tasa cero y con plazos de devolución de hasta 30 años , con el objetivo de reducir el déficit habitacional y garantizar el derecho a la vivienda. En este caso abarca las de Construcción y Refacción . Procrear II: reabren inscripciones para personas entre 18 y 35 años La primera ofrece créditos de hasta $6.3 millones para la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados en lote propio , tiene un plazo máximo de devolución de 30 años y tasa cero. La segunda, en tanto, facilita el acceso a un crédito de hasta $240.000 para la compra de materiales y contratación de mano de obra , con un plazo de devolución de 36 meses y a tasa cero. "El Programa Federal Casa Propia tiene por objetivo generar 264 mil soluciones habitacionales en todo el territorio nacional durante el trienio 2021/2023. A través de distintas líneas que abarcan la construcción de viviendas nuevas, refacciones o ampliaciones para el mejoramiento de las condiciones de hábitat, vivienda e infraestructura básica, la provisión de equipamiento comunitario y el otorgamiento de créditos para el acceso a un lote con servicios y/o para construir", explican en la web. Y agregan que "los subprogramas contemplan la perspectiva de género, los derechos de la tercera edad, los criterios de sustentabilidad, la incorporación de nuevas tecnologías y el respeto por las tradiciones culturales". Los requisitos para acceder al programa Casa Propia: Contar con DNI Ser argentino o extranjero con residencia permanente Tener ingresos formales, jubilaciones y/o pensiones No registrar antecedentes financieros desfavorables en los últimos 9 meses ni encontrarse inhibido Procrear II: cómo inscribirse Las inscripciones para la línea Desarrollos Urbanísticos Procrear II reabrirán este miércoles 26 de abril a las 10 de la mañana , según informó el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat. Se asignará un total de 662 viviendas distribuidas entre 41 predios de 15 provincias del país. Además, en esta edición habrá dos modalidades de inscripción, una para aquellos interesados que tengan entre 36 y 64 años, pero también una nueva, “ Destino Joven ”, orientada específicamente a jóvenes de entre 18 y 35 años. Para la modalidad estándar –personas de entre 36 y 64 años que cumplan con los requisitos de la línea Desarrollos Urbanísticos Procrear II–, se deberá llenar el formulario disponible en la Inscripción General , en el sitio del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat . Qué es Procrear Creado en 2012 —y hoy dividido en Procrear II y Casa Propia —, Procrear es el programa del Gobierno que ofrece créditos a tasa cero y con plazos de devolución de hasta 30 años, para que los beneficiarios puedan comprar una vivienda nueva construida en un predio urbanístico o financiar la construcción de una casa de hasta 60 metros cuadrados en lote propio. En los últimos cuatro años, se entregaron más de 60 mil créditos y 100 mil viviendas , en las 23 provincias del país y a la ciudad de Buenos Aires (CABA) a través de cuatro programas: Procrear, Reconstruir, Casa Propia y el Fondo Nacional para la Vivienda (Fonavi), y mediante el otorgamiento de créditos. Seguí leyendo Procrear: historias de argentinos que alcanzaron el sueño de la casa propia Qué créditos para vivienda hay en la Ciudad de Buenos Aires La construcción de viviendas crece más que la población, pero también sube el déficit habitacional <