> El secretario de Comercio, Matías Tombolini, anunció esta tarde la implementación de una canasta de frutas y verduras de estación en el marco del programa Precios Justos, que estará disponible en las próximas horas y tendrá vigencia a lo largo de marzo en la región del AMBA. Este acuerdo "es muy importante porque el sector mostró una altísima volatilidad (...) y permite moderar estos aumentos", además de otorgar "orden y previsibilidad en la mesa de los argentinos", afirmó Tombolini en una presentación a la prensa. La canasta acordada, que estará vigente desde el 1 hasta el 31 de marzo, la componen siete productos relevantes para el consumidor promedio y a precios convenientes: papa, tomate, lechuga, manzana, cebolla y banana ecuatoriana y banana subtropical. Los precios por kilo acordados con proveedores del Mercado Central y representantes de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) serán los siguientes: papa negra, $189; tomate redondo, $299; lechuga, $569; manzana royal gala, $399; cebolla, $189; banana ecuatoriana, $470; y banana subtropical, $360. Estos valores son bastante más económicos que los de la plaza actual y se mantendrán por un mes. “La posibilidad de construir esta canasta, que representa a lo más consumido por los argentinos y argentinas, nos resulta muy importante porque el sector mostró una altísima volatilidad y se vio en la suba de precios", explicó Tombolini. "Eso nos invita a anunciar estos precios por 30 días e inaugurar un mecanismo de abordaje que mes a mes iremos renovando”, destacó el secretario de Comercio durante la presentación del acuerdo. En ese sentido, ponderó el trabajo en conjunto con el Mercado Central y los operadores y celebró “el compromiso no con el Estado nacional, sino con cada argentino y cada argentina en la zona de AMBA que espera ver un precio estable en las góndolas”. Asimismo, cerró asegurando que "este acuerdo también sigue la instrucción del ministro Sergio Massa, en el marco de una hoja de ruta, de orden fiscal y de acumulación de reservas, se complementa con el aumento de la oferta de bienes y la construcción de acuerdos precios, bajo la idea de llevar orden y previsibilidad a la mesa de los argentinos”. Los productos del acuerdo -que estarán disponibles en las grandes cadenas de supermercados del AMBA- mantendrán sus precios fijos por un mes con el objetivo de "llevarle alivio a los bolsillos de los argentinos y argentinas y brindar orden, previsibilidad y disponibilidad de abastecimiento del sector", indicó la cartera en un comunicado. Concluida la vigencia, se renegociarán nuevas pautas de precios y productos, teniendo en cuenta la estacionalidad que caracteriza al sector. Según confirmaron fuentes oficiales, la intención es dar continuidad a la canasta en los meses siguientes. Por otra parte, confían en que los precios fijados en esos productos sirvan también de referencia en las verdulerías de barrio. Por la Secretaría de Comercio, participaron del anuncio la subsecretaria de Acciones para la Defensa de las y los Consumidores, Lucila Bueti; el subsecretario de Políticas para el Mercado Interno, Gustavo Faskowicz; y la Coordinadora Ejecutiva del Observatorio de Precios, Anastasia Daicich. También estuvieron presentes el representante del Mercado Central Oscar Liverotti; el director ejecutivo en Asociación Supermercados Unidos (ASU), Juan Vasco Martínez; y los representantes de Cuadro Norte, Federico Bayacasal; de Frutícola Saturno, Rogelio González; de Cencosud, Christian Candás; de Carrefour, Néstor Sist; de Camabana, Juan Lastra; de Agro el Corralito, Martín Viola; de Pradan SA, Guillermo Gottfriedt; y de Maguos SA, Gustavo Pérez. <