> Sindicalistas de la Unión Tranviarios Automotor (UTA) y representantes de las cámaras empresarias se reunieron este lunes desde temprano para tratar de alcanzar un acuerdo salarial, pero como no hubo avances pasaron a un cuarto intermedio que terminó cerca de las 19:30 horas cuando retomaron las negociaciones para tratar de evitar el paro anunciado para este martes. La UTA busca elevar el salario básico de manera escalonada a 348.800 pesos en julio, 380.192 pesos en agosto y 414.409 pesos en septiembre. Además, reclama una suma no remunerativa por única vez de 32.000 pesos. Del lado empresario afirman que no están en condiciones de pagar ese aumento porque se quedarían sin recursos para abonar el gasoil y otros gastos operativos. Por ese motivo, le solicitan al gobierno que actualice el cálculo de costos y compensaciones y eleve los subsidios si quiere facilitar un acercamiento entre las partes. Según los datos del Índice Bondi, que publica mensualmente la Asociación Argentina de Empresarios del Transporte Automotor (AAETA), el costo real del pasaje en colectivo es de 315,61 pesos, lo que arroja un total de 77.433 millones de pesos por mes globalmente. El Gobierno reconoce 49.676 millones de pesos por mes entre lo que abonan los usuarios con las tarifas (28,79 pesos en promedio) y los subsidios. Por el lado empresario, además de AAETA, participan la Cámara Empresaria Del Transporte Urbano De Buenos Aires (CETUBA), la Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires (CTPBA), la Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros (CEAP) y la Cámara de Empresarios Unidos del Transporte Urbano de Pasajeros de Buenos Aires (CEUTUPBA). La negociación vienesin avances significativos desde hace varias semanas. De hecho, la UTA habíaconvocado a un paro para el viernes 19 de mayo que suspendió al acatar laconciliación obligatoria que dictó el Ministerio de Trabajo. Luego se volvió aconvocar a un nuevo paro para el martes 30 de mayo, pero quedó sin efectocuando se prorrogó la conciliación. La conciliación vence en la medianoche de este lunes 12 dejunio y está convocado un nuevo paro para este martes 13. La UTA habíaanticipado que un paro afectará a unos 10 millones de usuarios diarios en elAMBA y a otros 9 millones en el interior del país. <