> El Fondo Monetario Internacional advirtió este martes que las recientes tensiones en bancos de Estados Unidos y Europa podrían intensificar los riesgos en los próximos meses, de la mano del ajuste monetario de los principales casas centrales. Lo dice luego de la crisis bancaria que afectó a algunas entidades importantes de países desarrollados y generó presiones por la posibilidad de un efecto contagio. En detalle, se planteó que “las dificultades en algunos bancos de Estados Unidos y Europa son un gran recordatorio de las elevadas vulnerabilidades financieras que se construyeron en años de bajas tasas de interés, volatilidad comprimida y amplia liquidez", alertaron los economistas del FMI Antonio Garcia Pascual, Fabio Natalucci y Thomas Piontek. Precisamente, el endurecimiento de esas condiciones a partir de los aumentos de las tasas de interés podrían "intensificar esos riesgos". El Fondo pidió atender especialmente a los intermediarios financieros no bancarios, incluyendo a los fondos de pensión y de cobertura, y aseguradoras, los cuales "también juegan un papel clave en el sistema financiero global al proveer servicios financieros y crédito, y, por ende, impulsar el crecimiento económico". La advertencia no es azarosa pues estos jugadores del mercado ahora representan "casi el 50 por ciento de los activos financieros globales", tras un crecimiento que se vio acelerado luego de la última crisis financiera. <