> El í ndice de precios mayoristas registró en marzo un incremento de 5,1 por ciento y de esta forma, a lo largo del primer trimestre, acumuló un alza del 19,7 por ciento, según informó este miércoles el Indec . El organismo dio cuenta además que el costo de la construcción subió 4,5 por ciento en marzo y 17,2 por ciento en los tres primeros meses del año. De esta manera, los precios mayoristas subieron 101,9 por ciento en los últimos 12 meses , y el costo de la construcción el 101 por ciento. El centro de estadística oficial concluyó con estas datos la difusión de los índices relacionados con la evolución de precios de marzo, que comenzó el viernes pasado cuando dio a conocer la variación del índice de precios al consumidor. La inflación minorista marcó un incremento mensual de 7,7 por ciento, del 21,7 por ciento en términos trimestrales, y del 104,3 por ciento interanual. Las remarcaciones son uno de los principales problemas de la coyuntura. La suba de los precios mayoristas de marzo se vio impulsada por un alza del 1,5 por ciento en los Productos Primarios, del 5,9 por ciento en los Manufacturados, del 6,9 por ciento en los Importados, y del 7,4 por ciento en la Energía Eléctrica. Este último concepto fue el que registró el mayor ajuste mensual. En cuanto a su origen, los precios de productos nacionales aumentaron 4,9 por ciento en promedio, y los de productos importados, 6,9 por ciento. Entre los productos manufacturados, el sector con mayor incremento fue Tabaco, que registró un incremento del 13,3 por ciento en marzo. En tanto, el nivel general del índice del costo de la construcción en el Gran Buenos Aires registró una suba de 4,5 por ciento en relación con el mes anterior, como consecuencia del alza de 5,5 por ciento en el capítulo “Materiales”, de 3,5 por ciento en “Mano de obra” y de 3,9 por ciento en el ítem “Gastos generales”. Por el lado de los aumentos interanuales de los precios mayoristas, se destacaron los aumentos del 90,2 por ciento en los Productos Primarios, del 102,7  por ciento en los Manufacturados, del 127,2 por ciento en Importados, y del 104,7 por ciento en la Energía Eléctrica. En cuanto a la suba del 101 por ciento en el Costo de la Construcción entre marzo de este año e igual mes del 2022 estuvo impulsada por un alza del 104,6  por ciento en los Materiales y del 90,8 por ciento en Gastos Generales, mientras que el valor de la Mano de Obra aumentó 99,5 por ciento. <