> La decisión de compra de inmuebles se adelantó en el segundo trimestre del año. Según los datos del Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires, mayo se convirtió en el mejor mes del año con 3376 escrituras. Fue el mejor número del mes desde 2018, destacan en el mercado inmobiliario. La cantidad total de las escrituras de compraventa de inmuebles registró en el quinto mes de 2023 una suba de 17,8 por ciento respecto a igual periodo de 2022. El monto de las transacciones subió un 92,7 por ciento, a 69.303 millones de pesos. Mayo subió 22,8 por ciento contra abril, cuando se habían registrado un total de 2750 operaciones. Hubo solo 134 escrituras formalizadas con hipoteca. En el acumulado de los 5 meses, apenas 515 operaciones se realizaron con financiación bancaria. <