> Con la mira puesta en financiar el tramo final de la campaña hacia las presidenciales, pero sobre todo enfocada en recrear en el empresariado un escenario de apoyo y entusiasmo a su candidatura -fenómeno que en el post PASO cayó de manera notable-, la líder del PRO, Patricia Bullrich, le encargó a sus equipos armar cenas de recaudación de fondos. Según supo Página I12 , habrá dos comidas que intentarán ser importantes en volúmen de invitados y, también, en el dinero a recaudar. La candidata de Juntos por el Cambio está pidiendo entre 6 millones de pesos y 25 millones de pesos por mesa , dinero que será un aporte en blanco que quedará registrado en el listado de aportantes de campaña de la Cámara Nacional Electoral. Los encuentros serán en dos locaciones bien diferentes . El primer mitin se dará este jueves 21 de septiembre, en el Yacht Club de Puerto Madero. El segundo, el 3 de octubre, dos días después del primer debate de candidatos, en el estadio Movistar Arena, del barrio de Villa Crespo. "Patricia necesita el apoyo como Aportantes Registrados de la LISTA de Juntos por el Cambio para que nos ayuden económicamente a ganar la elección general del 22/10", inicia la invitación que recibieron varios ceos de parte de los equipos de Bullrich. A continuación, se especifica que "el martes 3/10 en el Movistar Arena, haremos una  Cena para quienes se comprometan -en grupo y/o individualmente-, a ser aportantes registrados de la Lista de Patricia como candidata a Presidente". Ese encuentro, en un estadio como el Movistar Arena que tiene un alquiler de por sí muy oneroso, tendrá una particularidad. Bullrich será la oradora principal pero a todos aquellos que paguen los 6 millones de pesos por las mesas de 10 personas, tendrán la posibilidad de "invitar a la misma a algún miembro del Equipo que asista y con quién les interese conversar". Una especie de meet and greet político con los principales dirigentes que acompañan a "la Piba" . En el Yacht Club, de locales En el caso de la comida en el Yacht, no habrá contacto con dirigentes de Juntos en las mesas, pero la tarifa es bastante más elevada. "Nos están pidiendo 25 palos", contó a este diario un empresario que recibió la tarjeta con el reclamo de 25 millones de pesos por mesa. El lugar es propiedad de los hermanos Neuss , dueños de empresas eléctricas y de la firma que hace la verificación técnica en la Ciudad. Fueron aportantes de campaña de Bullrich y hasta le prestaron el avión para que la líder PRO vuelva de Chubut, cuando fue a saludar al electo gobernador, Ignacio Torres. En este caso, aclaran fuentes cercanas, la cena está organizada por los equipos de Bullrich. De todos modos, un día antes de ese evento, el 20, también en el Yacht hablará el candidato a gobernador de Bullrich, Néstor Grindetti , en un almuerzo armado por el Círculo Argentino, un grupo de empresarios de diferentes sectores que ya llevaron a ese mismo sitio al libertario Javier Milei y, décadas atrás, a Carlos Saúl Menem. El mismo 20 está invitada Bullrich a participar como oradora en el evento que organiza el Consejo del Comercio y la Producción (Cicyp). En ambas cenas en las que estará Patricia Bullrich las mesas quedan "bloqueadas" cuando "nos pasen el nombre y el CUIT de la o las personas que harán el aporte a la Lista, los 6 M. Recién en ese momento la Mesa se bloquea y se asigna. Quién o quiénes figuren como titular/titulares de esa transferencia, serán los aportantes registrados ". "Falta muy poco para que Patricia tenga la oportunidad de liderar desde el gobierno , el cambio profundo que levante para siempre la bandera de la Argentina del orden, el trabajo y los valores republicanos. Saludos a todos y desde ya muchas gracias!", se agradece a los que aporten, en un texto que acompaña a las invitaciones cursadas. El empresariado duda post PASO Como no ocurría antes de las primarias, el empresariado hoy está en duda de bancar, al menos públicamente y con dinero, a Patricia Bullrich. Para la mayoría de los ceos, incluso muchos de los que fueron invitados a las reuniones mencionadas con anterioridad, la candidata perdió el rumbo, desperfilada por una perfomance de Javier Milei que, básicamente, le quito el leit motiv a la campaña y les dejó viejos los eslóganes. Vale decir, además, que la mayor parte del empresariado anhelaba que la PASO de Juntos la ganara el alcalde porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Esperaban que el cabeza a cabeza fuera de Larreta con Sergio Massa, una alquimia que quizás hubiese complicado más que hoy la posibilidad del acceso al poder de Javier Milei. A varios de los empresarios del post macrismo les gustó la incorporación de Carlos Melconian como traductor económico de Bullrich, pero dudan de que la figura de hoy economista de la Fundación Mediterránea tenga algún efecto real en los electores que no son parte del Círculo Rojo. <