> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones y sus haberes sean inferiores a 42.178 y su último número de DNI sea 2 recibirán su pago este miércoles 10 de agosto. De esta forma lo ordeno ANSES que armó las fechas de pago de este mes, sujetado los últimos números del DNI. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones El pago correspondiente se cobrará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde pueden atender solamente por ventanilla y sin solicitar de turno anticipado. Es importante mirar la fecha que fue atribuido a cada uno de los pagos de ANSES de pensiones y jubilaciones para hacerse presente a su banco a recibir la prestación correspondiente, el mismo continuará en su cuenta. Si querés saber las fechas de pago puedes buscarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, llamando al 130 o entrando a su página web . <