> Desde Washington El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció esta tarde en Washington que el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) otorgarán financiamiento adicional a la Argentina por un monto total de US$ 1.310 millones de aquí a fin de año. Lo informó durante una conferencia de prensa brindada en la sede del BID, luego de mantener una reunión con el titular del organismo multilateral, Ilan Goldfjan.de Durante el encuentro que mantuvo por la mañana con la directora gerente de operaciones de crédito del Banco Mundial, Anna Bjerde, se firmaron dos acuerdos. Por el primero, el organismo de crédito financiará el fortalecimiento del Programa de Seguridad Alimentaria por 450 millones de dólares, que serán destinados principalmente al presupuesto del la Tarjeta Alimentar  y de la Asignación Universal por Hijo (AUH), dos de los programas sociales más masivos que existen en Argentina y, en consecuencia, centrales en la tarea del Ministerio de Desarrollo Social, el cual verá fuertemente reforzado su presupuesto a través de esta herramienta. El segundo acuerdo se refiere al prefinanciamiento de exportaciones y financiamiento de importaciones, que será instrumentado a través del banco BICE. La suma es de 200 millones de dólares y es complementario de otra línea del Banco Nación, por 575 millones, también orientada a las pymes. De ese modo, destacó Massa, se busca "ampliar los 13.000 millones de dólares que ya exportan las pymes en Argentina". En consecuencia, en total, el Banco Mundial pone a disposición de la Argentina 650 millones de dólares. Reunión con Goldfajn Posteriormente, Massa mantuvo un encuentro con Ilan Goldfjan, con quien se comprometieron desembolsos para Argentina por aproximadamente 700 millones de dólares para lo que resta del año. Se trata del financiamiento de tres proyectos, algunos de ellos ya en ejecución y lo que se financia es alguna etapa complementaria. Ellos son la construcción de un puente sobre el río Paraná para unir las costas de las provincias de Chaco y Corrientes; otro para obras de ampliación de la central hidroeléctrica binacional de Salto Grande, sobre el río Uruguay; y un tercer proyecto referido al prefinanciamiento a empresas de la economía del conocimiento para posibilitar el aumento de sus exportaciones. En el caso de Salto Grande, el ministro destacó que no sólo se apunta a ampliar su capacidad instalada sino además a mejorar "la actitud ambiental de la represa en términos de la huella de carbono. Este aporte de recursos permitirán mejorar adicionalmente la situación de las reservas internacionales, pero a través de incentivos a la producción y el fortalecimiento de la infraestructura nacional. Reclamos a Georgieva El ministro se refirió, además, al encuentro que mantendrá este miércoles con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, una vez que culmine la reunión del Directorio del organismo, en el que Argentina confía que se le dará aprobación a las metas de la quinta y sexta revisión, que quedaron pendientes, a través de un waiver o modificación de los términos de su cumplimiento. "También vamos a revisar todo el procedimiento de los desembolsos, teniendo en cuenta que Argentina debió hacer sus últimos pagos al Fondo no a través de los mecanismos habituales, sino que se eliminó al FMI como prestamista de última instancia y hubo que recurrir a otros actores para ocupar ese lugar, como Qatar, China y la CAF (Banco de Desarrollo de América latina)", apuntó Massa en la mencionada conferencia de prensa. "Estos prestamistas suplieron el mecanismo que era habitual, que el Fondo anticipaba los recursos antes de cada vencimiento", puntualizó, recordando que estos anticipos se hacían con Derechos Especiales de Giro (DEGs) y la Argentina pagaba los vencimientos en la misma moneda. Pero, esta vez, Argentina deberá devolver a estos nuevos acreedores en la misma moneda que recibieron y en la que Argentina le pagó al FMI. Se utilizaron DEGs, también en  algún caso, en dólares y en yuanes. Por lo tanto, indicó que lo que hay que definir ahora con el FMI es "cuánto se transfiere a la Argentina en dólares y en yuanes, y cuanto en DEGs". La jornada del ministro de Economía de este martes se completaba con un encuentro con autoridades del Departamento del Tesoro del gobierno de Estados Unidos, Jay Shambaugh y Michael Kaplan, para luego cenar con funcionarios de la Casa Blanca. <