> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que durante este mes los jubilados y pensionados que contengan su DNI en terminación en 67 y sus pagos sean mayores a $60.124 cobran este  viernes 27 de enero. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo y dónde cobrar El cobro correspondiente se pagará en los bancos habilitados, y donde deben atender solo por ventanilla y sin necesidad de turno previo. Es importante constatar el calendario que fue concedido a cada cobro de la ANSES de jubilaciones y pensiones para hacerse presente a su sucursal bancaria a recaudar el haber correspondiente, este mismo no será quitado de su cuenta. Si necesitas los cronogramas de pago puedes consultarlos mediante las redes sociales de ANSES, llamando al 130 o entrando a la página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <