> La venta de autos usados alcanzó las 154.367 unidades en julio, lo que representó una suba de 5,65 por ciento respecto del mismo mes de 2022, y un incremento de 15,11 por ciento frente a junio pasado, de acuerdo a un informe elaborado por la Cámara del Comercio Automotor (CCA). En los siete primeros meses del año se comercializaron 952.297 vehículos usados, lo que significó una suba de 2,55 por ciento respecto al mismo período de 2022. El presidente de la CCA, Alberto Príncipe, aseguró que “es indudable que este crecimiento de ventas se da en un contexto en el cual la gente que puede, invierte en estos bienes para resguardar su dinero, pero, también tenemos que decir que recorriendo el país notamos el crecimiento permanente de las economías regionales". Respecto a este último punto, el directivo destacó que en Formosa las operaciones de compraventa crecieron 51 por ciento; en Catamarca, 33; en Jujuy, 31; Tucumán, 21; y Santa Cruz, 27 por ciento. En julio el ranking de los autos usados más vendidos fue liderado por el VW Gol y Trend (9.548 unidades); seguido por el Chevrolet Corsa y Classic (5.242); Toyota Hilux (4.909); Renault Clio (3.755); Ford Fiesta (3.571); Ford Ranger (3.377), Ford EcoSport (3.357); VW Amarok (3.227), Fiat Palio (3.209) y Toyota Corolla (3.143). <