> Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) convocó a audiencia pública para el 3 de febrero con el fin de definir un nuevo aumento en las tarifas del subte y del Premetro, que se aplicarán en cuatro tramos a lo largo de 2023. En el caso del subte, el primer ajuste está previsto para marzo cuando el pasaje trepará, según la propuesta de la empresa controlada por el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, de 42 a 58 pesos, un 38 por ciento. En mayo subiría a 67 pesos, en junio a 74 y en septiembre a 80 pesos . De ese modo, el ajuste acumulado a lo largo del año sería del 90,4 por ciento . La tarifa del Premetro, que cuesta 15 pesos, subirá a 20 en marzo, 24 en mayo, 26 en junio y 28 pesos en septiembre, acumulando un 86,6 por ciento La empresa informó que se mantendrán los viajes gratis para jubilados, pensionados, personas con discapacidad y personas trasplantadas y en lista de espera. También seguirán vigentes el boleto estudiantil –que también es gratuito-, el abono social y los descuentos por pasajero frecuente. El abono social está destinado a beneficiarios de planes sociales administrados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, del programa Ciudadanía Porteña; beneficiarios del Plan Jefes y Jefas de Hogar; personas en situación de desempleo crónico o recurrente; personas que acrediten poseer ingresos familiares que se encuentren por debajo de la canasta básica familiar que publica el INDEC; personas que acrediten encontrarse en situación de indigencia; beneficiarios del subsidio por la tragedia de Cromañón; excombatientes de Malvinas; y aquellos grupos identificados por normas vigentes de la Ciudad de Buenos Aires con necesidades especiales o en situación de alta vulnerabilidad social. A los pasajeros frecuentes se le aplican automáticamente descuentos del 20, 30 y 40 por ciento una vez que supera los 20, 30 o 40 viajes mensuales, respectivamente. Con la nueva propuesta oficial, en marzo el pasaje costará 38 pesos, pero a partir del viaje 21 se pagará 46,40 pesos, a partir del viaje 31 pagará 40,60 pesos y a partir del viaje 41 abonará 34,80 pesos. "Tras el anuncio de actualización del pasaje de colectivos urbanos y ferrocarriles de jurisdicción nacional, la medida apunta a mantener un balance entre las tarifas de los diferentes modos de transporte, teniendo en cuenta que el transporte público en el AMBA debe ser pensado como un sistema integral", se informó. Además, Sbase aclaró que la actualización responde "a la variación de la tarifa técnica -que refleja el costo de la explotación del servicio y consiste en el cociente entre dichos costos y el número de pasajeros pagos- y se hace necesaria para garantizar el buen funcionamiento del subte, manteniendo sustentable el sistema de transporte público". La empresa indicó que los costos se incrementaron un 58 por ciento entre abril y octubre de 2022 y que con una demanda de pasajeros estabilizada en el 70 por ciento del total prepandemia "la actualización permitirá reducir el subsidio, que en este momento es muy superior al promedio histórico (86 por ciento frente al 60 por ciento)". La audiencia se realizará de manera virtual el viernes 3 de febrero a las 12 horas, y los interesados en participar y en acceder a la documentación de los componentes de la tarifa técnica podrán inscribirse entre el 9 y el 30 de enero enviando un correo electrónico a audienciaspublicas@buenosaires.gob.ar o llamando al 1153268471 , de lunes a viernes de 11 a 16. <