> El dólar blue volvió a subir 3 pesos y cerró este viernes en 605 pesos , en la última jornada hábil antes de las PASO. En los últimos cinco días, el "blue" registró un alza de 34 pesos. En tanto, el Banco Central finalizó la rueda con ventas por 97 millones de dólares en el mercado de cambios, mientras que en el acumulado de la semana entregó 225 millones. En los últimos días, se intensificó la especulación y las presiones en el frente externo. Los consultores hacen cuentas muy distintas sobre lo que puede ocurrir el lunes con el dólar en función de los resultados electorales . Previo a los procesos electorales suele haber tensión en el mercado cambiario y los inversores, ahorristas y empresas buscan refugio en el dólar. La víspera de estas PASO no fue la excepción, sumándose la menor oferta de exportadores y el intento de los importadores de adelantar todas las compras posibles al exterior. Una de las principales especulaciones del mercado es que en los próximos meses podría haber una devaluación del dólar oficial. Es por ello que los bonos que ajustan por la cotización del tipo de cambio mayorista se mueven por encima de la paridad (ofreciendo retornos negativos). Se debe a que los inversores aumentaron la demanda de estos bonos como otro mecanismo de cobertura. Así, el Banco Central debió en los últimos días reforzar la intervención en el mercado cambiario. Desde el lunes debió vender más de 200 millones de dólares, por lo que la cifra de compras netas se redujo en el acumulado del mes a alrededor de 140 millones, según el analista de PR Corredores de Cambio, Gustavo Quintana. En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , se destacó que el dólar minorista cerró en 300 pesos promedio, con un incremento de 1,19 pesos respecto de la jornada previa, mientras que marcó un avance semanal de 7,80 pesos, equivalente a un alza de 2,7 pro ciento. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación ( CCL) cedió 0,4 por ciento, a 596,05 pesos; mientras que el MEP ganó 2,3 por ciento, a 542,27 pesos. El dólar solidario y dólar tarjeta --que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 511,35 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 25 por ciento--, cotizó a 584,40 pesos. En cuanto a los activos bursátiles, la bolsa porteña terminó este viernes con un alza del 2,1 por ciento y en la semana, con un avance del 6,4 por ciento. Entre las empresas que cotizan en Nueva York también hubo aumentos este viernes, entre los que se destacó el avance del 4,5 por ciento de Pampa Energía. Por el lado de los bonos soberanos, habían subido fuerte el jueves pasado, cuando el riesgo país tocó un mínimo de los últimos seis meses, y este viernes registraron caídas por toma de ganancias. El riesgo país terminó en 1916 puntos. Dólar agro Por otro lado, en la jornada se destacó que la liquidación de dólares por los agroexportadores dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE IV) superó este viernes los 2127 millones de dólares y se ubicó así por encima de la meta de 2000 millones, según la Cámara de la Industria Aceitera y el Centro de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC). Tras reformularse el también denominado "dólar agro" entre el 24 y 25 de julio, cuando se aumentó el tipo de cambio diferencial de 300 a 340 pesos por dólar y se incluyó al maíz y la cebada cervecera, al mismo tiempo que reingresó al girasol, el sorgo y la cebada forrajera al PIE, el sector exportador ingresó un total de 2126,7 millones de dólares. De esta manera, la meta inicial estipulada entre el Gobierno nacional y los privados se consiguió superar 20 días antes de que se acabe el plazo de la medida . El PIE IV es una reformulación del PIE III, que comenzó el 10 de abril con un tipo de cambio diferencial de 300 por dólar y se aplicó hasta el 31 de mayo para el complejo sojero, girasolero, del sorgo y de la cebada forrajera. La anterior edición del "dólar agro" tuvo como resultado una liquidación de 5080 millones de dólares, también superando las expectativas iniciales. La primera y segunda versión del PIE, en la que solo se contemplaba al complejo sojero, finalizaron con ingresos por 7580 millones y 3036 millones de dólares, respectivamente. <