> Aerolíneas Argentinas fue elegida como la mejor aerolínea de Sudamérica en un ranking de las líneas aéreas elaborado según las quejas de los usuarios que viajaron durante 2022 y que publicó Compare The Market , un sitio especializado en seguros de viajes con sede en Australia. En el ranking, publicado esta semana, Aerolíneas Argentinas se ubicó en primer lugar debido a que recibió la menor cantidad de quejas por demoras, pérdida de equipaje y otros inconvenientes durante el último año, mientras que entre las que mayor cantidad de quejas presentadas se encuentran American Airlines y Lufthansa. En la publicación, Compare The Market indicó respecto a Sudamérica: "Primero está Aerolíneas Argentina: con sede en Buenos Aires, es la aerolínea nacional de Argentina, y en los últimos 12 meses recibió solo una queja de maltrato en un servicio al cliente y cuatro casos de problemas para obtener reembolsos por boletos y equipajes perdidos". En cuanto a la zona de Asia Pacífico, con solo una queja de información incorrecta o aumentos de tarifas, y cuatro casos de no recibir un reembolso adecuado, Air New Zealand también está en la cima; junto con Air Transat de Canadá, principal rival en el mercado de Air Canada, así como Gol Airlines, la aerolínea de bajo costo de Brasil. Haciendo un repaso del informe publicado por el sitio web, American Airlines encabezó la lista de quejas con 2183 problemas de vuelo registrados, 157 casos de sobreventa de boletos y 1476 problemas con reembolsos. American Airlines obtuvo la peor calificación de parte de los usuarios en todos los puntos clasificados, con la excepción de equipaje perdido y retrasado, donde el primer lugar fue para United que, a su vez, tuvo 763 casos de equipaje perdido, retrasado o dañado en los últimos 12 meses. Spirit, JetBlue y Frontier, todas las aerolíneas de bajo costo que operan en los Estados Unidos, también resultaron ser algunas de las aerolíneas que recibieron mayor cantidad de quejas por parte de los usuarios. <