> El banco de inversión Goldman Sachs advirtió sobre los costos y las desventajas que puede tener la dolarización que propone Javier Milei para la economía argentina. La entidad financiera aseguró que puede ser muy dolorosa e incluso puede provocar un colapso. En un informe titulado "Argentina: ¿Es la dolarización una oferta que no se puede rechazar?”, el banco sostiene que “sin disciplina fiscal, la dolarización podría ser muy dolorosa o eventualmente colapsar ", mientras el panorama macroeconómico de la Argentina "está en un estado de deterioro indiscutible". El documento agrega que “con las elecciones generales acercándose rápidamente, la dolarización pasó al centro del debate político. El tipo de cambio ha desempeñado un papel central en los planes de estabilización anteriores. La dolarización va un paso más allá. Los defensores argumentan que si el Banco Central no puede financiar al Gobierno, éste se verá obligado a ajustar finalmente las cuentas fiscales". La entidad financiera asegura que dolarizar la economía "tiene costos y desventajas y las condiciones previas para una adopción exitosa son exigentes". A su vez, consideró que “la medida tiene costos y limita el conjunto de herramientas de políticas. Desde un punto de vista técnico, dolarizar tampoco es un paso fácil. Preservarlo y beneficiarse de él a largo plazo es aún más desafiante. La dolarización no es estabilización. La consolidación fiscal es imprescindible, se adopte o no la dolarización". <