> El riesgo país perforó este miércoles el piso de 2000 puntos básicos por primera vez en siete meses. Cerró a 1996 puntos básicos, en medio de otra jornada de repunte de los bonos soberanos en dólares que treparon 2,6 por ciento en promedio. A su vez, el indicador líder S&P Merval subió un 4,1 por ciento alcanzando un nuevo récord medido en pesos. El panel líder subió 11,2 por ciento en pesos y 13,5 por ciento en dólares “contado con liqui” en lo que va del año. El Banco Central, por su parte, compró 4 millones de dólares en el mercado de cambios y acumuló un saldo positivo superior a los 80 millones de dólares en lo que va de 2023, registrando tres semanas sin vender reservas en forma neta. El dólar oficial cerró sin cambios a 187,75 pesos, mientras que el dólar blue subió dos pesos y cerró a 359 pesos. El dólar turista o tarjeta -minorista más Impuesto PAÍS, y una percepción del 45 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales para consumos con tarjetas en el exterior de hasta 300 dólares por mes subió 18 centavos y alcanzó los 329,37 pesos, mientras que el nuevo dólar Qatar -que suma una nueva percepción del 25 por ciento a cuenta de Bienes Personales- trepó 20 centavos y culminó a 376,42 pesos. <