> El número de vehículos patentados durante junio ascendió a 39.407 unidades, lo que muestra una suba interanual del 11,2 por ciento mientras que el acumulado del primer semestre se matengaron 235.100 unidades, un 12 por ciento más respecto a igual período de 2022, de acuerdo con la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). El 64,9 por ciento de los vehículos vendidos fueron de fabricación nacional, el 28 por ciento fueron importados de Brasil y el resto de la oferta se completó desde distintos mercados externos. El Peugeot 208 paso a ser el modelo más vendido con 4.021 unidades patentadas y el 10,8 por ciento de participación de mercado, desplazando del liderazgo al Fiat Cronos que alcanzó las 3.381 en el mes. Hasta el décimo de los modelos más elegidos figuran la pick up Toyota Hilux, el Toyota Etios, la también pick up Volkswagen Amarok, la Renault Kangoo, la Ford Ranger, el Toyota Corolla Cross, la Nissan Frontier y el Toyota Yaris. De esta manera, como marcas Toyota ostenta el liderazgo con el 23,4 por ciento del mercado, seguida por Peugeot (12,6), Renault (12,3), Volkswagen (12,0), Fiat (11,4), Ford (6,7), Chevrolet (6,7), Nissan (4,6), Citroen (4,4), Jeep (3,1) y Mercedes Benz (1,9 por ciento). <