> El Directorio del Banco Central (BCRA) elevó hoy en 300 puntos básicos la tasa de política monetaria, con lo cual la tasa de interés nominal anual de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días pasó de 78% a 81%, informó la entidad esta tarde mediante un comunicado. "Simultáneamente y en pos de mantener el incentivo al ahorro en pesos, el BCRA elevó los límites mínimos de las tasas de interés sobre los plazos fijos de personas humanas, llevándolos a un rendimiento de 81% nominal anual para el caso de los depósitos de hasta 10 millones de pesos y de 72,5% nominal anual para el resto de los plazos fijos", precisó la autoridad monetaria. De esta forma, los plazos fijos tradicionales de hasta 10 millones de pesos pasarán de rendir de un 6,5% a 6,7% mensual para los depósitos con vencimiento a 30 días; mientras que la tasa efectiva anual (TEA) de un plazo fijo de estas características será de 119,4% anual. Para la entidad que conduce Miguel Pesce, la decisión contribuye a mantener la consistencia con el nivel de las tasas de interés de corto plazo de los instrumentos de deuda del Tesoro Nacional. Noticia en desarrollo <