> La Unión Industrial Argentina (UIA), tomó la decisión de cambiar a la persona designada para dar la batalla parlamentaria contra la reducción de la jornada laboral. Luego de que Página I12 contara que Julio Cordero, abogado laboralista y empleado de la empresa Techint, también trabaja para los equipos técnicos de Patricia Bullrich, procedieron a poner a alguien en su reemplazo. Lo curioso es que el hombre que lo reemplazará en el debate que se dará este miércoles en la Comisión de Legislación del Trabajo, es un personaje con antecedentes muy polémicos, y más vinculado aún a la política que su par saliente. En el orden del día del debate, en el que estarán además dirigentes sindicales como Pablo Moyano y Héctor Daer, de CGT, aparece el nombre de Juan José Etala, presidente del Departamento de Política Social de la UIA. El "Negro", tal su apodo de años entre los industriales y laboralistas, es amigo íntimo de Mauricio Macri y ladero en su aventura en Boca Juniors . "Le va a bajar el tono a lo que dijo Cordero? o a doblar la apuesta?", se preguntó un alto dirigente de la UIA cuando vió su ponencia, dado que la entidad ya había participado una vez del debate y volvió a ser invitada. Cordero se hizo tristemente célebre por la frase en la cual planteó que los trabajadores no tienen demasiado que hacer con el tiempo libre si se consigue la rebaja en la cantidad de horas de trabajo. "Yo limito la jornada, entonces ustedes tienen que trabajar menos. ¿Para qué? O sea, está mal trabajar? ¿Estamos en contra del trabajo? ¿Para qué? ¿Para ir afuera a hacer qué?" , expresó hace unos días ante el plenario de comisiones que trata una norma para modificar la carga horaria, que podría pasar de 48 a 40 semanales. La revelación de este diario de que Cordero es parte de los equipos que trabajan para hacer la reforma laboral de Patricia Bullrich cayó mal entre los empresarios industriales. La verdad es que todos saben que dentro de la central fabril hay simpatías políticas, pero está casi prohibido mantener una participación partidaria y a la vez integrar la nómina de la entidad. La excusa que pusieron varios al ver que Etala entraba por Cordero es que el primero había estado de vacaciones cuando fue la primera llamada al debate. Era Etala el que debía ir al primer convite. También, el tema de las operaciones de las corporaciones se inscribe en un debate más macro sobre el avance de las ofertas electorales más conservadoras sobre diferentes aspectos de los derechos de los trabajadores y en pos del interés de las empresas. En las últimas horas, fue la propia Bullrich quien aseguró que "el Estado Nacional no tiene por qué tener una justicia laboral, si es una justicia laboral que está contaminada y dominada por los gremios. Nunca un empresario gana un juicio”. En ese plan está trabajando Cordero, el asesor de "La Piba" que, además, responde a los interes de Techint , el holding del acero que comanda Paolo Rocca. La conexión Etala Ahora bien, si el castigo a Cordero fue por pertenencia política, no queda claro en qué beneficiaría a la supuesta imparcialidad de la UIA que el nuevo representante sea alguien tan cercano a Mauricio Macri y al PRO. ¿Quién es Etala? Ya de joven conoce al ex presidente, al que siguió de cerca ya en sus años de profesional del deporte y la política.  Ambos egresaron del Cardenal Newman, Etala es 10 años mayor a Macri pero ya trazaron el nexo en aquellos años. Además, un primo de Etala fue compañero de la misma camada del ex presidente. Asimismo, Etala fue vocal y tuvo otros cargosde peso en la Comisión Directiva de Boca Juniors, entre ellos el de apoderado legal durante el mandato de Daniel Angelici. En ese contexto, fue el abogado laboralista uno de los que más abonó la guerra interna del macrismo al hoy vicepresidente del club en su años de jugador, la referencia es para Juan Román Riquelme . A principios de los 2000, cuando Carlos Tevez surgía como gran figura del club, fue también su abogado. En su momento, Etala -que es socio del estudio Salvat, Etala y Savarí , de los más importantes en cuanto a cuentas de empresas- fue denunciado ante el Colegio de Abogados por incompatibilidades en la función, dado que ejercía en Trabajo y a la vez como abogado laboralista. Uno de los choques más fuertes con los trabajadores de la agencia de noticias Télam, que denunciaron presiones de Etala sobre la Cámara de Apelaciones en el conflicto laboral que se abrió con el achique de Macri a la agencia. Otro de los casos donde se hizo visible Etala fue el conflicto del gremio de Camioneros con la empresa Mercado Libre , propiedad del exiliado en Uruguay Marcos Galperín. Fue letrado de Meli Log (Mercado Libre Logística) a la vez que jugaba en la mesa de la UIA. Este miércoles, en el marco del debate de la reducción de la jornada laboral, volverá a verse las caras con Pablo Moyano. <