> Como cada año, compañías de distintos sectores económicos informaron los resultados de sus ejercicios económicos durante 2022 a la Comisión Nacional de Valores (CNV). En la mayoría de los casos arrojaron ganancias superiores a las del año anterior . La mayor ganancia es la de Sociedad Comercial del Plata (SCP), pero también se encuentra el banco HSBC y la petrolera Pan American Energy (PAE), entre otros. La mayor ganancia comparativa interanual de los balances correspondió a Sociedad Comercial del Plata (SCP) , un holding argentino diversificado, con intereses principalmente en los sectores de energía, transporte ferroviario, bienes raíces y turismo, que cerró su ejercicio anual con una rentabilidad acumulada de 6.471 millones de pesos, por encima de los 2.024 millones obtenidos en 2021. El patrimonio neto de SCP alcanzó los 71.685 millones de pesos y la capitalización bursátil se incrementó en 211por ciento superando indicadores como la inflación, el tipo de cambio y el índice Merval. Otra compañía que obtuvo una utilidad importante fue el banco HSBC , que ganó 22.390,9 millones de pesos en comparación con los 8931,6 millones que informó en 2021. Asimismo, hubo empresas que registraron ganancias luego de haber cerrado 2021 con pérdidas. Estos fueron los casos de la petrolera Pan American Energy (PAE) , que obtuvo una renta de 51.109 millones de pesos cuando en 2021 cerró con una pérdida de 33.206 millones de pesos ; la distribuidora gasífera Camuzzi, que ganó 4093,9 millones y se repuso de la merma de 554,5 millones de pesos; y Autopistas del Sol , que terminó con una utilidad de 2039,3 millones que contrastó con el rojo de  1015,3 millones del año previo. Con un cierre positivo, aunque inferior al año anterior, Transportadora Gas del Sur (TGS) igualmente finalizó su ejercicio 2022 con una ganancia de 32.317,8 millones de pesos. Por el lado de los rojos , Cablevisión , controlante de Telecom, registró pérdidas por  168.767 millones, y las ventas totalizaron los 729.182 millones, con una caída de 12 por ciento interanual, “en un contexto en el cual los aumentos de los servicios no fueron suficientes para compensar el retraso respecto de la inflación”. En este marco, los ingresos por servicios móviles cayeron 6,6 por ciento, por internet bajaron 8,5 por ciento y por cable TV mermaron 18,6 por ciento. Por último, la compañía agroindustrial San Miguel sumó su segundo año de pérdidas, ya que en 2022 cerró con un resultado negativo de 9488,1 millones que junto con los 5824,6 millones también negativos de 2021, totalizaron un rojo de 14.458,4 en dos años. <