> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) aplicó este martes una sanción por 132,6 millones de pesos a Edesur, que irán como resarcimiento a los usuarios, por los cortes de servicio de los últimos días de diciembre pasado. A su vez, el organismo multó a la distribuidora en otros 53 millones de pesos por los incumplimiento en la atención a sus clientes. “Firmé la primera de las sanciones por cortes de diciembre. Edesur tendrá que bonificar usuarios por más de 132 millones de pesos. Y seguimos trabajando por lo ocurrido en febrero y marzo”, precisó el titular del ENRE, Walter Martello, a través de Twitter. Al respecto, subrayó en declaraciones a la agencia Télam que los cortes de febrero y marzo "probablemente tengan como consecuencia una sanción de carácter más gravosa desde el punto de vista económico". "Sé perfectamente que las multas no reparan el malestar que ocasionan los cortes prolongados y la ineficiencia de la empresa, pero es mi obligación hacerlo y no dudaré en continuar con ello. Mientras trabajamos en conclusiones del informe al congreso y la denuncia penal presentada”, afirmó el funcionario. En ese sentido, dijo que el informe que se le encomendó al ENRE para determinar la calidad de servicio de las empresas distribuidoras de energía eléctrica y elevarlo al Congreso, "va a estar mucho antes del tiempo estipulado en la resolución", de 180 días. "Como habíamos establecido, personal nuestro se instala en las oficinas y en las bocas de atención para corroborar cada uno de los aspectos del cumplimiento del contrato, con lo cual tenemos expectativas de ese informe terminarlo lo más rápido posible para que las autoridades tengan en sus manos la decisión de que hacer frente a la empresa", señaló el interventor del ENRE. También se refirió a la solicitud que hizo el organismo regulador por lo que se denomina Plan Invierno, "que es el programa de contingencia que ellos deben presentar todos los años". Explicó que es a los efectos de corroborar cuáles serán las inversiones para que "ante eventos de carácter vinculados con las bajas temperaturas y al calefaccionamiento respecto de lo que tiene que ver con la utilización de energía eléctrica, ellos remitan cuál va a ser el plan de contingencia". Respecto de la denuncia penal que inició el ENRE para que se investigue a directivos de Edesur por defraudación por desbaratamiento de los derechos acordados, abandono de persona y entorpecimiento de los servicios públicos y que recayó en el juzgado a cargo del juez federal Julián Ercolini, Martello indicó: "Ya hemos incorporado y ampliado la información que se nos solicitó oportunamente y estamos a la espera de las medidas judiciales, siendo muy respetuosos de las mismas". "No hemos cesado de trabajar y ustedes van a ver que seguramente en los próximos días van a empezar a publicarse distintas notificaciones respecto al trabajo que venimos haciendo sobre la empresa", resumió el interventor del Ente. Además de la multa por 132 millones de pesos, el ENRE aplicó otra sanción a Edesur por incumplimientos en la atención al público, durante el período comprendido entre julio y diciembre de 2019, con una multa de 53 millones de pesos. Esos fondos también deberán ir como resarcimiento a los usuarios. <