> El índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero) marcó en marzo una caída de 12 por ciento respecto a igual mes de 2022, informó este jueves el Indec . A pesar de ese resultado negativo, el acumulado enero-marzo de 2023 refleja un aumento del 5,4 por ciento respecto a igual período del año anterior. Además, el IPI-pesquero de marzo se ubicó 9,6 por ciento por encima de febrero. El Indec destacó el “alto nivel de estacionalidad” que tiene la actividad pesquera, por lo cual es conveniente tomar en cuenta las comparaciones de períodos prolongados. En marzo, el grupo “Peces” registró un aumento de 10,7 por ciento respecto a igual mes del año , mientras que el acumulado enero-marzo, respecto a igual período de 2022, registró una caída de 12,3 por ciento. Por su parte, el grupo “Crustáceos” mostró una suba de 70,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior y del 57,9 por ciento en el acumulado trimestral. En cambio, el grupo “Moluscos” disminuyó 35,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior y la caída del primer trimestre se ubicó en el 16,2 por ciento. Por el lado del tipo de buque, los desembarques realizados por los “Buques fresqueros” registraron una subade 41,1 por ciento respecto a igual mes del año anterior. En cambio, los desembarques realizados por los “Buques congeladores” mostraron una caída de28,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior. Se trata de la segunda publicación del informe sectorial por parte del Indec, que fue inaugurada el mes pasado. El pesquero es un sector marcadamente exportador , ya que a nivel interno el consumo de pescado es muy bajo en relación a la producción, en torno a los 5 kg/hab/año, mientras que el promedio mundial se ubica en los 20,3 kg/hab por año. <