> El Gobierno de La Rioja, a través de la empresa estatal Agrogenética Riojana, apuesta al desarrollo tecnológico como la clave para transformar al sector productivo y fue autorizado por el Ministerio de Salud de la Nación como responsable en la provincia para otorgar las autorizaciones a las empresas que quieran realizar actividades vinculadas a esta planta. En argentina la ley 27350 permite el ensayo e investigación del cannabis y sus derivados para uso médico, la nueva reglamentación de esta ley a través del decreto 883/2020 permite el expendio en farmacias y la producción pública para el abastecimiento del sistema de salud y la demanda interna. La Rioja adhiere a través de la ley provincial 1005 a la ley nacional 27350 y a través de su reglamentación permite al Estado provincial ejercer la producción e investigación a través de instituciones y empresas público privadas, por lo tanto, la nueva reglamentación de la ley 27350 permite a La Rioja ser oferente de fito derivados del cannabis a toda la red de farmacias, laboratorios y sistemas de salud de la Argentina. Agrogénetica Riojana comprende cinco unidades productivas que trabajan en permanente coordinación para brindar soluciones integrales: -Laboratorio de Biotecnología, Vivero para cría, Vivero para recría, Banco de germoplasma y Vivero San Gabriel. Esta empresa estatal se encuentra habilitada para el cultivo e industrialización de cannabis Sativa L. en el marco de la ley 27.350 bajo resolución del Ministerio de Salud de la Nación. También cuenta con una autorización del Ministerio de Salud para la extensión del permiso a 16 locaciones de cultivo con empresas privadas para una superficie de 2500 metros cuadrados por locación. Para la entrega de una locación a una forma jurídica privada se firmó un contrato entre Agrogenética Riojana y la empresa bajo las siguientes condiciones: Presentación de un proyecto que incluya la descripción de cultivo, genética, instalaciones, infraestructura, manejo agronómico, trazabilidad, impacto ambiental, destino de la producción, etc.; y medidas de seguridad que incluyen: cerco perimetral de tejido olímpico de 3 metros de altura y cerramiento de base con cemento, sistema de videovigilancia con almacenamiento de datos, garita de seguridad con agentes de seguridad las 24 horas, adecuación a la jurisprudencia provincial y nacional en legislación de cannabis sativa L y el pago de un cannon por prestación de servicios a Agrogenética Riojana. Con respecto al proyecto, éste tiene dos ejes: salud pública e industria. En materia de salud pública tiene a la vez tres ejes. Con el marco legal vigente, La Rioja será pionera en el primer ensayo de producción de cannabis "outdoor", este ensayo de variedades proveerá materia prima para abastecer al sistema de salud nacional reemplazando importaciones, a la red de farmacias y laboratorios de Argentina y también de un aceite seguro y con trazabilidad a los pacientes de la Provincia. Por otro lado, el proyecto de salud también contempla análisis de aceite de los pacientes que adquieren el mismo en el mercado negro. Como tercer objetivo se capacitará al personal médico a través de la Universidad de La Rioja para una adecuada prescripción, esto se hará con el conveniente aval académico a través de convenio firmado con la Universidad de La Plata para que los cursos sean dictados en la UNLAR. Autorizaciones otorgadas activas actualmente El presidente de Agrogenética Riojana, Benjamín Enrici, detalló que las empresas que sean beneficiadas con la autorización, se pueden especializar en las siguientes rubros: turismo medicinal e industrial, mostrando lo que son etapas de cosecha, máquinas para pos cosecha e industrialización primaria, cómo funciona un extractor de aceites. También existe un circuito para ver el cultivo, con un restaurant donde se pueda comer con vistas al cultivo, charlas sobre cannabis o espectáculos que tienen que ver con un evento de fin de cosecha y se muestre un procedimiento de cómo se cosecha, como se hace la manicura de la flor, etc. Otro de los rubros, es la venta de plantas y semillas. Por tratarse de cultivos experimentales, todavía se realizan evaluaciones de rendimiento y composición química para llegar a productos de cosmética y también se están utilizando terpenos, que se extraen de la planta de cannabis para hacer los ensayos y ponerlos en las bebidas y espumantes. No se comercializan en la provincia, pero están en etapa de desarrollo. <