> La aplicación Cuenta DNI del Banco Provincia de Buenos Aires funciona como una billetera digital gratuita para que los usuarios puedan realizar operaciones comerciales las 24 horas desde su celular. Desde allí se pueden obtener importantes descuentos y, especialmente en este febrero, una familia de al menos tres integrantes podría ahorrar hasta 48.000 pesos. Según informó el Banco de la Provincia de Buenos Aires , desde este miercoles 1° y hasta el 28 de febrero llegarán todos los descuentos que se habían anunciado y e l reintegro de las compras en supermercados , uno de los comercios en donde más se usa la cuenta DNI. En esa línea, una familia de al menos dos adultos y un adolescente podría ahorrar hasta 48.000 pesos en todo febrero, esto sería haciendo una sumatoria de las rebajas que la entidad financiera puso en marcha en distintos rubros. Los lugares en los que se podrá acceder a los descuentos: Comercios: 30% de descuento todos los viernes, sábados y domingos en comercios adheridos, con tope de 1.500 pesos por persona por semana. El tope se alcanza con 5.000 pesos en compras. Ferias y mercados: 40% de ahorro todos los días en locales adheridos. Este beneficio tiene un tope de 1.500 pesos por persona y semana. En este caso, el tope semanal se alcanza con 3.750 pesos en consumos. Supermercados: habrá dos acciones de descuento en febrero: serán los martes 7 y 21, y los miércoles 8 y 22. Cada una de estas semanas habrá 30% de ahorro, con tope de 1.200 pesos por persona, que se alcanza con un ticket de 4.000 pesos. De manera que en el mes se pueden ahorrar hasta 2.400 pesos en compras en supermercados. Combustible en estaciones de servicio YPF: Hay un ahorro mensual de 1.000 pesos que se alcanza con una carga 3.300 pesos. Destacados de temporada: en locales de Atalaya, La Fonte d'Oro y Manolo, entre otros, todos los días de enero y febrero un 40% de ahorro en compras en comercios destacados de temporada hasta un tope por marca de $1.500 por semana y persona. Especial 13/17: de lunes a jueves de enero y febrero 100% de ahorro cualquier comercio que tenga QR con un tope unificado de $1.500 por mes y por persona y todos los días de enero y febrero, 100% de ahorro en recargas de celulares y transportes, con un tope unificado de reintegro $800 por mes y por persona. Telecentro: durante diciembre y enero, 30% de descuento durante tres meses en la contratación del servicio de TV e Internet mediante pago de servicios en la app, sin tope de reintegro. Especial +60 años: de lunes a jueves de enero y febrero, 100% de ahorro cualquier comercio que tenga QR, con un tope unificado de $1.500 por mes y por persona. Cómo abrir una Cuenta DNI Banco Provincia Descargar la aplicación Cuenta DNI de forma gratuita en Google Play y App Store. A continuación, se debe sacar una foto con la cámara del teléfono del frente y del dorso del DNI (tiene que estar en buen estado y con buena luz). Luego, hay que realizar un escaneo facial con la cámara delantera, sin lentes, vinchas ni gorras. Por último, se solicita completar los datos personales y configurar la clave de acceso . La aplicación valida la identidad en el momento con el Registro Nacional de las Personas y después se puede utilizar con contraseña o con huella digital. <