> El interventor del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Walter Martello , confirmó este lunes que esta semana hará entrega del informe de auditoría integral sobre procesos y funcionamiento de la distribuidora eléctrica Edesur al Senado y a las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires, la Provincia de Buenos Aires y los municipios del AMBA donde la empresa tiene más de dos millones y medio de usuarios . Martello señaló que el informe ya fue entregado la semana pasada a la Secretaría de Energía para que tome conocimiento “y elabore las medidas que crea conveniente habida cuenta de las falencias en la prestación del servicio y a lo que ha ocurrido en el trayecto analizado, que es desde el año 2015 al período de marzo del 2023”. El titular del ENRE explicó que el informe de auditoría “es un trabajo inédito de más de 200 páginas”, y destacó que arroja conclusiones “que cualquier gobierno que tenga que afrontar el problema de la distribución de energía en el área de concesión de Edesur, entiendo que no debe dejar pasar por alto”. En ese sentido, consideró que el grupo Enel , controlador de Edesur, ha puesto en venta sus acciones en la Argentina “con lo cual podría determinarse que se irían de nuestro país”. También recordó aun restan 60 años de concesión de esta empresa , por lo que la auditoría ha determinado como conclusión “que justamente una de las principales necesidades es analizar cómo se sigue con este tipo de concesión privada otorgada de los ‘90”. El funcionario especificó que una vez girado el informe de auditoría a los organismos correspondientes, “obviamente se hará público para que todos los usuarios sepan por qué se corta el servicio en forma tan reiterada y a qué punto de desinversión ha llegado la empresa que pone en serio riesgo la continuidad del mismo”. El origen de la intervención Las deficiencias en la prestación del servicio por parte de Edesur motivaron el 20 de marzo el anuncio de su intervención por 180 días, "a los efectos de la fiscalización del cumplimiento de las obras y de la mejora en el servicio", tal como anunció ese día el ministro de Economía, Sergio Massa. La intervención se decidió luego de que, en las primeras semanas de marzo, en ocasión de una inédita ola de calor, se registraran extensos cortes de luz entre miles de usuarios de los barrios de la Capital Federal y de los partidos del conurbano bonaerense que abarcan el área de concesión de Edesur. La auditoría a Edesur fue puesta en marcha a través de la resolución 307/2023 del ENRE, publicada en el Boletín Oficial el 21 de marzo , con el objetivo de determinar la capacidad y confiabilidad del servicio público de distribución de electricidad y fiscalizar la calidad de servicio establecida en el contrato de concesión. La resolución 307/23 había designado como interventor de Edesur a Jorge Ferraresi , pero el intendente de Avellaneda renunció al cargo apenas 46 días después de haber asumido. La tarea fue llevada adelante entonces por un coordinador general y equipos de fiscalización que verificaron los procesos de atención primaria de reclamos, operación y gestión, mantenimiento correctivo y preventivo, planificación de inversiones, gestión de pérdidas, y auditorías internas de costos. <