> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció un acuerdo con bancos y compañías de seguro para encarar un canje de deuda en pesos cuya licitación se realizará el lunes próximo. Massa afirmó que "tener un perfil de deuda ordenado y previsible es fundamental para el sistema financiero, para el Estado y para el ahorrista ", al presentar este mediodía ante ante una docena de representantes de entidades bancarias un nuevo canje voluntario de la deuda en pesos. En ese marco, el ministro destacó que la medida "rompe con la idea de que Argentina está todas las semanas a la puerta de un reperfilamiento de deuda , todos esos fantasmas se despejan. Desactivamos la idea de la bomba, de que cada dos o tres meses algo está a punto de explotar". La propuesta que lanzó Massa contempla un canje voluntario de deuda para despejar vencimientos de deuda en pesos que el Tesoro tiene que enfrentar en los próximos cuatro meses por un monto total estimado en 12,3 billones de pesos. Según lo expresado por Massa, la iniciativa otorgará al mercado de deuda en pesos "una curva de vencimiento 2024, 2025, mucho más ordenada , asociada además al programa de orden fiscal". Las palabras del titular del Palacio de Hacienda se dieron en el marco de la reunión que mantuvo este mediodía con una docena de representantes de bancos nacionales y de capitales internacionales ante quienes expuso su propuesta de "reordenamiento de la deuda pública", que prevé la implementación de nuevo canje para los vencimientos de bonos en pesos con vencimiento previstos para los próximos tres o cuatro meses. En la ocasión, Massa sostuvo que "ya tuvimos algún momento un reperfilamiento de la deuda en pesos, vimos la frustración, el dolor y el fracaso que significó para la Argentina y entendemos que tener un perfil de deuda ordenada, previsible, es fundamental para el sistema financiero y para el Estado, y para el ahorrista y el ciudadano una tranquilidad enorme". En ese esfuerzo por reordenar las cuentas públicas y las deudas en pesos, Massa, también señaló que "a la inflación se la combate con orden fiscal, con acumulación de reservas, pero también con control del dinero circulante como el aumento de la mejora de oferta de bienes por parte del sector privado". "Ese es un trabajo que en estos segundos seis meses de gestión de este equipo vamos a encarar para tratar de que ese desafío de bajar la inflación sea un logro también de este equipo económico, para eso, ese trabajo que encaramos juntos es fundamental", dijo. En otro tramo, explicó que "Argentina recorrió el 2020, el 2021 y parte del 2022 sin crédito externo, con un enorme nivel y volumen de emisión como financiamiento del sector público, eso nos genera una dificultad que también tenemos que enfrentar porque tiene que ser parte de nuestro programa de lucha contra la inflación". Continuó explicando que "romper la incertidumbre alrededor de si el Estado es capaz de financiarse en el mercado de ahorro interno de deuda local era fundamental, y este salto de la montaña como la llamaban muchos, leí en algún medio ‘hay olor a reperfilamiento’, todos esos fantasmas se terminan". Sobre los desafíos que le competen al Gobierno, dijo que " bajar el gasto público de nuestra parte descomprime la idea de tener que andar permanente buscando financiamiento o buscando adelantos transitorios del Banco Central". En la misma línea, el ministro anticipó que "vamos además a ordenar intraestado a la deuda, tenemos los vencimientos del tercer y cuarto trimestre que tienen mucho peso del sector público nacional, que eso a veces también desordena y genera incertidumbre". Y concluyó: "Que esa curva ordenada no sea solamente producto del esfuerzo, del trabajo de los bancos, de la compañías de seguro y del Ministerio de Economía , sino que también tenga como correlato la responsabilidad del Estado para enderezar esa curva y hacer previsible y darle tranquilidad a los argentinos". En la reunión, por el lado de bancos estuvieron el presidente de la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), Claudio Cesario; el titular de la Asociación de Bancos de capitales argentinos (Adeba), Javier Bolzico; el gerente general de Banco Macro, Gustavo Manriquez; el CEO del Banco Santander, Alejandro Butti; el gerente general de ICBC, Alejandro Ledesma; el titular del Credicoop, Carlos Heller; el tesorero del HSBC, Federico Alcalde Bessia; el gerente general del Banco Galica, Fabian Kon; el presidente de Banco Patagonia, Oswaldo Perré dos Santos; el presidente de BBVA, Martín Zarich; la gerenta de Finanzas del Banco de Santa Fe, Lenticia Canclini; y el director del Banco San Juan, Claudio Canepa. <