> El Banco Central volvió a comprar reservas internacionales , el dólar blue cayó este viernes más de 40 pesos y hubo un fuerte rebote del precio de los bonos soberanos en moneda extranjera. La incertidumbre cambiaria de los primeros días tras las elecciones primarias y la devaluación el tipo de cambio oficial empezó a mostrar señales de moderación. El impacto en los precios del mercado interno es una de las consecuencias para las próximas semanas. En detalle, el Banco Central compró este viernes 11 millones de dólares en el mercado de cambios, al tiempo que en el balance de la semana acumuló compras por más de 650 millones. “En la semana totalizó compras por 658 millones de dólares y acumula en agosto 797 millones de dólares”, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró este viernes a 366,57 pesos en promedio, con un incremento marginal de dos centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 66,57 pesos, equivalente a una suba de 22,19 por ciento, luego de la devaluación del tipo de cambio mayorista que se registró a comienzos de la semana. Por su parte, el dólar blue o ilegal cerró con un retroceso de cuarenta pesos, a 720 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días marcó un avance de 115 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,3 por ciento, a 745,43 pesos; mientras que el MEP ganó 0,1 por ciento, a 660,40 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó sin cambios respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 62 pesos (+21,8 por ciento), debido al cambio de estrategia el Banco Central respecto de la política de corrección el tipo de cambio. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,50 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 659,83 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 395 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 22 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 568 millones. En cuanto a los activos bursátiles, se registró una suba de 0,3 por ciento del índice Merval, con  lo que extendió las ganancias por séptima rueda consecutiva y a lo largo de la semana acumuló un incremento de 21,7 por ciento. En la plaza porteña, las mayores ganancias del día fueron registradas por BBVA Argentina (3,5 por ciento); Ternium (3,1 por ciento); Loma Negra (2,6 por ciento); Transener (1,9 por ciento); y Cresud (1,7). Las bajas de la rueda correspondieron a BYMA (-2,7 por ciento); Edenor (-2,4 por ciento); Transportadora Gas del Norte (-1,9 por ciento); Grupo Financiero Galicia (-1,5); y Transportadora Gas del Sur (-1,4). Con similar sintonía, en Wall Street l os papeles de las firmas argentinas cerraron la sesión con mayoría de ganancias. Así, las subas fueron encabezadas por Globant (7,9 por ciento); Corporación América (7,5 por ciento); Loma Negra (3 por ciento); Despegar (2,1); y Cresud (1,8). En tanto, las pérdidas fueron para Edenor (-2 por ciento); Grupo Financiero Galicia (-1 por ciento); YPF (-1 por ciento) Central Puerto (-0,7 por ciento); y a Transportadora Gas del Sur (-0,4 por ciento). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cerraron hoy con subas promedio de 70 centavos. No obstante, en la semana el saldo es negativo, con los Globales cediendo 8,2 por ciento y los Bonares un 6,1 por ciento. En cuanto el segmento CER, finalizó el día sin cambios, mientras que, en el balance semanal, los Boncer ganaron 4,3 por ciento. En este marco, el riesgo país cerró con una caída de 2,6 por ciento para quedar en 2.128 puntos básicos. Durante la jornada, El Ministerio de Economía adjudicó 822.272 millones de pesos en la última licitación de títulos de deuda de agosto, más de siete veces los vencimientos que tenía para esta semana, por lo que obtuvo la tasa de roll over más alta del año y extendió plazos a 2024 y 2025. el Tesoro colocó cinco bonos en pesos con los que cubrió todos los vencimientos y se quedó con dinero para hacer frente a otros compromisos. <