> La producción de gas no convencional de Vaca Muerta llegó en mayo a 57,3 millones de M3 lo que representa un incremento interanual del 10,7 por ciento y un crecimiento del 11,1 por ciento respecto del mes de abril, según informó la Secretaría de Energía. "Hoy Vaca muerta marca un nuevo récord de producción, gracias a la apuesta del Estado Nacional en hacer desarrollar la infraestructura necesaria, así como también a la inversión privada en oleoductos", destacó Flavia Royon, titular de la secretaría. Royón sostuvo que "se desbloqueó el desarrollo de Vaca Muerta gracias a la infraestructura" y destacó que "Argentina necesita infraestructura para crecer y esta es la visión del modelo para el país que queremos desarrollar, una apuesta al crecimiento para poder libera el potencial energético de nuestro país". Por su parte, la producción de petróleo no convencional registró un crecimiento interanual del 26, 2 por ciento respecto a mayo del año anterior. Este 2023 se alcanzó la cifra de 295,9 Mbbl/d, lo que arroja un aumento del 0,2 por ciento frente al mes de abril último. Actualmente la producción de shale gas de Vaca Muerta representa el 42 por ciento de la producción total de gas en la Argentina, mientras que en el caso del petróleo no convencional alcanza el 46 por ciento sobre la suma de la actividad en el país. <