> Desde Pekín Sergio Massa le puso este viernes el broche a su visita a China con lo que vino a buscar a Pekín: más dólares para la Argentina. En concreto, el ministro de Economía consiguió otros 5.000 millones al renovar el swap de monedas por otros 3 años por un total de 19.000 millones  de dólares. La renovación del swap se concretó en el encuentro que Massa tuvo en Pekín con el con el presidente del Banco de la República Popular de China (PBC), Yi Gang. También rubricó el acuerdo el presidente del Banco Central, Miguel Pesce. Y estuvieron presentes, además, el embajador argentino en la capital china, Sabino Vaca Narvaja, y el secretario de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Marco Lavagna. El tramo adicional de 5.000 mil millones se irá actualizando en la misma medida en que se utilice el tramo anterior. Es decir, a medida que se apliquen al pago de importaciones los cinco mil millones de dólares ya activados, se irán liberando fondos del nuevo tramo. El primer acuerdo entre ambos bancos centrales fue establecido en el año 2009. En 2014 fue firmado un segundo acuerdo, que fue renovado en 2017 y complementado a fines de 2018 con un acuerdo suplementario. En agosto de 2020 se firmó el acuerdo que ahora se renueva El swap comprende el intercambio de monedas como refuerzo de reservas internacionales por 130 mil millones de yuanes renminbi y una activación especial por 35 mil millones de yuanes renminbi para compensar operaciones del mercado cambiario. <