> El ministro de Economía, Sergio Massa, el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, y el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, pusieron en marcha la línea de financiamiento CreAr Inversión PyME Federal en Catamarca para impulsar a los sectores productivos estratégicos de la provincia. Asimismo, se llevó a cabo la adhesión de la provincia a los programas de “Promoción de Sistemas Agroalimentarios Resilientes y Sostenibles para la Agricultura Familiar” y AGRO XXI. “Nuestro objetivo, además de sostener e impulsar el crecimiento, es consolidar un modelo de más producción y trabajo, y el acceso al crédito es clave para lograrlo. Por eso hoy Catamarca se suma al programa Crédito Argentino, que con una visión federal apunta a atender las necesidades del sector productivo que surgen de tener una tasa real positiva para evitar los desequilibrios macro”, afirmó Mendiguren. <