> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados donde sus haberes sean superiores a $36.676 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea -1 cobran hoy domingo 10 de abril . Así lo transmitió la ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, según la terminación del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo cobrar y dónde Los cobros de haberes del actual mes podrán obtenerse en sus bancos habilitadas cerca a su localización, sin necesidad de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben personarse a su banco exclusivamente en las fechas determinadas y los haberes de los beneficios seguirán en las cuentas bancarias. Las fechas de pago del conjunto total de las prestaciones que efectúa ANSES se pueden buscar llamando al 130 y otra de las formas es gracias a internet desde su web. <