> Las consultoras del mercado estimaron una inflación para 2023 de 140,7 por ciento , es decir 1,7 puntos porcentuales menos que en el relevamiento previo. Así lo registró el último Relevamiento de Expectativas de Mercado el Banco Central, que tomó las pronósticos de los economistas de la city durante los últimos días de julio. A su vez, las consultoras estimaron una inflación mensual para agosto de 7,9 por ciento. Se trata de cifras estimadas previo a los resultados electorales del domingo y posterior devaluación. En el informe de la autoridad monetaria se detalló que “en el último Relevamiento de Expectativas de Mercado, publicado el día 15 de agosto de 2023, se difunden los resultados del relevamiento realizado entre los días 27 y 31 de julio de 2023. Se contemplaron pronósticos de 37 participantes, entre quienes se cuentan 24 consultoras y centros de investigación locales e internacionales y 13 entidades financieras de Argentina”. El Banco Central mencionó que para julio de 2023 la mediana de las estimaciones de quienes participaron en la encuesta del Relevamiento de Expectativas de Mercado sugería una inflación de 7,0 por ciento mensual, en tanto el dato observado en dicho mes resultó ser de 6,3 por ciento (0,7 puntos porcentuales inferior al pronosticado por el Relevamiento. Desde la autoridad monetaria agregaron que “cabe destacar que quienes participaron de la encuesta del REM a fines de julio, brindaron sus pronósticos en forma previa a que, el 14 de agosto pasado, se readecuara el nivel de las tasas de interés de los instrumentos de regulación monetaria, en línea con la recalibración del nivel del tipo de cambio oficial”. Por su parte, las consultoras proyectaron una baja del Producto Interno Bruto (PIB) para 2023 de 2,8 por ciento, mejorando la perspectiva en 0,2 puntos porcentuales respecto del relevamiento previo. En tanto, quienes mejor pronosticaron en el pasado esta variable proyectaban, en promedio, una reducción de 2,4 por ciento en el año. Para 2024, el conjunto de las y los participantes del REM estimaban una nueva contracción promedio de 0,8 por ciento en términos interanuales. “Los analistas del REM pronosticaron el tipo de cambio nominal en 286,1 pesos por dólar para el promedio de agosto de 2023 (una variación mensual esperada de 7,4 por ciento) y un aumento promedio mensual en torno a 7,5 por ciento hasta noviembre de 2023”, indicó el informe. La estimación quedó desactualizada luego del salto del dólar mayorista este lunes. En el relevamiento se mencionó también que “entre diciembre 2023 y enero de 2024, los consultores pronostican un mayor ritmo de depreciación, proyectando una cotización del dólar mayorista de 499,1 para inicios del próximo año”. <