> El dólar contado con liquidación avanzó 1,7 por ciento, a 402,79 pesos, mientras que el dólar blue cerró sin cambios a 393 pesos por unidad. El Banco Central finalizó la jornada con ventas por 76 millones de dólares en el mercado de cambio y acumula en lo que va del mes ventas por casi 1800 millones de dólares. En el año las intervenciones suman más de 2500 millones y es uno de los principales focos de presión en el frente externo. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con alza de 29 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 208,59 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 280,54 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 356,07 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 377,65 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 431,60 pesos. Repunte bursatil La bolsa porteña subió este jueves 1,0 por ciento, impulsada fundamentalmente por los papeles del sector energético y bancario, y ya acumula cuatro sesiones consecutivas con alza; mientras que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York cerraron con altibajos. En la plaza local, las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Edenor (7,0 por ciento); Grupo Financiero Valores (4,1 por ciento); YPF (3,2 por ciento); Loma Negra (2,73); y Transportadora de Gas del Sur (1,9 por ciento). Por su parte, las bajas correspondieron a los papeles de Transportadora de Gas del Norte (-4,2 por ciento); Transener (-2,7 por ciento); Central Puerto (-0,7 por ciento); Grupo Financiero Galicia (-0,5 pro ciento); y Ternium (-0,4). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas cerraron la jornada con resultados dispares. Las subas fueron encabezadas por Edenor (5,9 por ciento); MercadoLibre (3,4); YPF (1,8); Globant (1,8); y Ternium (1,3). En tanto, las caídas fueron anotadas por Grupo Financiero Galicia (-1,9 por ciento); Banco Supervielle (-1,7 por ciento); IRSA (-1,0); Banco Francés (-0,9); y Central Puerto (-0,9 por ciento). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con incrementos de 75 centavos promedio en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con altibajos. El riesgo país cayó 2,6 por ciento para quedar en 2304 puntos básicos. Durante las últimas semanas, los bonos soberanos registraron una importante volatilidad debido a elementos internos y externos. En el plano local, la incertidumbre en materia de reservas internacionales afectó en marzo el precio de los títulos públicos. A nivel exterior, la crisis financiera en Estados Unidos y Europa fue un punto que despertó incertidumbre. <