> El Índice de producción industrial pesquero cayó 20,2 por ciento en mayo, respecto de igual mes de 2022, y 9,2 por ciento en relación a abril, según informó el Indec. Asimismo, el acumulado entre enero y mayo presentó una disminución interanual de 20,7 por ciento respecto. Este indicador tiene como principal objetivo medir la evolución mensual de la producción del sector pesquero. El informe presenta la actividad de pesca marítima desagregada por grupo de especies –peces, crustáceos y moluscos– y por tipo de buque –buques fresqueros y buques congeladores–. Los índices se elaboran utilizando las cantidades desembarcadas, medidas en toneladas, para cada una de las especies y por cada uno de los tipos de buques. Por último, la valorización de los desembarques se elabora utilizando los precios promedio por tonelada en pesos de 2004, año base de las cuentas nacionales, por especie y tipo de buque. Especies El grupo “Peces” registró en mayo un incremento de 28,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior. El acumulado enero-mayo de 2023, respecto a igual acumulado del año anterior, registró una disminución de 3,0 por ciento. Este grupo de especies tuvo una incidencia positiva de 5,1 por ciento en la variación interanual del Nivel general del índice. Por su parte, el grupo “Crustáceos” mostró un incremento de 11,6 por ciento respecto a igual mes del año anterior. El acumulado enero-mayo de 2023 registró un incremento de 0,1 por ciento, respecto a igual acumulado del año anterior. Este grupo de especies tuvo una incidencia positiva de 3,9 por ciento en la variación interanual del Nivel general del índice. Por último, el grupo “Moluscos” disminuyó 61,0 por ciento respecto a igual mes del año anterior y en el acumulado enero-mayo de 2023 se registró una caída de 41,4 por ciento, respecto a igual acumulado del año anterior. Este grupo de especies tuvo una incidencia negativa de 29,2 por ciento en la variación interanual del nivel general del índice. Buques Los desembarques realizados por los “Buques fresqueros” registraron en mayo una caída de 14,7 por ciento respecto a igual mes del año anterior. En el acumulado enero-mayo, respecto a igual acumulado del año anterior, se registró un incremento de 29,7 por ciento. Este tipo de buque, en el mes de referencia, tuvo una incidencia negativa de 2,3 por ciento en la variación interanual del nivel general del índice. Por su parte, los desembarques realizados por los “Buques congeladores” mostraron una caída de 21,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior y e el acumulado enero-mayo se registró una disminución de 37,6 por ciento, respecto a igual acumulado del año anterior. Este tipo de buque, en el mes de referencia, tuvo una incidencia negativa de 17,9 por ciento en la variación interanual del nivel general del índice. <