> En el primer día de la semana, el Banco Central compró 33 millones de dólares en el mercado de cambios y anotó el registro más alto desde el 13 de enero pasado. La autoridad monetaria adquirió divisas en tres de las últimas cuatro jornadas cambiarias. No obstante, la semana pasada el Central finalizó con un saldo negativo de 21 millones de dólares y en lo que va de febrero acumula un rojo de 891 millones. En enero, la autoridad monetaria registró ventas de 190 millones. En lo que refiere al dólar blue, hubo una baja de 2 pesos hasta los 377 pesos y la brecha cambiaria se ubicó en mínimos de los últimos dos meses. A su vez, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 0,3 por ciento hasta los 365,87 pesos en el tramo final de la jornada. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense subió 1,13 pesos en comparación con la jornada del viernes, y finalizó en 196,81 pesos. En cuanto a las cotizaciones del dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió en 265,36 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor fue de 336,80 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 357,21 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 408,24 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 335,741 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 30 millones y en el mercado de futuros de Rosario la cifra se elevó a 1994 millones. <