> El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible comenzó este miércoles una audiencia pública con más de 400 expositores para ponderar el impacto ambiental del proyecto de exploración offshore " Fénix en Cuenca Marina Austral ", frente a las costas de Tierra del Fuego. “La producción de Fénix significará un gran aumento para la producción de gas para nuestro país a partir de 2025”, aseguró la secretaría de Energía, Flavia Royón . El proyecto presentado por el consorcio conformado por Total Energies , a través de su filial Total Austral, junto a Wintershall Dea Argentina y Pan American Energy implicará una inversión de 700 millones de dólares e incluye la instalación de una plataforma de producción gasífera y la perforación de tres pozos de gas a 60 kilómetros de la costa fueguina, con el objetivo de producir unos 10 millones de metros cúbicos de gas adicionales por día a partir de 2025 . “Desde el gobierno nacional estamos convencidos de que la ciudadanía constituye una parte indispensable para la toma de decisiones. En el caso de este procedimiento, desde el 25 de enero al 8 de febrero se puso a consideración los documentos presentados por la empresa Total Austral en relación con las actividades a realizar en el marco del proyecto, las líneas de base ambiental y los potenciales impactos, así como los programas del plan de gestión ambiental diseñados para mitigar esos efectos”, reseñó la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini , encargada de inaugurar la audiencia. La secretaria también ponderó que la transición energética es un “objetivo ambicioso y cada vez más urgente en un mundo atravesado por una guerra que afecta a la seguridad energética”, y recordó que “nuestro país contribuye con menos del 1 por ciento de las emisiones globales”. Por su parte, Royon, explicó que el proyecto Fénix se inscribe en desarrollos realizados desde 1978 en los bloques de titularidad de Total Austral, Pan American Sur y Wintershall, y que, si bien la ubicación corresponde a jurisdicción nacional, la explotación es compartida con Tierra del Fuego. “Para nuestro país el gas representa el 55 por ciento de la matriz primaria de energía. Además, la generación eléctrica se produce en un 61 por ciento a partir de centrales térmicas que en un 82 por ciento funcionan en base a gas. El bloque produce 19 millones de metros cúbicos diarios de gas natural que abastecen al mercado interno, y hoy casi el 18 por ciento del gas que consumen los argentinos provienen de la explotación offshore ”, detalló. En ese sentido, confirmó que el proyecto Fénix aportará 10 millones de metros cúbicos diarios de provisión de gas que “significará un aumento de aprovisionamiento y de la disponibilidad de gas inmediato para Argentina desde inicios desde 2025 y que se va a traducir en un ahorro significativo de importaciones de gas”, explicó. “Con 700 millones de dólares de inversión , Fénix es el principal proyecto en materia energética del país que además proveerá de fuentes de trabajo e implicará la reactivación de los puertos Deseado y Punta Quilla en Santa Cruz”, agregó la secretaria. “Los desarrollos de la Cuenca Austral y el resto de las operaciones offshore pueden cambiar la matriz productiva e impulsar nuestro desarrollo económico y social”, concluyó Royón. Las empresas “Para asegurar el correcto desarrollo de Fénix, pondremos en marcha un riguroso plan de gestión ambiental, con prácticas y tecnologías de excelencia para la preservación de la biodiversidad y las personas”, aseguró Javier Rielo, director general de Total Austral en Argentina. “Todos los escenarios energéticos en la Argentina en los próximos años implican un aumento en la demanda de gas natural. TotalEnergies está liderando la transición energética en el mundo, de la mano del gas como energía clave de la transición”, agregó. Desde la alemana Wintershall DEA, su Director Ejecutivo, Manfred Böckmann , aseguró que “con las considerables inversiones y el efecto dominó en la cadena de suministro, Fénix creará un valor adicional para la provincia de Tierra del Fuego.” Y confirmó: “Las actividades de la Cuenca Marina Austral que lleva adelante nuestro consorcio son operadas con los más altos estándares de seguridad y cuidado del ambiente. El proyecto Fénix será desarrollado de acuerdo a los mismos.” <