> La actividad económica durante el segundo trimestre del año bajó 4,9 por ciento en relación con igual período de 2022 , afectada por la sequía histórica que gravitó de manera negativa en el sector agropecuario, según informó este martes el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Además, el Producto Bruto Interno (PBI) entre abril y junio de este año se colocó 2,8 por ciento debajo del registrado entre enero y marzo. El sector agricultura y ganadería, descendió 40,2 por ciento en el segundo trimestre con respecto a igual período del año anterior debido a la fuerte sequía que afectó al sector, en tanto la pesca presentó una caída interanual de 30,5 por ciento. En tanto, la explotación de minas y canteras, donde inscriben la explotación de litio, ascendió 6,3 por ciento, al tiempo que la industria manufacturera registró un descenso de 1 por ciento, mientras que la actividad de la construcción tuvo un crecimiento de 1,8 por ciento, debido a las obras realizadas en el sector minero y petrolero. La distribución de electricidad, gas y agua disminuyó 6,3 por ciento en el segundo trimestre de 2023 con respecto al mismo trimestre de 2022, y el sector transporte, almacenamiento y comunicaciones tuvo un descenso de 3,7 por ciento. Además, el sector comercio mayorista, minorista y reparaciones tuvo un incremento de 0,6 por ciento y el rubro hoteles y restaurantes registró un aumento de 6,4 por ciento. Durante el transcurso del segundo trimestre de 2023 , la actividad de intermediación financiera tuvo una caída de 3 por ciento interanual. La formación bruta de capital fijo, según estimaciones preliminares, experimentó en el segundo trimestre de 2023 un descenso de 1,1 por ciento respecto del mismo período del año anterior. Esta retracción fue producto de una caída de 2,3 por ciento en la inversión en construcciones, por el aumento de 16,1 por ciento de “otras construcciones”, por el descenso de 6,6 por ciento en maquinaria y equipo y por el crecimiento de 18 por ciento en equipo de transporte. Dentro de maquinaria y equipo, el componente nacional descendió 3,7 por ciento y el componente importado cayó 8,7 por ciento. En equipo de transporte, el componente nacional se incrementó 26,4 por ciento y el importado tuvo un descenso de 8,3 por ciento. En la demanda global se observó un descenso de 1,1 por ciento en la formación bruta de capital fijo, una caída en las exportaciones de bienes y servicios reales de 10,9 por ciento. El consumo privado creció 0,8 por ciento y el público ascendió 2,6 por ciento. Para este año, el Ministerio de Economía estimó que el PBI retrocederá 2,7 por ciento y se recuperará 2,5 por ciento el año próximo, según las estimaciones comprendidas en el proyecto de Ley de Presupuesto. En el equipo económico, ante el impacto de la inflación y el menor movimiento del mercado interno lanzaron un paquete de medidas para recomponer el poder de compra de la población y estimular la demanda agregada. Entre ellos se anunció una fuerte devolución de las compras con IVA, lo cual se implementará a partir de los gastos con tarjeta y con billeteras. Por caso, Cuenta DNI del Banco Provincia, una de las billeteras con más usuarios a nivel nacional, se sumó al programa, y permitirá la devolución del IVA a sus usuarios cuando compren con su billetera. Otra de las medidas para impulsar el consumo de los sectores formales fue la quita del impuesto a las ganancias. <