> Las ventas en los supermercados durante abril aumentaron 3,4 por ciento en relación a igual mes del año pasado, mientras que en los hipermercados mayoristas crecieron 7,3 por ciento interanual, según informó el Indec. Por su parte, en los grandes centros de compra estuvieron 15,4 por ciento por sobre las de igual mes del 2022. En lo que hace a las variaciones de las ventas a precios constantes de abril respecto a marzo, en los supermercados se registró una baja del 0,4 por ciento, en los Mayoristas un alza del 5 por ciento y en los “shoppings” un incremento del 11,6 por ciento. Si se toman las ventas totales a precios corrientes, en los supermercados sumaron 385.821,5 millones de pesos, lo que representa un incremento de 117,7 por ciento respecto al mismo mes del año anterior, contra una inflación interanual del 108,8 por ciento. Los rubros con los aumentos más significativos respecto al mismo mes del año anterior fueron “Verdulería y frutería”, con 163,6 por ciento; “Alimentos preparados y rotisería”, con 142,7; “Bebidas”, con 124,7; y “Artículos de limpieza y perfumería”, con 121,4 por ciento. Las ventas en los supermercados se pueden discriminar según el medio de pago con el que se realizan, los cuales comprenden efectivo, tarjeta de crédito, tarjeta de débito y otros medios de pago como vales, cuponeras, ticket canasta, gift card, entre otros. En abril las ventas a precios corrientes realizadas en efectivo representaron el 26,5 por ciento de las ventas totales y muestra un aumento de 92,0 por ciento respecto a abril de 2022. Por su parte, las efectuadas mediante tarjeta de débito concentraron el 31,4 por ciento de las ventas totales con una variación positiva de 141,9 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. Las ventas abonadas con tarjeta de crédito sumaron el 37,4 por ciento de las ventas totales con una suba interanual de 120,1 por ciento, mientras que las realizadas mediante otros medios de pago representaron el 4,8% del total con un incremento de 119,1 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En los autoservicios mayoristas, las ventas totales a precios corrientes sumaron 67.392,6 millones de pesos, lo que representa un incremento interanual de 124,4 por ciento. Los grupos de artículos con los aumentos más significativos respecto al mismo mes del año anterior fueron: “Indumentaria, calzado y textiles para el hogar”, 377,9 por ciento; “Electrónicos y artículos para el hogar”, 184,5; “Verdulería y frutería”, 160,5; “Carnes”, 155,9; y “Lácteos”, 143,3 por ciento. En el caso de los centros de compras, la encuesta se realiza en 77 centros de los cuales 16 se encuentran ubicados en la Ciudad de Buenos Aires; otros 18, en el conurbano bonaerense; 20, en la Región Pampeana; 8 en la Región Cuyo; 10, en la Región Norte; y 5, en la Región Patagonia. Los rubros con mayores incrementos a precios corrientes fueron “Diversión y esparcimiento”, 230,5 por ciento; “Perfumería y farmacia”, 173,0; “Amoblamientos, decoración y textiles para el hogar”, 172,3 y “Electrónicos, electrodomésticos y computación”, 171,0 por ciento. <