> La zona del Euro entró en recesión técnica en el primer trimestre de este año al marcar una contracción de 0,1 por ciento, luego de un descenso de igual magnitud en los últimos tres meses de 2022, según informó este jueves el instituto de estadísticas europeo Eurostat. El organismo revisó a la baja las cifras preliminares del primer trimestre e indicó que el bloque monetario de 20 países registró una caída de 0,1 por ciento en su Producto Bruto Interno (PBI) respecto al periodo anterior, en lugar del tenue crecimiento de 0,1 por ciento que estimaba inicialmente. Si se considera, en cambio, a los 27 miembros de la Unión Europea (UE), la economía se expandió 0,1 por ciento, tras una merma de 0,2 por ciento en el último trimestre del año pasado. <