> El Tribunal Oral Federal Nº 4 condenó a ocho años de prisión a Enrique Blaksley Señorans, conocido como el "Madoff" argentino, por estafas, asociación ilícita y lavado de activos. En su caso no fueron miles de personas y 65 mil millones de dólares, como  los fraudes de Madoff, pero los magistrados lo declararon culpable por haber estafado a 311 ahorristas y ordenaron el decomiso de 15.928.143 dólares, 42.234 euros y 32.249.332 pesos. Los abogados querellantes solicitarán que el dinero sea utilizado para compensar a las víctimas. Según el veredicto, Blaksley Señoras cometió los delitos de "asociación ilícita en calidad de jefe, estafas reiteradas, lavado de activos e insolvencia fraudulenta”. Junto con él recibieron penas menores otros diez cómplices. <