> El dólar blue bajó 5 pesos este lunes a 795 pesos, aunque la especulación en el mercado cambiario se mantiene latente a pocas semanas de las elecciones. Las cotizaciones financieras de los tipos de cambios volvieron a avanzar y el contado con liquidación terminó por encima de 829 pesos. Las acciones de la bolsa porteña perdieron 1 por ciento en la primera jornada hábil de octubre, mientras los bonos soberanos cayeron hasta 6,8 por ciento. El equipo económico anuncio una nueva extensión del programa de incentivo exportador. El Banco Central pudo comprar este viernes 3 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 35 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, un período récord en los últimos 26 meses. En septiembre acumuló cerca de 530 millones de dólares por compras de divisas, según fuentes del mercado. La última vez que el Banco Central hilvanó tantos días con compras en el mercado cambiario fue entre mayo y julio de 2021, cuando acumuló 57 días seguidos sin vender en forma neta en el MULC. Parte de la racha positiva de compras de la autoridad monetaria responde, en buena parte, al impulso a la liquidación de exportaciones de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) que, el mes pasado, incluyó un estímulo para la exportación de soja y derivados que da libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas en el mercado bursátil. Este lunes, el Gobierno formalizó vía decreto la extensión hasta el 25 de octubre del PIE, conocido como dólar soja, que indica que la cuarta parte del contravalor se destinará a la compraventa con valores negociables adquiridos con liquidación en moneda extranjera y vendidos con liquidación en moneda local, en el mercado financiero, al valor del Contado con Liquidación (CCL). En el programa anterior era de libre disponibilidad. El dólar blue frenó su aumento de cuatro jornadas consecutivas y cerró a 795 pesos por unidad, 5 pesos por debajo de la cotización del viernes. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,9 por ciento, a 838 pesos; mientras que el MEP subió 1,7 por ciento respecto del cierre previo, a 710,33 pesos en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350,05 pesos, es decir, 10 centavos por arriba de la última cotización. En lo que va del año, el dólar mayorista acumula una suba del 97,53 por ciento. En tanto, el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos en promedio para la venta; al tiempo que el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, y para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,6 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 314,92 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 81 millones de dólares y el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 554 millones. Los análisis de las agencias de bolsa destacaban este lunes la incidencia del clima electoral, tanto en la plaza interna como en las cotizaciones de los papeles locales en el exterior. "Restan solo 20 días para las elecciones generales y el mercado sigue operando inmerso en un clima de mucha incertidumbre. Por la coyuntura electoral, y diversos factores externos, los activos argentinos en el exterior cayeron nuevamente en el mercado de Nueva York", señaló el comentario de mercado de Rava Bursatil. <