> Tal como lo había anticipado el ministro de Economía, Sergio Massa, el gobierno nacional oficializó la eliminación de las retenciones para las economías regionales , como el maní, el arroz, la industria forestal y el vino. El anuncio había sido hecho hace dos semanas: se reducirán las retenciones a 0 por ciento para economías regionales que tengan valor agregado industrial . "Todos los productos que tienen un proceso de industrialización para las exportaciones, van a tener retenciones cero a los efectos de aumentar nuestras exportaciones con valor agregado", había dicho el también candidato de Unión por la Patria. El Decreto 462/2023 publicado hoy en el Boletín Oficial formaliza el anuncio y destaca que la decisión apunta a "promover las ventas a mercados externos" y "mejorar el nivel de ingresos de los productores y elaboradores". Entre los productos beneficiados se encuentran 348 posiciones arancelarias . Algunas de ellas son: Cascaras de cítricos Jugos y esencias cítricas Sábalo, pescado seco Jugo de uva, vino Arroz sin cáscara parbolizado o procesado Arroz descarrillado Extracto de roble y de quebracho Tanino Papa Maní sin cascara Aceite de maní No obstante, el texto aclara que “siguen existiendo productos de las economías regionales y otros, con agregado de valor respecto de sus procesos de elaboración, que continúan pagando este derecho" . Algunos de esos productos dentro de las cadenas regionales son los siguientes: Arroz con cáscara parbolizado y el arroz con cáscara común: 3% Arroz partido: 2% Pellet de maní: 3% Tabaco con rama o sin procesar: 5% Leña: 4% Maderas en bruto: 3% Además de la quita de retenciones, en los últimos días el Gobierno puso en marcha un programa de aporte de nutrientes que pondrá a disposición hasta cinco toneladas de urea a alrededor de 77.000 pequeños y medianos productores de trigo y maíz, con una inversión de 30 millones de dólares. Por otro lado, reestableció el Programa de Incremento Exportador , el cual, en su nueva edición, no determina un tipo de cambio diferencial, sino que deja a los exportadores libre disponibilidad sobre el 25% de las divisas que liquiden Elogios del sector productivo "Desde el primero de septiembre ninguna economía regional en Argentina va a pagar retenciones" , dijo allí el ministro y recogió varias adhesiones y agradecimiento. "Este es un gran logro para el sector, y por el que veníamos gestionando desde nuestra entidad, y gracias a Martín Hinojosa, presidente del INV (Instituto Nacional de Vitivinicultura), y a Juan José Bahillo, secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, hoy pudimos hacerlo realidad", afirmó en diálogo con Télam Walter Bressia, presidente de Bodegas de Argentina . En el caso del sector vitivinícola, desde 2021 dejaron de pagar retenciones aquellas bodegas con exportaciones por valores de hasta 500.000 dólares al año, abarcando el 64% de las bodegas. En tanto, las que exportaban entre 500.000 y 1 millón de dólares pasaron a pagar un 2,25% de alícuota en lugar del 4,5% previo, manteniéndose este último porcentaje para las que superen 1 millón de dólares. La decisión también fue celebrada por la Cámara Argentina del Maní (CAM) , cuyo presidente, Diego Yabes, destacó que los productos "son exportados a más de 80 países en el mundo", compitiendo con países como Estados Unidos o Brasil. <