> Las nuevas medidas que anunció el gobierno no solo son en respuesta a los precios de abril que informó el Indec sino también a lo que vienen relevando las consultoras privadas en lo que va de este mes. LCG informó que el costo de los alimentos subió un 3,57 por ciento en la segunda semana del mes acelerando 2,4 puntos con relación a la primera semana del mes. De esta forma tomando un período de cuatro semanas, el aumento de la comida es del 8,8 por ciento. En la segunda semana de mayo las verduras subieron un 7,3 por ciento, el azúcar un 5,8, los productos lácteos un 5,2, los panificados un 5, los aceites un 3,1 y las frutas un 2,7 por ciento. En tanto, las carnes cayeron un 0,1 por ciento. Si se toma el promedio de las últimas cuatro semanas las carnes aumentaron un 11,3 por ciento, las verduras un 10,6, los lácteos un 9,3, los panificados un 7, el azúcar un 4,4 y las frutas un 3,5 por ciento. El relevamiento contempla la evolución de precios de 8.000 alimentos y bebidas de 5 supermercados, mediante web scraping. <