> La producción nacional de vehículos creció en julio 11,9 por ciento respecto a igual mes de 2022, mientras que las exportaciones marcaron un incremento del 25 por ciento en el mismo período, de acuerdo al reporte mensual de la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). El reporte señaló que, en el séptimo mes del año, con 18 días hábiles de actividad, la producción de vehículos alcanzó las 49.254 unidades, 11,9 por ciento por encima del volumen de julio de 2022 y 8,0 por ciento menor que la de junio pasado. De esta manera, en el acumulado de los primeros siete meses del año, la industria automotriz produjo 345.031 vehículos de pasajeros y utilitarios, con un incremento de 19,9 por ciento respecto al mismo período de 2022. La entidad que nuclea a las terminales radicadas en el país explicó que la actividad de julio se ubicó por debajo del desempeño del mes anterior como consecuencia del receso de vacaciones de invierno que tomaron varias compañías. En materia de comercio exterior, las terminales en su conjunto exportaron 28.663 unidades durante julio y registró un incremento de 25 por ciento en comparación con el mismo mes del año pasado y un alza de 23,1 por ciento frente a junio anterior. Entre enero y julio, las terminales automotrices exportaron 180.707 unidades, un 10,9 por ciento más respecto de las 162.986 unidades que se enviaron a diversos mercados en el mismo período de 2022. Brasil fue el principal destino de los embarques de unidades en lo que va del año con 111.877, es decir el 61,9 por ciento del total, seguido por los mercados de América Central (9,8 por ciento), Chile (7,5), Perú (7,0) y Colombia (6,7 por ciento) entre los de mayores volúmenes comercializados. En lo que respecta a ventas mayoristas, el reporte de las empresas registró que en julio se comercializaron a la red comercial 30.928 unidades, un 5,1 por ciento por sobre el volumen de julio de 2022 y registró una caída de 29,9 por ciento respecto de las entregas del mes anterior. Entre enero y julio se comercializaron a los concesionarios un total de 237.789 unidades, un 12,9 por ciento más respecto de las 210.665 unidades que se entregaron en el mismo período del año pasado. Tras darse a conocer las cifras de julio, el presidente de Adefa, Martín Galdeano, afirmó que “más allá de temas estacionales, al analizar el cierre de los primeros siete meses, el sector registró un crecimiento acumulado del 19,9 por ciento y 10,9 por ciento en producción y exportación, respectivamente”. “Desde Adefa continuamos monitoreando el impacto de las últimas medidas y dialogando con las autoridades con el objetivo de contar con procedimientos de implementación y potenciales modificaciones que eviten afectar la continuidad del proceso productivo y la competitividad exportadora del sector”, agregó Galdeano. El detalle del mercado local se complementó en julio con el número de vehículos patentados que ascendió a 43.641 unidades, lo que significó una suba interanual del 12,1 y de 8,8 por ciento respecto a mayo, de acuerdo al reporte de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). En lo que va del año, las ventas de modelos producidos en la Argentina representaron el 64,9 por ciento del total, mientras que los importados de Brasil concentraron el 28,2 por ciento. <