> El Tribunal Superior de Londres falló a favor de una demanda presentada por cuatro fondos buitre en una causa contra los denominados Cupones PBI , que data de 2013, y obligó al Estado argentino a pagarles 1.330 millones de euros . Sorpresa en Economía por el informe del FMI con exigencias no acordadas El Gobierno apunta contra la ley de alquileres: ¿suspensión, derogación o modificación? La demanda había sido presentada por Palladian Partners, HBK Master Fund, Hirsh Group y Virtual Emerald International Limited , en 2019. Los cuatro fondos de cobertura, que poseen alrededor del 48 por ciento de los bonos vinculados al PBI emitidos entre 2005 y 2010 , demandaron daños por hasta 643 millones de euros. La respuesta de la Justicia británica fue reconocerles esa demanda inicial por 643 millones de euros en concepto de pagos adeudados, y aplicó intereses que duplican la cifra original. El fallo fue dictado por el juez Simón Picken y es el segundo revés que el Estado argentino sufre por demandas de acreedores externos en los últimos diez días . Los fondos buitre argumentaron que Argentina tenía una "propensión" a manipular datos económicos para ahorrar miles de millones de dólares. Susan Prevezer, representante de los fondos, dijo que las estadísticas del índice de precios al consumidor fueron alteradas “para ahorrarle a la república aproximadamente 2,5 mil millones en sus bonos ligados a la inflación ”. Los abogados que representan a Argentina plantearon al juez Picken que las acusaciones de los fondos eran incorrectas y aseguraron que la Argentina pagó "casi 10 mil millones" a los tenedores de sus valores vinculados al PIB desde que se emitieron por primera vez en 2005. Seguí leyendo Quiénes son los 7 argentinos más ricos del mundo: Forbes reveló las mayores fortunas de 2023 Colectivos: cómo funcionan hoy las líneas en Buenos Aires y la investigación del crimen del chofer Los 4000 millones de dólares exportaciones ocultas y la denuncia que hará el Gobierno <