> YPF se sumó este miércoles al resto de las petroleras y ajustó sus precios un 4,5 por ciento, en línea con el acuerdo cerrado entre las empresas y el gobierno en abril, el cual contemplaba un ajuste mensual de ese porcentaje hasta este mes de agosto. En su red de estaciones de servicio de la Ciudad de Buenos Aires el litro de nafta súper trepó a 213,80 pesos, la nafta Premium a 274,42 pesos, el gasoil común a 274,42 pesos y el gasoil Premium a 313,50 pesos. Con este nuevo incremento, las naftas y el gasoil acumulan un alza del 40 por ciento. Las petroleras vienen presionado para aplicar un ajuste mayor, pues afirman que durante la vigencia del acuerdo los precios quedaron atrasados si se los compara con la evolución del dólar oficial, que ha venido subiendo por encima del 7 por ciento mensual, y de la inflación, que trepó 50,7 por ciento en el primer semestre. Luego de las elecciones PASO del próximo 13 de agosto seguramente vuelvan a presionar para aplicar otro ajuste. <