> Senadores nacionales del Frente de Todos se reunieron en la Cámara alta con la secretaria de Asuntos Estratégicos (SAE) de la Presidencia, Mercedes Marcó del Pont, para analizar aspectos vinculados a la producción, industrialización, comercialización y exportación del litio en la Argentina . Además, el vicepresidente de la Universidad Nacional de La Plata, Fernando Tauber, y el presidente de Y-TEC Tecnología, Roberto Salvarezza acordaron crear una Mesa de Coordinación para gestionar Planta de Baterías de Litio . Con la aprobación de la Mesa del Litio, la SAE redactó una ley para establecer cuotas para que las empresas asignen un porcentaje del carbonato de litio extraído en el norte de Argentina para la industrialización dentro del territorio nacional y sacarle el techo a las regalías mineras para el litio. Encabezados por el formoseño José Mayans y la bonaerense Juliana Di Tullio, los legisladores también dialogaron sobre la promoción de producción de vehículos eléctricos y electropartes. Marcó del Pont estuvo acompañada por el presidente de Y-Tec, Roberto Salvarezza y la subsecretaria de Industria, Priscila Makari. Read more En el mismo tono, Tauber y Salvarezza firmaron un acuerdo para establecer la Mesa de Coordinación para la planificación, operación, y posicionamiento estratégico de la Planta Nacional de Desarrollo Tecnológico de Celdas y Baterías de Litio y de la marca UniLiB titularizada en partes iguales. La Mesa será la máxima autoridad competente para el tratamiento de todas las cuestiones vinculadas a la planta. Tauber y Salvarezza coincidieron en la importancia estratégica de que la UNLP se coloque" a la vanguardia en el desarrollo de iniciativas productivas de alto impacto social".“Y-TEC es un socio estratégico que nos permite trazar y avanzar juntos en el camino del desarrollo científico soberano; desarrollar este tipo de tecnologías desde la Universidad Pública es importante para progresar en el camino de la soberanía en materia de energías limpias no contaminantes”, opinó el vicepresidente de la UNLP. En ese tono, apuntó: "Nuestro objetivo es que nuestra universidad, desde el conocimiento sea capaz de ser una referencia en políticas públicas que construyan decisiones soberanas”. <