> La Dirección General de Aduanas-AFIP desbarató un contrabando en la localidad misionera de Puerto Iguazú, en la Triple Frontera, en la que a través de 9 vehículos intentaban transportar de manera ilegal 10 toneladas de plomo y 8 de cobre hacía Paraguay. En un comunicado, Aduana detalló que todo comenzó cuando un ciudadano paraguayo se presentó ante el control con intención de egresar de la Argentina para ir a la ciudad de Presidente Franco, en el país vecino. Al ser consultado sobre si tenía mercaderías para declarar en el vehículo que llevaba matrícula de su país de origen, respondió que no, que solo llevaba un poco de basura que había olvidado descargar en su domicilio. El personal aduanero inspeccionó el baúl y constató que lo que el conductor llamaba basura era en realidad una importante cantidad de metal pesado. El procedimiento no finalizó allí: los ocho automóviles siguientes estaban en la misma situación, conformando una caravana para contrabandear. Tras el hallazgo, una vez pesada la mercadería, se registraron 10 toneladas de plomo acondicionado en bloques y 8 toneladas de restos de cables y caños cobre, por un valor total en plaza estimado en 7.099.166,80 pesos. En ese marco, la Aduana procedió al secuestro de la totalidad de la mercadería, ya que la cantidad detectada permitía presumir que estaba siendo exportada con fines comerciales, lo que representa una transgresión al régimen de equipaje. La Aduana informó además que este lunes detuvo un camión en el paso fronterizo San Sebastian, jurisdicción de la Adiana de Río Grande, en la provincia de Tierra del Fuego que transportaba 22 pallets de film de politíceno hacia la Ciudad de Buenos Aires. El personal aduanero procedió a cortar el precinto y abrir, de manera parcial, la lona que cubría la carga, pudiendo observar que además se encontraban compresores del tipo utilizado en aires acondicionados domiciliarios del tipo Split. Consultado el chofer sobre la presencia de esos compresores allí, el mismo afirmó que eran 72. “Ante la cantidad y el valor unitario de los compresores, esta instancia procede a entablar comunicación telefónica con la Fiscalía Federal de Rio Grande quien ordena seguir el procedimiento ordinario y entablar comunicación con el Juzgado Federal en primera instancia de Rio Grande quien autoriza el traslado de la comitiva y camión en custodia al depósito fiscal de la zona de San Sebastián, donde se procedió a detener al chofer y, secuestrar medio transportador, compresores y soga precinto. Arrojando el aforo de lo secuestrado (camión y compresores) un valor total de 15.778.000 pesos, no secuestrándose la carga declarada (film de polietileno) toda vez que en principio la titular de dicha mercadería sería ajena al ilícito detectado”, detalló la Aduana. Se presume que estos compresores serian excedentes de procesos productivos que tratan de contrabandearse en cargas lícitas, para luego venderlos como repuestos en el continente. <