> La Reserva Federal de los Estados Unidos y otros organismos de vigilancia monetaria norteamericanos advirtieron este miércoles en Washington sobre los riesgos de las criptomonedas y llamaron a incrementar la regulación en la actividad. En los últimos meses el negocio de las criptomonedas sufrió estafas multimillonarias y una fuerte caída de precios de las monedas digitales. El Banco Central argentino había tomado medidas precautorias el año pasado impidiendo a las entidades financieras que ofrezcan criptoactivos a sus clientes. La Reserva Federal ofreció una declaración en la que participó también la Corporación Federal de Seguros de Depósito y de la Contraloría de la Moneda. Lo hizo en respuesta a la volatilidad del sector desde inicios de 2022. "Es importante que los riesgos relacionados con el sector de los cripto activos que no puedan mitigarse o controlarse, no migren al sistema bancario”, dijo. Se mencionó además que “las agencias que supervisan las organizaciones bancarias que pueden estar expuestos a riesgos derivados del sector de los cripto activos deben revisar cuidadosamente cualquier propuesta de organizaciones bancarias para participar en actividades que involucren cripto activos". "Estos eventos destacan una serie de riesgos clave asociados con los cripto activos y los participantes de ese sector y que las organizaciones bancarias deben ser conscientes", según afirmaron. Al respecto, marcaron "la posibilidad de riesgo de fraude y estafa entre los participantes del sector de cripto activos; incertidumbres legales relacionadas con prácticas de custodia, redenciones y derechos de propiedad; y representaciones y divulgaciones inexactas o engañosas por parte de empresas de cripto activos". El precio de las criptomonedas como el bitcoin y ethereum tuvo un derrumbe en los últimos 12 meses con caídas que acumulan más del 70 por ciento. Durante este período se produjo la caída del proyecto de moneda estable Terra Luna con una pérdida de capitalización de más de 40 mil millones de dólares y la quiebra de la segunda Exchange más grande del mundo llamada FTX. Cuando algunos bancos argentinos intentaron el año pasado lanzar un servicio para comprar y vender bitcoin, el Banco Central decidió frenar el lanzamiento, con el argumento de evitar conectar el sistema de pagos local con el mercado de las criptomonedas, las cuales consideró que genera incertidumbre al tiempo que pueden ser un canal para operaciones opacas. La Reserva Federal planteó estos problemas enfatizando en “la volatilidad significativa en los mercados de cripto activos, cuyos efectos incluyen impactos potenciales sobre flujos de depósitos asociados con empresas de cripto activos; la susceptibilidad de las monedas estables a correr riesgos, creando posibles salidas de depósitos para la banca organizaciones que tienen reservas de monedas estables”. Las autoridades norteamericanas, que habían sido relativamente flexibles con el sector en os últimos años, agregaron entre otros problemas “el riesgo de contagio dentro del sector de los cripto activos derivado de las interconexiones entre ciertos participantes de cripto activos, incluso a través de préstamos, inversiones, fondos, servicios y disposiciones operativas". En detalle sobre este último punto, se mencionó que “las interconexiones también pueden presentar riesgos de concentración para organizaciones bancarias con exposición al sector de cripto activos". Pero afirmaron que "no se prohíbe ni se desalienta a las organizaciones bancarias a prestar servicios bancarios a clientes de cualquier clase o tipo específico, según lo permita la ley o el reglamento", siempre y cuando "se aborde adecuadamente la seguridad y solidez, protección al consumidor, permisibilidad legal y cumplimiento de las leyes y regulaciones". <