> El Banco Central vendió este miércoles 22 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 18 millones de dólares. El Ministerio de Economía continúa la negociación con el Fondo Monetario Internacional para modificar el acuerdo. El dólar blue subió cinco pesos hasta los 503 por unidad. En Estados Unidos la inflación fue más baja de lo esperado y marcó el 3 por ciento interanual. En el plano cambiario, hubo ruido por una nueva suba del dólar blue, que se ubicó por encima de los 500 pesos, al tiempo que la autoridad monetaria debió intervenir el mercado no sólo con dólares sino con yuanes. Gustavo Quintana de PR Corredores indicó que el Banco Central vendió 535 millones de yuanes,  cifra que es cercana a los 74 millones de dólares. Por el lado del dólar minorista, cerró a 276,89 pesos, con una suba de 36 centavos respecto del martes. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,3 por ciento, a 515,43 pesos. En tanto, en el mercado mayoris ta, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 85 centavos respecto al cierre previo, en 264,05 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 359,96 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 456,87 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 484,56 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 553,78 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 332 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 52 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 462 millones de dólares. Inflación en Estados Unidos El índice de precios minoristas de Estados Unidos bajó en junio a una tasa del 3 por ciento interanual, frente al 4 por ciento registrado en mayo, según los datos publicados este miércoles por la Oficina de Estadísticas Laborales estadounidense. Esta cifra fue menor respecto de lo esperado en el mercado, que tenía estimada una inflación del 3,1 pro ciento. Por su parte, la inflación núcleo, que excluye alimentos y energía, retrocedió cinco décimas, hasta el 4,8 por ciento, mientras que el consenso del mercado apuntaba a un 5 por ciento. La inflación estadounidense bajó durante doce meses consecutivos desde que en junio de 2022 batiera su récord de los últimos cuarenta años al colocar en el 9,1 por ciento. Las subas de tasas de interés de la Reserva Federal, que impacta en la demanda, así como el abaratamiento de la energía, fueron dos elementos que los analistas consideran que influyeron en hacer retroceder la inflación, y se sitúe actualmente en valores similares a los de pre pandemia. Por ejemplo, en el último año los precios de la energía bajaron 16,7 por ciento, mientras que los alimentos subieron en el período al 5,7 por ciento. La tasa anual de la inflación subyacente, que mide la subida de precios sin contar ni la energía ni los alimentos, se colocó en el 4,8 por ciento. En términos mensuales, los precios de la energía subieron seis décimas y los de los alimentos solo una décima. La subida subyacente fue de solo dos décimas, la menor desde agosto de 2021. La importante bajada de la inflación será uno de los datos a tener en cuenta por la Reserva Federal, que en dos semanas inicia una nueva reunión de su Comité de Mercado Abierto para decidir sobre los tipos de interés. Aunque en su reunión anterior no se subieron los tipos, el presidente de la Fed, Jerome Powell, advirtió de que en esta próxima ocasión se preveía una nueva subida para evitar el sobrecalentamiento de la economía. El mercado laboral sigue siendo fuerte, y en junio se crearon 209.000 empleos netos, mientras que la tasa de desempleo bajó una décima hasta situarse en el 3,6 por ciento. <