> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dictaminó que en este mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad terminación en 0 y su pago sean menores a 60.124 cobran este  martes 09 de mayo. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo Cómo y dónde cobrar La prestación correspondiente se pagará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde están atendiendo únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anterioridad. Pensionados y jubilados deben personarse a su banco solamente en las fechas asignadas y sus haberes quedarán en sus cuentas. Si querés ver los calendarios de cobro puedes averiguarlos por intermedio las redes sociales de ANSES, comunicándose al 130 o entrando a la página web oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <