> La secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, se reunió este miércoles con el asesor especial sobre asuntos internacionales de la presidencia de Brasil, Celso Amorim. La funcionaria participó del encuentro celebrado en el Palacio del Planalto en Brasilia junto con la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Cecilia Todesca Bocco, y el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli. “El relanzamiento de la alianza estratégica entre Argentina y Brasil convierte al desafío de la transición energética en una oportunidad para avanzar en un proceso complementario de industrialización y desarrollo tecnológico”, afirmó la titular de la SAE. El encuentro entre Marcó del Pont, Todesca, Scioli y Amorim permitió profundizar las prioridades estratégicas de la agenda bilateral que fueron establecidas por los presidentes Alberto Fernández y Luiz Inácio Lula da Silva durante la reciente visita al país del mandatario brasileño. En línea con los ejes establecidos en la Declaración Conjunta del 23 de enero de 2023, las funcionarias y los funcionarios de Argentina y Brasil ratificaron en la reunión la prioridad que tiene el Mercosur en la política exterior de ambos países. “Para lograr una integración regional que promueva el desarrollo es ineludible potenciar la articulación productiva, científica, tecnológica, económica y financiera entre Argentina y Brasil”, indicó Marcó del Pont. La articulación de una estrategia común que potencie el mercado regional constituye una de las prioridades estratégicas establecidas por los presidentes de Argentina y Brasil. <