> La demanda de energía eléctrica cerró el 2022 con un crecimiento de 3,7 por ciento respecto del año anterior, de acuerdo a la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). Los datos por tipo de usuario muestran un crecimiento del consumo residencial de 3,9 por ciento anual, del comercial en un 4,4 por ciento y del industrial de un 1,9 por ciento. En total, los hogares representaron el 45,7 por ciento del consumo eléctrico , seguido por los comercios (27,7 por ciento) y las industrias (26,6 por ciento). En diciembre pasado, la temperatura promedio fue de 25,1 °C, una décima superior al mismo mes de 2021. Ese factor, junto a la mayor actividad económica en la comparación interanual son las principales causas para explicar el aumento del consumo eléctrico del 4,6 por ciento en la comparación frente a diciembre de 2021. En tanto, el récord histórico de potencia de 28.283 megavatios se verificó el día 6 a las 14:43 horas . Renovables Uno de los puntos salientes del mercado eléctrico en 2022 fue la suba en la participación de las energías renovables en el set de generación. De acuerdo a la última información suministrada por Cammesa, la producción de energías renovables presentó en 2022 un crecimiento del 10,6 por ciento frente al 2021. “El crecimiento de las energías renovables hizo aumentar su participación en el cubrimiento de la demanda, pasando de 13 por ciento en el 2021 a un 13,9 por ciento en el año 2022 sobre la demanda abastecida , donde en este último período se alcanzó en forma puntual casi a un 18 por ciento de participación mensual”, indicó Cammesa. Casi tres cuartas partes de la energía renovable generada en 2022 provino de los parques eólicos, seguido de los parques solares, en un 15 por ciento aproximadamente. El resto corresponde a pequeños desarrollos hidroeléctricos y bioenergías. Frente a los próximos años, el sector renovable espera que continúe el camino ascendente en materia de participación de la matriz eléctrica. La clave, advierten, es que se resuelvan los cuellos de botella en el sector de transporte eléctrico , dado que la demanda de energía renovable supera ampliamente a la oferta. <