> Un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados buscará avanzar este miércoles en un dictamen de consenso de un proyecto para atender la situación de los deudores de créditos UVA , que plantea que la cuota a abonar no debe superar el 30 por ciento de los ingresos de los deudores, entre otras cuestiones. La convocatoria surgió a partir de una decisión de la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, quien pidió a los presidentes de las comisiones de Presupuesto y Hacienda y la de Finanzas avanzar en una solución para este sector. De esta manera, las comisiones de Presupuesto y Hacienda, que preside Carlos Heller (Frente de Todos), y de Finanzas, a cargo de Alicia Aparicio (Frente de Todos), se reunirán a las 11.30 con el objetivo de dictaminar un proyecto de consenso. El dictamen se dará luego de "un trabajo en conjunto con asesores de todos los bloques para generar un proyecto de consenso y entendimiento en el que se tomaron en cuenta todas las iniciativas presentadas", se informó. <