> El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, defendió que que el Nuevo Banco de Desarrollo (NDB), el llamado Banco de los Brics, pueda ser una opción para las naciones en desarrollo en lugar del Fondo Monetario Internacional. "El Banco de los Brics tiene que ser más eficaz y más generoso que el FMI. Es decir, que el banco debe existir para ayudar a salvar a los países y no para sumergir a los países", aseguró Lula en un encuentro con periodistas extranjeros. El mandatario de Brasil, que cumplió siete meses de Gobierno, dijo que se ha empeñado en apoyar al foro internacional que comparte con Rusia, India, China y Sudáfrica y la ampliación del grupo, en búsqueda de un nuevo mecanismo internacional mientras se mantenga el actual sistema surgido tras la Segunda Guerra Mundial, con los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, el FMI y El Banco Mundial. "Estoy con mucha expectativa con la reunión de los Brics en Sudáfrica (del 22 al 24 de agosto) porque hace mucho que no participo. Quizás podamos decidir por consenso el ingreso de nuevos países que cumplan con los requisitos para entrar", aseguró Lula. El mandatario reiteró que varios países tienen posibilidades de ingresar a los Brics, como la Argentina, Arabia Saudita y Emiratos Árabes Unidos. "Queremos un Brics más fuerte, creo importante discutir que el modelo del Grupo de los 7 (más ricos del mundo) está superado", afirmó, citando como opción el G20, grupo que Brasil conducirá a partir de fines de septiembre. Acompañado por el canciller Mauro Vieira y el asesor especial en asuntos internacionales, Celso Amorim, Lula defendió al Banco de los Brics que dirige Dilma Rousseff en Shanghái como alternativa a las instituciones surgidas en Bretton Woods. En ese sentido, volvió a repetir la necesidad de una "moneda propia de los Brics para desdolarizar" el comercio entre los países. "¿Por qué Brasil necesita dólares para comerciar con China, con la Argentina? Se puede hacer con monedas locales. Europa lo hizo con el Euro y nosotros somos más de la mitad de la humanidad. Por ello es que digo que debemos discutir, tener una moneda para negociar entre nosotros", aseguró el mandatario. "Esperemos que con el banco de los Brics podamos reeducar a las instituciones financieras", enfatizó. <