> Luego de las medidas aplicadas por el equipo económico para sostener el nivel de reservas, el Banco Central compró este lunes 123 millones de dólares en el mercado de cambios, al tiempo que vendió 477 millones de yuanes, una cifra equivalente a 57 millones de dólares. Asimismo, se registró un aumento del dólar blue de 23 pesos, para cerrar en 552 pesos . En tanto, los bonos soberanos en moneda extranjera subieron hasta casi 3 por ciento, tras el principio de acuerdo entre el Gobierno y el FMI para renegociar las condiciones del crédito que mantiene el país con el organismo. Desde el Palacio de Hacienda implementaron un incremento de los impuestos sobre algunas importaciones con el objetivo de limitar los incentivos a comprar bienes del exterior, al tiempo que mejoraron la cotización del tipo de cambio para las economías regionales, para impulsar las exportaciones. Se trata de dos estrategias para defender el nivel de reservas del Central. En el Fondo Monetario Internacional consideraron este lunes que las medidas anunciadas por el Gobierno "son positivas para fortalecer las reservas y para consolidar el camino al orden fiscal, variables fundamentales para mejorar la estabilidad económica", dijo el organismo. En detalle, se aplicó el impuesto PAÍS a las importaciones , al tiempo que el dólar agro subió de 300 a 340 pesos para las economías regionales. En la jornada, la liquidación de dólar agro fue de 4,5 millones de dólares. Con las nuevas medidas, uno de los productos que podría empezar a liquidar con una cotización de 340 pesos será el maíz. Desde el Ministerio de Economía indicaron además que "a partir del 1 de septiembre, ninguna economía regional va a pagar retenciones". Repercusiones Las acciones de la bolsa porteña no reaccionaron a las medidas ni al principio de acuerdo con el FMI, registrando una caída del 1,3 por ciento en la jornada. Sin embargo, el precio de estos activos bursátiles viene experimentando un fuerte rebote, que le permite acumular ganancias del 9,5 por ciento en el mes y de más del 130 por ciento en lo que va del año. Por el lado de los títulos en moneda extranjera, se registraron incrementos de hasta casi 3 por ciento , con lo que el riesgo país se ubicó por debajo de los 2000 puntos. En la jornada, dicha medición terminó en 1953 unidades, según el índice del JP Morgan. En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 284,36 pesos, con una suba de 1,82 pesos respecto del viernes. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 0,1 por ciento, a 534,17 pesos por unidad; mientras que el MEP avanzó 0,4 por ciento, a 496,77 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,55 pesos respecto al cierre previo, en 271 pesos. Dentro del paquete de medidas fiscales que lanzó el Ministerio de Economía, también se lanzaron iniciativas orientadas a la simplificación cambiaria, con el objetivo de equiparar el tipo de cambio del dólar solidario y el del dólar tarjeta, manteniendo el dólar Qatar para consumos superiores a 300 dólares mensuales. De esta manera, el dólar solidario y dólar tarjeta (para consumos de hasta 300 dólares mensuales), quedan unificados con el 30 por ciento de Impuesto PAIS y el 45 por ciento de Percepción Ganancias. En este nuevo escenario, el dólar solidario y dólar tarjeta --que ahora cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 497,63 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento--, se ubicó en 568,72 pesos. En el plano internacional, la Reserva Federal de los Estados Unidos deberá decidir esta semana qué hace con la tasa de interés de referencia. Después de una pausa durante el mes pasado, los consultores del mercado predicen que el organismo probablemente aumentará las tasas en alrededor de 25 puntos básicos, al concluir su reunión esta semana. Por lo pronto, los directores de la FED dijeron públicamente que "no serán complacientes con el aumento que se viene verificando en los precios minoristas". <