> El índice de precios a nivel mayorista registró en junio una suba de 7,5%, mientras que el costo de la construcción marcó un avance de 5,6%, según informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) . De esta manera, el primer semestre del año cerró con un alza acumulada del 47,4% en los precios mayoristas y del 44,9% en el costo de la construcción. En el acumulado de los doce últimos meses, los precios mayoristas marcaron un incremento de 112,8% y de 113,7% en el caso de la construcción. El jueves pasado, el Indec dio a conocer la variación de los Precios al Consumidor que registró un alza del 6% en junio, lo que representó una desaceleración tras las subas de 7,8% en mayo y de 8,4% en abril. En lo que respecta a los precios mayoristas se anotaron subas del 7,3% en los productos nacionales; del 7,6% en los manufacturados; del 9,7% en los importados y del 10% en el costo de la energía eléctrica. Entre los productos Primarios se destacaron la subas del 9,9% tanto en Petroleo Crudo y Gas, como en Minerales no Metalíferos; seguidos con el 6,7% en Productos Pesqueros; y del 3,1% en Agropecuarios. En tanto que entre los manufacturados, los rubros que más aumentaron en junio fueron: Impresiones y reproducción de grabados, 23,2 por ciento; Vehículos automotores, carrocerías y respuestos, 9,0; Productos metálicos básicos, 8,9; y Cuero, artículos de marroquinería y calzado, 8,7 por ciento. Alimentos y bebidas, uno de los rubros seguidos con mayor atención por su incidencia sobre los precios de las canastas básicas, tuvieron en junio un aumento a nivel mayorista levemente por arriba del promedio: 7,7 por ciento. <