> El ministro de Economía, Sergio Massa, mantuvo este sábado una reunión en Washington con la primera subdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath , en la cual evaluaron el impacto de la sequía y coincidieron en la necesidad de reformular el programa que posee Argentina con el organismo . "Tuvimos una reunión muy productiva con la subdirectora gerente del FMI, Gita Gopinath, con quien conversamos sobre el impacto de la peor sequía de la historia argentina y nos comprometimos a seguir trabajando juntos para fortalecer el programa ante este difícil escenario" , señaló Massa esta mañana en un mensaje publicado en su cuenta de Twitter. Read more En tanto, la funcionaria del Fondo destacó en la red social la "buena reunión" con el ministro y detalló en términos similares los tópicos del encuentro. "Hablamos sobre el impacto de la peor sequía en la historia argentina y nos comprometimos a continuar trabajando juntos para fortalecer el programa ante este escenario dificultoso" , señaló Gopinath. Massa, en una reunión del viernes. Télam En el encuentro, Gopinath y Massa coincidieron en advertir la gravedad de la sequía histórica y, por lo tanto, acordaron en la necesidad de "reformular" el programa. "Están todas las alternativas sobre la mesa" , añadieron acerca de los cambios que se están evaluando. De la reunión participaron también el secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein; el director del Indec y secretario de Asuntos Económicos, Financieros Internacionales, Marco Lavagna; y el jefe de Asesores de la cartera, Leonardo Madcur.En tanto, por el FMI estuvieron presentes Luis Cubeddu, jefe de la misión del organismo para la Argentina y el equipo técnico del organismo. El viernes, Massa mantuvo encuentros en la capital estadounidense con diversos asesores del presidente Joe Biden y funcionarios de los organismos multilaterales de crédito, en el marco de las reuniones de primavera (boreal) del FMI y el Banco Mundial (BM). En ese marco, realizó reuniones de trabajo con el candidato a presidente del Banco Mundial, Ajay Banga; el director adjunto del Consejo Nacional de Seguridad de los Estados Unidos, Michel Pyle; el asesor especial del presidente Joe Biden, Juan González; y la asesora del mandatario y directora de Economía Internacional Christina Segal-Knowles. <