> En la primera semana de junio la suba de precios de los alimentos y bebidas promediaron 0,6 por ciento , con un incremento grande en el rubro comidas listas y un descenso en carnes y aceites. Es el registro semanal más bajo del año para el comienzo de mes. La inflación mensual acumula 7,3 por ciento, 0,7 puntos porcentuales menos que la semana anterior. Optimismo en el gobierno por la desaceleración del índice de la Ciudad. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una desaceleración de 0,7 puntos porcentuales en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 7,3 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 3,5 por ciento en comidas listas para llevar. La mayor desaceleración fue en productos de aceites, de 0,2 por ciento. Por producto El rubro comidas listas para llevar lidera la inflación mensual con un aumento de 14,1 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican los aceites con un aumento de 12,3 por ciento promedio  en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro productos lácteos y huevos con un aumento de 11 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicaron los panificados con 10,6 por ciento de aumento, azúcar con 9,7 por ciento, y los panificados 7,7 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual, quedaron las bebidas (7,7 por ciento), carnes (4,4 por ciento), verduras (3,8 por ciento) y frutas (2,2 por ciento). En la semana, tres de los diez rubros relevados registraron una caída de precios. Los mayores aumentos, por encima del promedio, se dieron en las comidas listas para llevar con un 3,5 por ciento, seguido por frutas (1 por ciento), productos lácteos (0,9 por ciento) y azúcar y condimentos (0,6 por ciento cada uno). Por debajo del promedio semanal se ubicaron los panificados (0,5 por ciento) , pastas (0,2 por ciento) y verduras (0,3 por ciento). El retroceso del rubro bebida y carnes en 0,1 por ciento y  de aceites en 0,2 por ciento moderó la suba total. Con mayo terminado las consultoras afinan sus cálculos de aumento de precios del mes a la espera de la publicación del índice oficial el 14 de junio. En el sector privado estiman un piso de 8 y un techo de 9 por ciento para mayo. En el relevamiento de expectativas de mercado que publica mensualmente el Banco Central, realizado entre los días 29 y 31 del mes pasado, las y los analistas estimaron unainflación mensual de 9 por ciento para mayo de 2023. "Luego de que las y los participantes del REM brindaran suspronósticos al BCRA, se conoció nueva información que sugiere que la inflación mensual se moderó conrespecto al 8,4 por ciento observado en abril. Tanto los diversos indicadores de alta frecuencia de precios mayoristasy minoristas monitoreados por el BCRA como el IPC de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (7,5 por ciento de aumento en mayo) sugieren una evolución más contenida que en el mes previo", aclara el BCRA. Las consultoras destacan en sus mediciones las subas en el rubro de Alimentos y bebidas, en buena medida influenciadas por el impacto de la corrida cambiaria durante la segunda mitad de abril, y las subas en Regulados, destacándose las tarifas de electricidad y gas, el aumento de las prepagas, de los peajes, combustibles, medios de transporte (subte, taxi, colectivo, trenes) y los colegios privados. En tanto el índice de precios al consumidor porteño tuvo un leve descenso respecto de abril. Fue de 7,5 por ciento, 0,3 puntos porcentuales menos que en el mes anterior. Se mantuvo elevado por la incidencia de la quita de subsidios al consumo de energía. <