> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que durante este mes los pensionados y jubilados que posean su Documento Nacional de Identidad en terminación en 23 y sus pagos sean mayores a $36.676 cobran este  martes 24 de mayo. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo De qué manera y dónde puedo ir a cobrar El haber que le corresponde a cada uno se cobrará en los bancos habilitados, y donde deben atender únicamente por ventanilla y sin demandar de turno previo. Es importante chequear el calendario que fue designado a cada uno de los cobros de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para ir hacia a su banco a recibir el cobro que le corresponde, el mismo seguirá en su cuenta. Las fechas de cobro de todas las prestaciones que entrega ANSES se pueden observar llamando al 130 y otra de las opciones es por mediación de internet desde su web. <