> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este viernes la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante abril , que fue de un 8,4  por ciento , acumulando un 32 por ciento en el primer cuatrimestre del año. La suba interanual fue de 108,8 por ciento . En marzo, la inflación registrada por el Indec fue de 7,7 por ciento. "El dato de la inflación no es el que queremos" , había anticipado el presidente Alberto Fernández esta mañana en una entrevista radial, en la que reconoció el problema de las disparadas inflacionarias que generan los dólares paralelos y "la especulación de aumentar 'por las dudas'". En marzo, el Indec, registró el incremento de precios más alto del gobierno del Frente de Todos, superando el 7,4 por ciento registrado en julio de 2022, tras la salida inesperada del entonces ministro de Economía, Martín Guzmán . Después de la renuncia intempestiva del funcionario, lo que disparó la suba de precios fue una corrida de los dólares paralelos , por lo que la nueva corrida que ocurrió a fines de abril y llevó a los dólares financieros y el ilegal por encima de los 400 pesos hacía esperar otro cifra inflacionaria récord. Según el informe del Indec, la división de mayor aumento en el mes fue "Prendas de vestir y Calzado" (10,8%), seguida por "Alimentos y bebidas no alcohólicas" (10,1%) , con los incrementos altos en varios subrubros como verduras, legumbres, productos lácteos y huevos, azúcar, chocolates, y carnes y derivados . El incremento en alimentos, como ocurre repetidamente en los últimos años, fue el de mayor incidencia en todas las regiones. También se destacaron lassubas de las divisiones "Restaurantes y hoteles" (9,9%); y "Equipamiento y mantenimiento del hogar" (8,6%). El incremento de precios fue mayor en el Gran Buenos Aires (8,6%) y la región Pampeana (8,5%), mientras que Noreste (8,3%), Patagonia (8,1%), Noroeste (7,7%) y Cuyo (7,1%) se ubicaron por debajo de la cifra general. En particular, en el GBA la mayor variación la marcó el rubro "Electricidad, gas y otros combustibles" --con incrementos autorizados por el Gobierno-- que subieron un 13,6%. Las proyecciones del mercado En el informe del Banco Central , preparado en base a las consultoras de la city porteña, calculó una inflación estimada para abril del 7,5 por ciento, cuando para marzo de 2023 la mediana de las estimaciones había sugerido una inflación de 7,0 por ciento mensual, pero resultó ser de 7,7 por ciento. En tanto, el informe del Banco Central estimaron una inflación del 126,4 por ciento para 2023 , una cifra que es 16,4 puntos porcentuales mayor respecto de la proyección del mes anterior. Además, los economistas del mercado revisaron también al alza las proyecciones de precios para los próximos años, ubicando la inflación en 107,5 por ciento interanual para 2024 y en 55,5 por ciento para 2025. Por otra parte, de acuerdo a la UMET, la inflación de abril se ubicó en el 8 por ciento , motorizada por Vivienda (12,3 por ciento), debido al 23 por ciento de aumento en electricidad y, en segundo lugar, los rubros Comunicaciones y Alimentos y bebidas, con 8,7 por ciento. Marcha atrás en la decisión de demorar el anuncio de la inflación de abril El Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) había anunciado que demoraría tres días la difusión del Índice de Precios al Consumidor (IPC) de abril, pautado originalmente para este viernes.  El organismo estadístico informó días atrás que movería la publicación de los datos para este lunes 15 , pero tras quejas de líderes de la oposición mantuvo la fecha para este viernes. Según precisó el organismo el calendario, hecho antes de que se fijaran las fechas de los comicios de este año, preveía la difusión de datos en momentos en que debe regir la veda electoral. Por ejemplo, en octubre, el Informe sobre la Balanza Comercial se pasa del viernes 20 al lunes 23, porque el domingo 22 serán las elecciones generales. Pero diversos dirigentes y voceros de la oposición habían salido a cuestionar la decisión sobre la difusión de los datos de abril al sostener que la variación del calendario es un intento de especulación por parte del gobierno nacional frente a los comicios provinciales que se disputan este domingo, dos de ellos, Tucumán y San Juan , suspendidos días después por la Corte Suprema. Noticia en desarrollo. <