> La estatal Energía Argentina (Enarsa) lanzará a fin de esta semana la primera de las licitaciones para continuar con la segunda etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner , obra que permitirá profundizar la reducción de las importaciones de gas en invierno, a la vez que obtener un saldo exportable en verano. Comenzará esta semana cuando se conozcan los pliegos para las empresas interesadas en proveer los caños, y continuará en octubre con la licitación de la obra civil. La inversión total será de 3200 millones de dólares y proyectan terminarla antes del invierno de 2025 . A casi dos meses de la inauguración de la primera etapa de la obra que tiene como objetivo revertir la matriz energética del país, fuentes del gobierno confirmaron a PáginaI12 que saldrá la primera licitación para seguir aprovechando el potencial de los 36.000 kilómetros de Vaca Muerta, esa roca que en algún momento fue un mar y contiene el segundo reservorio de gas y el cuarto de petróleo no convencional del mundo. "No podemos regalar seis meses de gestión de una obra que el país necesita. Sin el reversal del norte , las provincias del NEA corren el riesgo de quedarse sin abastecimiento de electricidad el próximo invierno", explicaron desde el gobierno al ser consultados sobre el clima de la licitación en el periodo post PASO. Al igual que para el primer tramo- de una extensión de 573 kilómetros desde Tratayén, en Neuquén, hasta Salliqueló, en la provincia de Buenos Aires-, la primera licitación será para empresas que puedan proveer los caños del ducto. La diferencia que subrayan desde los despachos oficiales tiene que ver con el financiamiento: una de las condiciones del pliego será que las empresas interesadas en proveer los materiales - aún no está definido si se utilizará el mismo método para quienes se encarguen de realizar la obra civil-, cuenten con financiamiento propio. Merece la pena recordar que el primer tramo del gasoducto fue financiado íntegramente por el Tesoro Nacional gracias a fondos propios y la recaudación del impuesto a las grandes fortunas. Teniendo en cuenta el protagonismo del factor financiamiento, es importante recuperar la confirmación del ministro de Economía Sergio Massa y la secretaria de Energía, Flavia Royón durante el viaje de la comitiva a Brasil, de que el Banco Nacional de Desarrollo (Bndes) asegurará el financiamiento por 400 millones de dólares para la empresa Techint-Usiminas en caso de ganar la licitación de los tubos. La empresa Power China, el gigante energético y de infraestructura, también manifestó su interés por la obra durante la visita de Massa a ese país. La Secretaría de Energía también recibió el interés de una empresa saudí que con financiamiento del Eximbank, que podría sumarse a la compulsa. El segundo tramo permitirá inyectar 40 millones de metros cúbicos adicionales del gas de Vaca Muerta en los hogares y las industrias de todo el país. Junto con las obras complementarias como el reversal del Gasoducto Norte - cuyos pliegos se encuentran abiertos y comenzarían las obras en noviembre-, y la instalación de cuatro plantas compresoras en la traza, se conseguirá una balanza superavitaria, con sustitución de importaciones en gran parte del invierno y un saldo exportable en verano. "Pero para exportar a gran escala, y que el sector se compare realmente con el sojero, se necesitan obras mayores", aseguran desde el gobierno. Con las obras el saldo exportable puede ir desde los 4 hasta los 10 millones de metros cúbicos por día, muy lejos de los 50 millones que permitirían que el sector compita con el sojero en términos de entrada de divisas. Al referirse a "obras mayores", desde los despachos oficiales apuntan a la construcción de plantas de GNL para abastecer al resto del mundo. La obra del reversal del norte consta en adecuar el gasoducto por el que hoy ingresa el gas en declino de Bolivia para dar vuelta las bombas y permitir que una vez que llegue el gas de la cuenca neuquina se pueda abastecer a las provincias del norte y, a través de Bolivia, a Brasil : “El 29 de septiembre estaremos recibiendo las ofertas y, según el cronograma licitatorio, el 16 de octubre vamos a estar firmando los contratos y ya, para noviembre, empiezan las obras, las cuales van a generar 15.000 empleos”, precisó el presidente de Enarsa Agustín Gerez. <