> Las acciones de la bolsa porteña registraron un salto de 3,1 por ciento . En el mercado se especula que habrá un acuerdo en breve con el Fondo Monetario Internacional , lo cual impulsa el precio de los activos bursátiles. Los bonos soberanos en moneda extranjera también marcaron aumentos de hasta 2,6 por ciento. Además, el dólar blue marcó una baja de 2 pesos, para cerrar en 520, en línea con las expectativas del cierre de las negociaciones con el FMI. Entre las acciones que más aumentaron al inicio de la semana, figuran la de las entidades bancarias. Supervielle subió a un ritmo del 4,8 por ciento, al tiempo que Galicia lo hizo al 4,7 y Banco Macro al 2,7. Otras acciones con fuertes aumentos fueron las de YPF, con un avance del 4,8 por ciento, y las de Edenor, con un alza del 6,8 por ciento en la jornada. Durante la semana pasada, el precio del dólar ilegal dio un salto cercano a los 30 pesos. En el comienzo de esta semana, mientras tanto, se destacó que hubo compras de divisas para sumar a las reservas. En detalle, el Banco Central compró este lunes 62 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por una cifra cercana a los 7 millones. Se trata de la cifra más acotada para una jornada desde inicios de abril. A su vez, la autoridad monetaria vendió cerca de 66 millones de yuanes, es decir un monto equivalente a poco más de 9 millones de dólares. En lo referido al mercado cambiario, el dólar minorista cerró a 280,32 pesos, con una suba de 1,86 pesos respecto al último registro de la semana pasada. En el segmento bursátil, mientras tanto, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 1,2 por ciento, a 534,00 pesos; mientras que el MEP subió 1,4 por ciento, a 492,02 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 1,70 pesos respecto al cierre previo, en 266,75 pesos. El ajuste de los tipos de cambio -tanto minorista como mayorista- suele compensar en cada primera rueda semanal los días sin actividad por el fin de semana, lo que supone incrementos superiores al resto de las jornadas. El dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 364,41 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 462,53 pesos por unidad. Mientras tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 490,56 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 560,64 pesos por unidad. Deuda en pesos En el Ministerio de Economía, en tanto, informaron los resultados de la primera licitación de deuda de julio. Se adjudicaron 741 mil millones de pesos, y se obtuvo un financiamiento neto de 120 mil millones. “Con este resultado, el financiamiento neto de lo que va del año es de casi 2 billones de pesos, con una tasa de refinanciamiento del 134 por ciento”, se indicó. En total, se recibieron 1.089 ofertas, que representan un valor nominal ofertado de 980 mil millones de pesos, de los cuales se adjudicó un valor nominal de 641 mil millones (equivalente a un valor efectivo de algo más de 741 mil millones de pesos). En esta licitación, el Tesoro Nacional afrontaba vencimientos por 621 mil millones de pesos, por lo que el financiamiento neto mensual alcanzó los 120 mil millones. Se destaca que el 56 por ciento del financiamiento obtenido correspondió a instrumentos con vencimientos en 2023 (82 por ciento al cuarto trimestre del año), el 31 por ciento con vencimientos en 2024, y el 13 por ciento restante, en 2025. El 55 por ciento estuvo compuesto por instrumentos ajustados por CER, el 37 por ciento por instrumentos a tasa fija, y el 8 por ciento restante, por instrumentos ajustados al tipo de cambio oficial. En esta licitación, el plazo promedio ponderado por el valor efectivo adjudicado para los instrumentos ajustados por CER fue de 7,0 meses. Esto representa una mejora respecto a los valores de junio, de 5,9 meses. <