> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , viajará este domingo a la noche a Brasil para reunirse el lunes con el presidente Luiz Inácio Lula da Silva y con su par Fernando Haddad, con el objetivo de avanzar en un acuerdo que permita a Argentina pagar importaciones a través del swap acordado con China . Massa estará acompañado, entre otros funcionarios, por el secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, y el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, que se ocupó durante la última semana de armonizar las agendas. Según lo previsto, este lunes el funcionario también mantendrá un encuentro con el canciller del país vecino, Mauro Vieira. Acuerdo para pagar con yuanes En el viaje a Brasil, Massa buscará avanzar en un acuerdo para que las importaciones provenientes de Brasil se puedan pagar a través de yuanes disponibles del swap acordado con el gigante asiático. Esta ingeniería tiene dos ventajas: por un lado mantener el ritmo de los ingresos de insumos brasileños que son esenciales para la industria nacional ; y, por otro, la optimización de los recursos en dólares disponibles en el Banco Central. Massa ya había adelantado la posibilidad de cerrar un acuerdo con Brasil en este sentido durante la conferencia de prensa brindada en Washington el miércoles pasado, cuando anunció el desembolso de 7.500 millones de dólares por parte del Fondo Monetario Internacional (FMI) tras la aprobación de la quinta y sexta revisión del acuerdo con el organismo multilateral. "Estaremos viajando a Brasil para aliviar aún más el procedimiento de utilización de reservas, en un momento que tenemos que cuidarlas" , anticipó Massa en esa oportunidad. Por su parte, el ministro de Economía brasileño, Fernando Haddad , adelantó que el mecanismo que se empleará consistirá en una conversión directa del yuan al real por parte del estatal Banco do Brasil, por un total de hasta 140 millones de dólares. "Los exportadores de Brasil pueden tener algún flujo de ventas de sus productos con 100% de garantía. Para Brasil, no hay problema, porque la tasa de cambio se hará con el yuan por real y esto también le asegura al Tesoro Nacional que no hay riesgo de incumplimiento", dijo Haddad a mediados de la semana pasada, durante una conferencia que brindó en Johannesburgo, Sudáfrica, a donde viajó para participar de la cumbre de los países que conforman los Brics. La conversación entre Alberto Fernández y Lula da Silva En mayo pasado, el presidente de Argentina, Alberto Fernández, y el presidente de Brasil, Lula da Silva, conversaron en Brasilia sobre las posibilidades de financiar las exportaciones brasileñas. En ese momento, Brasil buscaba mayores garantías debido a la falta de dólares de Argentina. La Federación de Industrias del Estado de San Pablo había reclamado entonces al Gobierno encontrar mecanismos para no perder mercados , a causa de las trabas que existen en la actualidad por la falta de divisas para que sean compensadas las ventas externas. Tiempo después, Argentina logró mediante un acuerdo cambiario swap con China mantener el flujo comercial con el país asiático, algo que estaba buscando Brasil, cuyas principales exportaciones industriales van al mercado argentino. La relación entre Brasil y Argentina Argentina es el tercer socio comercial de Brasil después de China y Estados Unidos pero a diferencia de los dos primeros es el principal comprador de productos industrializados. El acuerdo que se espera que formalicen ambas nacionales tendrá lugar en el marco de la flamante incorporación de la Argentina al grupo de economías emergentes Brics , que integran Brasil, Rusia, la India, China y Sudáfrica. El rol de Brasil a través del presidente Lula fue trascendental para el ingreso de Argentina a los Brics , que representan el 24 % del PBI global, el 16% de las exportaciones y el 15% de las importaciones mundiales de bienes y servicios. <