> El Banco Central Europeo (BCE) dispuso una nueva suba de sus tasas de interés de referencia, la décima consecutiva, ubicándolas en los mayores niveles de su historia, y dando a entender que ésta sería la última revisión al alza de las mismas. La nueva suba fue de 25 puntos básicos, lo cual ubica a las tasas de facilidad de depósito, de refinanciamiento, y de préstamo marginal en 4, 4,50 y 4,75 por ciento, respectivamente. Desde julio del año pasado la entidad subió las tasas en 450 puntos básicos, llevándolas al mayor nivel desde la creación del euro en 1999. “La inflación continúa bajando, pero se espera que siga demasiado alta por demasiado tiempo”, dijo el BCE y planteó que le objetivo es “asegurar que la inflación retorne a su meta de 2 por ciento” anual. "El Consejo Gobernante considera que las tasas de interés llegaron a niveles que, si se mantienen por un tiempo suficiente, permitirán una contribución sustancial en el retorno de la inflación a la meta”, indicó. <