> La actividad industrial creció 2,8 por ciento en marzo, acumulando una suba de 5 por ciento anual durante el primer trimestre . El incremento del mes se explicó por el mayor crecimiento en sectores vinculados con el consumo de bienes durables, sobre todo el automotriz . En tanto, se observaron caídas en rubros vinculados con el menor dinamismo de la construcción y con el impacto de la sequía. Industriales alertan por las consecuencias de las tensiones cambiarias sobre la actividad en abril y celebran las medidas orientadas a sostener el consumo. El guarismo positivo consolida a marzo como el tercer mes consecutivo de recuperación de la actividad, luego de la tendencia a la baja que significaron las caídas mensuales desde junio del 2022. Los datos corresponden al informe que elabora todos los meses la Unión Industrial Argentina (UIA). "No se descarta que las tensiones cambiarias de fines de abril impacten sobre la actividad , especialmente a partir de las dificultades para el abastecimiento de insumos y la suba de costos y la tasa de política monetaria", alertó en un recuadro destacado en color azul el informe la entidad industrial. Los sectores industriales que más crecieron en marzo fueron los vinculados con el consumo de bienes durables, en un contexto de aceleración dela inflación y falta de instrumentos para elahorro , que favorece al consumo de este tipode bienes. Se destaca particularmente la producción de automóviles y de productos electrónicos, con aumentos de 25,4 y 37,4 por ciento interanual, respectivamente. En la comparación interanual la suba general fue de 4,1 por ciento. Sin contemplar el desempeño del sector automotor, habría sido de 0,7 por ciento. El sector automotor fue impulsado sobre todo por lasventas al mercado interno de vehículosnacionales, que se incrementaron un 45 por ciento interanual. Lasexportaciones registraron unaexpansión interanual de 31,7 por ciento. Durante abril, la entidad relevó una nueva expansión de la producción traccionadaprincipalmente por las ventas a concesionariasde vehículos nacionales (40,7 por ciento interanual) y enmenor medida las exportaciones (12 por ciento). Todos los rubros de la industria electrónica registraronsubas a excepción de televisores. Traccionaron a la suba la producción deautoradios (57 por ciento), seguido por celulares(53,9 por ciento), aires acondicionados (9,1 por ciento) ymicrooondas (1,4 por ciento). Otros sectores que aportaron al alza interanual de la actividad fueron refinación del petróleo (14,9 por ciento) gracias a la actividad en Vaca Muerta, Tabaco (10,5 por ciento), eindustrias Metálicas Básicas (7 por ciento), por la producción de acero crudo demandado por el sector energético, automotriz y, en menor medida, de la construcción. "En tanto, continuará el impacto de la sequía sobre la molienda y los sectores industriales encadenados. Podrían compensar parcialmente esta situación las medidas orientadas a sostener el consumo y la demanda de bienes durables", continúa el recuadro azul que decidió destacar la entidad dentro del informe. La entidad se refiere a la batería de medidas que le ministro de Economía Sergio Massa anunció tras conocerse el dato de inflación de 8,4 por ciento en abril: aumento en los límites de financiamiento de las tarjetas de crédito y la baja de 9 puntos en la tasa de interés del programa Ahora 12. En la otra punta de la tabla sigue estando la producción de alimentos y bebidas, que registró en marzo una caída interanual de 3,6 por ciento, sobre todo por el complejo de oleaginosas, que le aportan 2,8 puntos de caída. Durante el primer trimestre del año el sector acumula una caída de 1,3 por ciento respecto al mismo período del año anterior. En marzo, la molienda de soja registró una caída de 28,1 por ciento interanual, ubicándose en los valores más bajos de losúltimos años para el mes como consecuencia de la sequía. Los datos adelantados del mes de abril mostraron una situación heterogénea similar a la de marzo, con sectores que siguen traccionando yotros que muestran un menor dinamismo. Algunos indicadores vinculados con la producción de bienes durables y el consumo masivomostraron un buen dinamismo durante el mes, como fue el caso del sector automotor y la recaudación de IVA DGI. Por otro lado, losindicadores vinculados con el sector agrícola, como es el caso de la liquidación de divisas provenientes de la molienda de oleaginosas y elpatentamiento de maquinaria agrícola, como así también los sectores proveedores de insumos de la construcción, como los despachos decemento, mostraron un menor desempeño. <