> La Secretaría de Asuntos Estratégicos institucionalizó la Mesa Intersectorial del Hidrógeno, con la meta de avanzar en el diseño de una Estrategia Nacional para el Desarrollo de la Economía del Hidrógeno. La Mesa funcionará en el marco del Consejo Económico y Social, que depende de la Secretaría de Asuntos Estratégicos. "La transición energética es una oportunidad para impulsar la industrialización y el desarrollo tecnológico de Argentina. Tenemos recursos naturales como el hidrógeno que vamos a exportar, pero la decisión compartida entre todos los actores es que ese proceso sea acompañado por la localización del desarrollo tecnológico y de producción industrial", dijo la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont. Asimismo, la funcionaria indicó que "es necesario promover las condiciones para que los proyectos de inversión den lugar a eslabonamientos, no sólo en términos de equipamiento y bienes de capital sino también en servicios intensivos en conocimiento". A través de la resolución 3/2023 se formalizó y se amplió la mesa interministerial que, a lo largo de los últimos años, reunió a representantes de jurisdicciones y entidades del sector público nacional, provincias y actores privados. Dicha normativa publicada establece los siguientes objetivos: 1) coordinar y articular entre las diferentes jurisdicciones y entidades públicas las acciones y políticas que se implementen desde el Estado Nacional en materia de hidrógeno ; 2) difundir insumos técnicos, específicos o transversales, relativos al hidrógeno a las diferentes áreas de gobierno, nacionales y locales, que integren la Mesa; 3) participar en la elaboración de la Estrategia Nacional del Hidrógeno, fomentando una economía del hidrógeno en la República Argentina, en consistencia con los planes estratégicos de las diferentes áreas de gobierno que participan de la Mesa y 4) promover el diálogo con diferentes actores del sector privado, la sociedad civil y el sector científico tecnológico, con un horizonte de construcción de consensos sobre los modos y tiempos en los que la economía del hidrógeno podrá desplegarse en el territorio nacional, así como recabar aportes que sirvan al diseño e implementación de políticas en materia de hidrógeno. "El proyecto de Ley de hidrógeno verde y de bajas emisiones tiene como objetivo promover las inversiones necesarias para llevar adelante la exportación del recurso junto con el desarrollo de una economía del hidrógeno que dé lugar a la localización de desembolsos para integrar con producción nacional y articular con las capacidades científico-tecnológicas locales", afirmó Marcó del Pont. La coordinación de la Mesa estará a cargo de la Subsecretaría de Estrategia para el Desarrollo y de la Dirección Nacional del Consejo Económico y Social. También contará con la participación de representantes de Jefatura de Gabinete y los ministerios de Economía; Ambiente y Desarrollo Sostenible; Transporte; Ciencia, Tecnología e Innovación; Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto; Trabajo, Empleo y Seguridad Social; las secretaría de Energía e Industria; la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación; YPF; y el Consorcio H2AR. <