> Legisladores de Juntos por el Cambio (JxC) impulsan un pedido de informes sobre la recompra de deuda externa argentina por 1000 millones de dólares anunciada el miércoles por el ministro de Economía, Sergio Massa. Entre otras cuestiones, reclaman explicaciones respecto de la demanda record de bonos globales de corto vencimiento que se registró en la previa del discurso del funcionario, comportamiento que llamó la atención de los analistas del mercado y genera sospechas entre los opositores frente a la posibilidad de que los compradores hayan contado con “información privilegiada”. El ministro de Economía, Sergio Massa, reaccionó y le ordenó a la Comisión Nacional de Valores (CNV, el ente regulador del mercado) que investigue si este anuncio se filtró antes de ser oficializado y permitió así que inversores se beneficiaran operando con información privilegiada. También invitó a la oposición a seguir el sumario. La orden del titular de Hacienda a su subordinado le indica también presentarse en una causa que se inició en el Juzgado Federal N° 6 de la Ciudad Autónoma y que lleva la carátula “SAMCHEZ KLABERMATTEN ALEJANDRO s/ Averiguación de delito” que investiga esas supuestas maniobras especulativas. Massa pide a Negri ponerse a disposición del tribunal y aportar la lista de personas y empresas que adquirieron bonos cuyos precios se vieron influidos por el anuncio de la recompra en los días previos. <