> Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 10,5 por ciento en junio respecto de igual mes del año pasado, de acuerdo con un informe difundido por el Colegio de Escribanos porteño. El mes pasado se realizaron 3.320 escrituras de compraventa, frente a las 3.005 del mismo mes del año anterior, y el monto involucrado fue de 80.400 millones de pesos, indicó el relevamiento. El monto medio de las operaciones concretadas, en tanto, fue de  24.217.152 pesos equivalente a 93.021 dólares; con lo cual subió 59,8 por ciento en un año en pesos y en moneda estadounidense bajó 21,5 por ciento. "Cerramos un primer semestre con una suba del 15 por ciento respecto a 2022. Ese dato alentador se condice con que todos los meses de este 2023 fueron positivos respecto al anterior, cosa que en 2022 no había pasado", señaló el presidente del Colegio, Jorge de Bártolo. El titular del ente notarial agregó que "la curva de la pandemia hasta acá es en lenta recuperación" y que el escenario presente es de "un poco más de 100 hipotecas mensuales, con pocos incentivos, y con una cotización del dólar que crea incertidumbre". De Bártolo puntualizó en "la necesidad de confluir en una política de vivienda con estímulos al sector, porque eso sí que será un círculo virtuoso". En junio, hubo 109 escrituras formalizadas con hipoteca bancaria, con una baja en este segmento de 6,8 por ciento respecto del mismo mes del año pasado; mientras que en el acumulado del primer semestre hubo un descenso del 6,4 por ciento (624 en total). <