> Pese a no haber alcanzado aún un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, el gobierno hará frente a los vencimientos previstos con el organismo multilateral en los próximos días. “Está arreglado todo el pago a fin de mes y además un anticipo esta semana”, señalaron fuentes oficiales. La versión que circuló fue que el adelanto sería de 1700 millones de dólares y sería cubierto por Derechos Especiales de Giro (DEGs) que aún conserva el Central. Sin embargo, en el gobierno se negaron a dar detalles sobre el pago. Con respecto de la posibilidad de que este lunes viaje a Washington una misión de Economía encabezada por el viceministro Gabriel Rubinstein, fuentes oficiales aseguraron que eso recién ocurrirá “cuando terminen las conversaciones virtuales” con los funcionarios del FMI. A su vez, cerca de Sergio Massa aseguraron que el ministro sigue enfocado en la gestión. “Sigue ordenando fuerte lo fiscal y lo hace sin un plan de ajuste sobre la clase media laburante y sin dolor sobre clases populares, como pedía la oposición”, subrayaron. “El plan de estabilización lo viene llevando adelante Massa, quien es garantía de gobernabilidad”, agregaron. <