> El volumen de operaciones de pymes a través del Mercado Argentino de Valores (MAV) se cuadriplicó en el primer semestre de 2023, lo que refrenda la tendencia a la suba, ya que en el 2022 el 29 por ciento del crédito a pymes del total del sistema financiero se obtuvo en el mercado bursátil. Según un reporte difundido por la Bolsa de Rosario, el financiamiento obtenido en el 2022 en el MAV, representó el 29 por ciento del crédito pyme total del sistema financiero, mientras que en 2021 se había ubicado en el 12 por ciento del total. El MAV se consolidó en la última década como una vía de acceso a financiamiento productivo para las mipymes argentinas, “a partir de un crecimiento exponencial del volumen negociado de documentos comerciales, tales como Cheques de Pago Diferido (CPD), Pagarés y Facturas de Crédito Electrónicas (FCE) ", indica el informe de la Bolsa. El año pasado, el MAV concluyó con un total de 779.567 millones de pesos en instrumentos negociados, un 139 por ciento más que en el año 2021. Ese monto equivale a un total de 5745 millones de dólares, siendo el crecimiento en dicha moneda respecto al año anterior del 68 por ciento. Entre los instrumentos financieros, el informe destacó el Pagaré MAV (Pagaré Bursátil) , al que en el mercado ven como una herramienta óptima tanto para el financiamiento del capital de trabajo de una Mipyme, como también para el financiamiento de proyectos de inversión que tienen foco en el crecimiento y expansión de una empresa. Ese pagaré, que se emite a un plazo mínimo de 15 días y un plazo máximo de 3 años, incrementó su participación dentro del total de instrumentos negociados en los últimos meses y se presenta como una herramienta de financiamiento a más largo plazo (máximo 3 años frente al cheque que permite 365 días máximo) y con la posibilidad de nominarse en moneda extranjera (aunque su liquidación de negociación y vencimiento es en pesos o “dólar linked”). <