> El dólar blue volvió a subir dos pesos y terminó la jornada en un pico 598 pesos. Se mantiene la especulación con el dólar ilegal ante la cercanía de las elecciones, al tiempo que se repite la tendencia de los inversores del mercado interno de buscar refugio previo a los procesos electorales. A contramano de la volatilidad en el blue, se registró un nuevo salto en el precio de las acciones de la bolsa porteña y nuevas subas en los precios de los bonos en moneda extranjera. La dificultad del Banco Central para acumular reservas internacionales es uno de los principales elementos que alimenta la especulación cambiaria. La autoridad monetaria vendió este martes 21 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó oferta por 85 millones. Estas tensiones previas a los resultados de las PASO eran esperadas e intensifican el comportamiento de los actores locales. Los exportadores frenan las liquidaciones, mientras que los importadores intentan acelerar las compras y se intensifica la búsqueda de cobertura en moneda dura. Los resultados de las elecciones pueden derivar en distintos escenarios para el tipo de cambio. Los candidatos del oficialismo aseguran que no están a favor de una devaluación, mientras que en la oposición se coquetea con la liberación de controles cambiarios y en consecuencia un salto brusco del dólar mayorista con el que se opera el comercio exterior. Las apuestas del mercado por una devaluación del tipo de cambio oficial se fueron incrementando en las últimas semanas. Se trata de una tendencia que puede observarse a partir de los valores de los activos bursátiles. Por ejemplo, algunos títulos en pesos indexados al dólar mayorista (dólar linked) tienen actualmente una tasa de retorno negativa. Es decir, cotizan por encima de su precio de paridad o, en otras palabras, tienen incorporado en su valor una parte de la devaluación esperada para los próximos meses. Una expectativa que puede o no concretarse. A pesar de las especulaciones de los inversores, el tipo de cambio mayorista se mantiene por debajo de los 300 pesos, una cifra que es casi la mitad respecto de los precios de los dólares financieros. Este martes el mayorista cerró en 284,20 pesos, al subir 1 peso respecto de la jornada previa. Al mismo tiempo se mantienen los esquemas de diferenciación cambiaria, con el objetivo de intentar moderar el drenaje de las reservas internacionales. El dólar solidario y el dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 518,91 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, cotizó a 593,04 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 496 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 2 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron por el equivalente a 865 millones. Al margen de las tensiones con los dólares financieros, uno de los elementos destacados de la jornada es que sigue el incremento de las acciones de la bolsa porteña. El índice Merval avanzó 3 por ciento y acumuló más del 130 por ciento en lo que va de este año. Algunas acciones argentinas en Wall Street alcanzaron a subir hasta casi un 6 por ciento en moneda dura. Se destacó Central Puerto, con un incremento del 5,9 por ciento en la jornada. Por el lado de los bonos soberanos en dólares , también continúa la recuperación de las paridades. Algunos títulos como el AL29 marcaron este martes un avance de casi 3 por ciento y acumulan en lo que va de este año una suba de más del 33 por ciento. Esto implica que las paridades de los bonos soberanos se ubiquen cada vez más cerca del 40 por ciento, cuando el trimestre anterior se movía más cerca del 25 por ciento. A pesar de las dificultades con las divisas para este año, debido a la sequía y la menor cantidad de reservas internacionales, uno de los elementos que impulsa el precio de los bonos soberanos es la capacidad de incremento de exportaciones que promete la Argentina para los próximos años. Principalmente a través de un salto en las ventas de minería, energía y productos agropecuarios. <