> Los dólares se mantuvieron en calma y las acciones del Merval treparon 2 por ciento en promedio, acumulando un 5,8 por ciento en la primera semana del año. El Banco Central , por su parte, acumuló en la semana compras de divisas en el mercado de cambios por 61 millones de dólares, pese a que este viernes no realizó intervenciones. De esta manera la autoridad monetaria consiguió sumar más divisas a las reservas en la primera semana tras la finalización del programa de incentivos a la exportación sojera a final de diciembre. En la entidad marcaron 13 jornadas consecutivas sin tener que realizar ventas. En lo que respecta al mercado de divisas en general, el dólar minorista cerró este viernes a 186,61 pesos en promedio, con un incremento de 45 centavos respecto al último registro de la rueda del jueves. Con esto marcó un avance semanal de 1,97 pesos (+1,07 por ciento). En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 1,2 por ciento hasta 338,17 pesos y el MEP marcó una merma 0,3 por ciento hasta los 331,62 pesos, en el tramo final de la jornada. A su vez, en el mercado informal, el denominado dólar "blue" cotizó con un incremento de un peso a 354 pesos por unidad, con lo que en la semana avanzó 7 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 31 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 177,16 pesos. En la semana, mostró un incremento acumulado de 2,09 pesos (+1,18 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 242,59 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 307,91 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 326,57 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 373,22 pesos por unidad. En la plaza porteña, entre las acciones líderes, las mayores ganancias fueron registradas por Grupo Financiero Galicia (4,73 por ciento); Central Puerto (4,68); Ternium (4,23); Loma Negra (4,04); y Edenor (3,45 por ciento). En sentido contrario, las pérdidas fueron anotadas por Cablevisión (-4,02 por ciento); Transportadora Gas del Norte (-3,60); Holcim (-2,30); Transportadora Gas del Sur (-2,01); y Transener (-1,71 por ciento). En Wall Street, los papeles de las firmas argentinas cerraron la sesión con mayoría de resultados positivos, encabezados por Irsa (5 por ciento); Grupo Financiero Galicia (4,8); Edenor (4,2); Central Puerto (4); y Loma Negra (3,7 por ciento). Informe monetario Por su parte, el Banco Central publicó su informe monetario mensual. En ese documento destacó que el crecimiento de las colocaciones de depósitos a plazo fijo se dio en un entorno de tasas reales positivas. “Durante diciembre las tasas de interés mínimas de los depósitos se mantuvieron en 75 por ciento nominal (107,05 por ciento efectiva) para las colocaciones de personas humanas por hasta un monto de 10 millones de pesos y en 66,5 por ciento nominal (es decir 91,07 por ciento efectiva) para el resto de los depositantes”. En el documento se indicó también que el agregado monetario amplio (M3 privado) a precios constantes y sin estacionalidad, que se usa como un indicador de la oferta de dinero, habría registrado un aumento en diciembre. También se detalló que “a nivel de componentes, los medios de pago presentaron una suba, a diferencia de lo ocurrido durante casi todo el año, y los depósitos a plazo fijo continuaron creciendo”. Así, estos últimos habrían marcado a precios constantes un nuevo máximo en términos históricos y en un registro similar al máximo de la pandemia en términos del Producto. En el informe se mencionó además que “el 28 noviembre se reabrió el Programa de Incremento Exportador que permitió liquidar al complejo sojero divisas a un valor excepcional y transitorio de 230 pesos por dólar hasta el 30 de diciembre”. Con esto la autoridad monetaria adquirió 3155 millones de dólares y, junto con el resto de las operaciones cambiarias del sector privado, dejó un saldo neto de 2330 millones en el mes. Estas operaciones implicaron una expansión de la liquidez que se esterilizó con pasivos remunerados. “Los préstamos al sector privado a precios constantes y sin estacionalidad habrían mantenido sin cambios en el mes, luego de 5 meses consecutivos de contracción. De este modo habrían finalizado el año con una caída interanual de aproximadamente 12 por ciento”, cerró el Central. <