> El marplatense Juan Manuel Cheppi será el nuevo titular de la Secretaría de Economía del Conocimiento, en reemplazo de Ariel Sujarchuk , que retomará la conducción de la intendencia del partido bonaerense de Escobar. Lo anunció a través de Twitter el ministro de Economía, Sergio Massa. “Agradezco a @ArielSujarchuk por su labor y compromiso al frente de la @EcononocimientoAr, a la que seguirá ligado como asesor ad honorem mientras retoma sus funciones de intendente de Escobar. La Secretaría queda a cargo de @JmCheppi”, señaló el titular del Palacio de Hacienda a través de su cuenta en la red social. Cheppi, sociólogo recibido en la Universidad Nacional de La Plata y con postgrado en Economía Política en Flacso, estaba a cargo de la Unidad de Articulación Estratégica de Áreas Económicas y Productiva, que funciona en órbita del Ministerio de Economía de la Nación. El lunes pasado, junto con el ministro Massa y Sujarchuk y el secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, Cheppi estuvo presente en la inauguración de la primera fábrica inteligente Pixart en Latinoamérica, potenciada con tecnología Intel y en alianza con Google y Qualcom. La carta de Sujarchuk Casi a la par del mensaje de Massa, Sujarchuk, también a través de Twitter, confirmó su salida de la secretaría y el retorno a la intendencia de Escobar. “Hoy retomo mis tareas como intendente al frente de mi querido Escobar, con el honor de seguir trabajando como asesor ad honorem en la Secretaría de la Economía del Conocimiento”, señaló Sujarchuk. El mensaje fue acompañado por una carta en la que manifestó su agradecimiento al ministro Massa. “Hoy es un día especial para mí. Retomo formalmente mis tareas como intendente al frente de mi querido Escobar, con el honor de seguir trabajando como asesor ad honorem en la Secretaría de la Economía del Conocimiento, en el Ministerio de Economía que conduce Sergio Massa”, sostuvo en el inicio de la misiva. Tras lo cual agregó que “sin necesidad de cargos y en equipo, seguí trabajando todos los días, gestionando y ocupándome de los temas del municipio. En estos meses incluso nuestra gestión consiguió la mayor cantidad de fondos de la historia para hacer obras que siguen transformando nuestras localidades”. “Sólo tengo palabras de agradecimiento para Sergio Massa. Gracias, Sergio, por el respaldo y la confianza en este tiempo que fui parte de tu gabinete. Logramos mucho juntos”, completó Sujarchuk. <