> Los alquileres en CABA subieron en agosto entre 13,3 y 20 por ciento mensual según los ambientes, de acuerdo con el relevamiento difundido el martes por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) . El informe señaló que los incrementos respecto a julio fueron de 16,7 por ciento en los monoambientes, 13,3 en los departamentos de dos ambientes y 20 por ciento en los tres ambientes. También indicó que las subas acumuladas en los últimos doce meses fueron 154,5, 161,5 por ciento y 177,5 por ciento, respectivamente, en tanto la inflación fue del 113,4 por ciento según Indec. Por su parte, el Índice para Contratos de Locación que regula la actualización de los alquileres dentro de un contrato ya vigente mostró un incremento interanual de 109,4 por ciento al primer día hábil de agosto. El CESO precisó que la media de los monoambientes ofertados en CABA fue de 140.000 pesos, por lo que el Salario Mínimo Vital y Móvil que en agosto fue 112.500 pesos alcanzó a cubrir el 80,36 por ciento de un alquiler, una cobertura menor al mes anterior. La mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes fue de 170.000 pesos y de los de tres ambientes 240.000 pesos, con una cobertura del salario mínimo del 66,17 y el 46,87 por ciento también inferiores a las de julio. "Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 12,4 por ciento del costo del precio de oferta de un alquiler", agregó el CESO. <