> El Índice de Producción Industrial Pesquera mostró este miércoles una caída de 69,7 por ciento respecto a igual mes de 2022, con lo que acumuló un retroceso del 19,2 por ciento en el primer cuatrimestre del corriente año, según informó el Indec . Esta merma se explicó en el fuerte retroceso que marcaron en abril pasado la pesca de crustáceos y moluscos. El grupo “Crustáceos” retrocedió 84,9 por ciento respecto a igual mes del año anterior, mientras que el acumulado en el primer cuatrimestre registró una disminución de 1,4 por ciento interanual. Este grupo de especies tuvo una incidencia negativa de 33,4 por ciento en la variación interanual del índice general. En tanto, el grupo “Moluscos” reflejó una merma del 79,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior. Este rubro tuvo una incidencia negativa de 36,2 por ciento en la variación interanual del Nivel general del índice. <