> El Gobierno aplicó este martes nuevas regulaciones vinculadas con operaciones con dólares financieros para evitar maniobras especulativas. La Comisión Nacional de Valores precisó que los dólares conseguidos a partir de la compraventa de bonos AL30 o GD30 no podrán usarse por 15 días para comprar otros activos dolarizados como Cedears, Obligaciones Negociables, y otros títulos soberanos. Fuentes oficiales indicaron que la medida no afecta a los inversores que se dolarizan con dólar MEP o contado con liquidación sino que apunta a frenar distintos rulos financieros que se venían haciendo con operaciones de arbitraje a través de la compraventa de bonos y otros activos. Los dólares se podrán transferir para disponer del dinero. “Se dispone que los agentes podrán cursar órdenes para concertar operaciones con liquidación en moneda extranjera o para transferir valores negociables desde o hacia agentes depositarios del exterior, sólo si durante los quince días corridos anteriores, el cliente no concretó operaciones de venta de valores negociables de renta fija nominados y pagaderos en dólares estadounidenses emitidos por la República Argentina bajo ley local y/o extranjera, con liquidación en moneda extranjera, en el segmento de concurrencia de ofertas con prioridad precio tiempo y, asimismo, que exista manifestación fehaciente de no hacerlo en los quince (15) días corridos subsiguientes”, definió la Comisión Nacional de Valores. Analistas del mercado indicaron que “la nueva resolución dice que si se generan dólares MEP por bonos AL30 o GD30 por pantalla, por 15 días no se podrán vender esos dólares ni utilizar dólares extra para comprar otro activo contra dólares. Además, no van a poder vender otro activo contra dólares si compraste dólares MEP por AL30 o GD30”. “Si se realizaba una operatoria habitual de compra de dólares MEP a través de aplicaciones digitales no cambia nada. Se podrá ir comprando de manera casi ilimitada dólares MEP sin problema, pero hay que tener en cuenta que si después se quiere vender dólares hay que hacerlo por bonos AL30 o G30, no con otro activo”, detallaron. Además, se planteó que “básicamente se busca frenar el rulo de comprar dólares por AL30 o G30, típicamente donde opera el Banco Central, y venderlo por otros activos. Pero si el ahorrista compra dólares con AL30 o G30, lo podrá seguir haciendo sin problema, teniendo un día de parking, y al otro día puede llevarlo al banco. No hay cambios en ese sentido”. <