> La petrolera YPF celebrará el viernes en la Bolsa de Nueva York los 30 años de cotización en ese mercado, oportunidad en la que presentarán los resultados de 2022 y el plan quinquenal para el período 2023-2027, informaron fuentes de la compañía. En el evento que se realizará en el recinto de la neoyorquina calle Wall Street, donde funciona el New York Stock Exchange (NYSE), estará presente el presidente de YPF, Pablo González. En la petrolera señalan que el encuentro también podría contar con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa. <