> La Anses confirmó que por el aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil, oficializado a mediados de julio, cerca de 1 millón y medio de jubilados y pensionados cobrarán del 7 al 11 de agosto dos montos extra. En concreto, a través de la publicación en el Boletín Oficial de la resolución 10/23 el Gobierno oficializó la suba del salario mínimo a 105.500 pesos a partir del 1 de julio, lo que tiene un efecto inmediato en todas las prestaciones sociales. En este caso en particular, los jubilados cobrarán dos adicionales: el primero de 15 mil pesos correspondiente a julio y el segundo de 21 mil pesos por agosto . A esto se le sumará un refuerzo de 20 mil pesos a los jubilados de la mínima con el calendario de pago habitual. Con este calendario, un jubilado o pensionado que cobra la mínima con 30 años o más de aportes efectivos recibirá en agosto 127.822 pesos. Quiénes cobra el bono extra Para acceder al refuerzo es necesario cobrar hasta un haber mínimo jubilatorio, que en julio equivale a $70.938. Aquellos jubilados y pensionados que perciban un haber más alto, cobrarán un bono variable cuyo valor irá decreciendo hasta los $5.000. Calendario de pagos de los bonos extra para jubilados La fecha del pago de los bonos extra para jubilados quedan suscritos a la terminación del DNI de cada beneficiario, por lo que la grilla queda de la siguiente manera : DNI terminados en 0 y 1 : 7 de agosto DNI terminados en 2 y 3 : 8 de agosto DNI terminados en 4 y 5 : 9 de agosto DNI terminados en 6 y 7 : 10 de agosto DNI terminados en 8 y 9 : 11 de agosto <