> El primer día hábil de este mes, el Banco Central finalizó la rueda con un saldo positivo de 74 millones de dólares. En la rueda del dólar agro e registró una liquidación de 144,56 millones de dólares, mientras que en la de yuanes hubo ventas por el equivalente de 4 millones de dólares. En tanto, el dólar blue subió10 pesos y tocó los 560. El dólar MEP subió muy poco al cotizar 50 pesos por debajo del blue , en tanto el Contado con Liquidación avanzó 5 pesos para cerra en un nuevo récord nominal de 561 pesos . Así, la brecha entre el MEP y el oficial se ubicó en 84,5 por ciento . Por su parte, las acciones bursátiles finalizaron en terreno negativo al disminuir 0,9 por ciento . En el segmento de renta fija, la deuda soberana en dólares culminó con mayorías de subas: las mayores ganancias fueron para el Bonar 2038 (2,7 por ciento) y el Bonar 2029 (1,7). Las cotizaciones de los títulos públicos se reflejó en el riesgo país que terminó en 1990 puntos. El Banco Central dio a conocer el informe sobre el Balance Cambiario de junio . Lavariación de reservas internacionales por transacciones arrojó un déficit de 4630 millones de dólares. Durante los primeros seis meses del año, la variación por reservasinternacionales acumula un déficit de 16.061 millones de dólares ,marcando una considerable diferencia en comparación al superávit registrado de 4475 millones en el mismo periodo del año anterior. Un reciente informe de la consultora ACM observa como esta dinámica perturbadora está influenciadapor el financiamiento neto negativo con el Fondo Monetario Internacional. En el mismo período del año pasado, las operaciones con el FMI mostrarondesembolsos netos positivos por un total de 6799 millones de dólares en la CuentaFinanciera, mientras que en el 2023 se registra un saldo neto negativo de 5319 millones con el organismo. "En concreto, para fin de año, seespera que Argentina mantenga un saldo negativo con la entidad deaproximadamente 4300 millones de dólares ", señala el reporte. Al desagregar el mercado de cambios, se observa que en comparación con elacumulado del año pasado, los ingresos por Viajes y otros pagos con tarjeta setriplicaron, registrando ingresos por 891 millones de dólares en los primeros seis mesesdel año. El informe dice que esto se puede explicar, en parte, por la aplicación del dólar turista, queimplica un tipo de cambio más atractivo para los turistas no residentes. A su vez,los egresos por este concepto continúan aumentando, acumulando salidas dedivisas por 3861 millones de dólares en el primer semestre del año , 16,2 por ciento másque el mismo periodo del año anterior. El saldo de la cuenta Viajes, pasajes y otroscontinúa presentando resultados negativos, con un déficit de 545 millones de dólares en junio y un déficit acumulado de 2970 millones en lo que vadel año. <