> La actividad industrial retrocedió en agosto 3,1 por ciento interanual, mientras que la construcción cayó 3 por ciento en la misma comparativa, según informó este jueves el Indec. Respecto a julio pasado, en la medición sin estacionalidad el índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero) mostró una suba de 0,5 por ciento, con lo que acumuló una variación interanual neutra entre enero y agosto. Por su parte, el indicador sintético de la actividad de la construcción (ISAC) mostró una baja de 1,2 por ciento contra julio y un retroceso interanual de 2,7 por ciento en el acumulado del año. En lo que hace a la actividad fabril, 11 de las 16 divisiones que componen el índice reflejaron retrocesos interanuales. De acuerdo a su incidencia en el nivel general, las caídas más importante se registraron en “Alimentos y bebidas”, 7,3 por ciento; “Industrias metálicas básicas”, 7,4; “Sustancias y productos químicos”, 3,4; “Refinación del petróleo, coque y combustible nuclear”, 6,7; “Productos textiles”, 5,1; y “Maquinaria y equipo”, 1,6 por ciento. La merma en Alimentos y bebidas tuvo como principal incidencia negativa a la molienda de oleaginosas, que se desplomó un 26,6 por ciento interanual. Por efecto de la sequía que afectó la producción de soja en la última campaña, la cantidad de grano ingresado a molienda durante el mes de agosto decreció un 34,3 por ciento. En el caso de las industrias metálicas básicas, el principal aporte negativo lo hizo la siderurgia, que disminuyó un 10,9 por ciento interanualmente en el octavo mes del año. De acuerdo a fuentes consultadas por el Indec, la menor actividad en el mes de referencia se debe a paradas de planta programadas por mantenimiento. Por su parte, en la división de sustancias y productos químicos la caída fue explicada principalmente por los agroquímicos, que cerraron el mes con un retroceso de 24,9 por ciento. Las únicas cinco divisiones que finalizaron con crecimiento interanual en agosto mes fueron “Otros equipos, aparatos e instrumentos”, 10,6 por ciento; “Vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes”, 3,9; “Prendas de vestir, cuero y calzado”, 4,5; “Productos de tabaco”, 2,3; y “Productos de metal”, 0,1 por ciento. En el acumulado del año, Automotores presentó un alza del 6,2 por ciento, Muebles y otras industrias 3,8, y Minerales no metálicos y textiles 2,7 por ciento. En cuanto al sector de la construcción, el Indec resaltó que "los datos del consumo aparente de los insumos en agosto de 2023 mostraron subas interanuales de 11,3 por ciento en mosaicos graníticos y calcáreos y 8,8 por ciento en pinturas para construcción". Por el contrario, se observaron retrocesos de 18,7 por ciento en el consumo de asfalto; de 15,1 por ciento en pisos y revestimientos cerámicos; de 14,5 por ciento en artículos sanitarios de cerámica; de 11,1 en placas de yeso; de 10,9 en hierro redondo y aceros para la construcción; de 8,4 en el resto de los insumos (incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción); de 6,2 en yeso; de 4,2 en hormigón elaborado; de 3,7 en cales; y de 1,4 por ciento en cemento portland. Por último, en lo que respecta al de los primeros ocho meses del año, se presentaron subas de 16,0 por ciento en mosaicos graníticos y calcáreos; 9,1 por ciento en el resto de los insumos (incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción) y 7,0 por ciento en hormigón elaborado. <