> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados donde sus haberes sean mayores a $60.124 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 23 cobrarán hoy jueves 23 de marzo . Así fue como lo expresó ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, en vista de los números finales del DNI. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El pago correspondiente se cobrará en los bancos habilitados, y donde pueden atender por ventanilla y sin pedir de turno previo. Es importante comprobar el calendario que fue asignada a cada uno de los pagos de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente hacerse presente a su sucursal bancaria a retirar el cobro correspondiente, el mismo no será despojado de su cuenta. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes observarlos entrando las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o por intermedio de la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <