> El Banco Central finalizó este miércoles con compras por 51 millones de dólares en el mercado cambiario, y encadenó su segunda jornada consecutiva con compras. El dólar agro aportó liquidaciones por más de 20 millones y hubo nuevamente ingresos por inversiones extranjeras directas. El Ministerio de Economía consiguió en la última colocación de deuda en moneda local financiamiento neto por más de 432 mil millones de pesos. En el orden  internacional, la Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo la tasa de interés en el rango del 5 al 5,25 por ciento en línea con las expectativas del mercado. Luego de las compras de divisas del Banco Central este miércoles, el rojo de intervenciones de junio se redujo de 111 a 60 millones de dólares. Estos resultados se dan en un contexto donde las liquidaciones de operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. "Se mantuvo el ingreso de divisas en concepto de inversiones extranjeras, alimentando la oferta en el mercado", precisó el analista Gustavo Quintana. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró este miércoles a 259,85 pesos promedio, con un incremento de 72 centavos respecto al registro del día anterior. Por su parte, el dólar blue o informal subió 7 pesos y se ubicó en 496 por unidad. Los movimientos políticos con el cierre de listas dieron espacio para la especulación con el dólar ilegal e incrementaron su volatilidad en la jornada. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,3 por ciento, a 502,46 pesos; mientras que el MEP subió un 0,5 por ciento, a 475,34 pesos. En materia de deuda en moneda local, se destacó que el Tesoro, luego del último canje, consiguió adjudicar en la última colocación de títulos más de 861 mil millones de pesos. De esta manera, obtuvo financiamiento neto por 432 mil millones de pesos, un roll over de 201 por ciento. El 86 por ciento de las adjudicaciones correspondieron al sector privado. Con este resultado, el financiamiento neto en lo que va del año fue de casi 1,7 billones de pesos. “El Palacio de Hacienda continúa avanzando en su estrategia de financiamiento, extendiendo plazos y renovando vencimientos en función del perfil de tenedores del sector privado y sector público”, indicó la secretaría de Finanzas. En detalle, se mencionó que el Tesoro Nacional afrontaba vencimientos por 429 mil millones de pesos, por lo que el financiamiento neto mensual alcanzó los 432 mil millones. Al mismo tiempo, el 48 por ciento del financiamiento obtenido correspondió a instrumentos con vencimiento en 2023 mientras que el 52 por ciento restante tiene vencimiento en 2024. Además, el 47 por ciento estuvo compuesto por instrumentos en moneda dual, el 42 por ciento indexados por CER, el 6 por ciento por instrumentos a tasa fija, y el 5 por ciento restante, por instrumentos ajustados al tipo de cambio oficial. En esta licitación, el plazo promedio ponderado por el valor efectivo adjudicado para los instrumentos ajustados por CER fue de 4,5 meses, lo que representa una mejoría respecto al valor de mayo, que fue de 4 meses. <