> El Índice de Precios a la Construcción subió durante julio 7,9 por ciento, impulsado por el mayor costo de la mano de obra, informó este viernes el Indec. El desagregado de dicho indicador muestra que el precio de los materiales aumentó 7,2 por ciento; el de los gastos generales, vinculados mayormente a los servicios que requieren la construcción, un 6,8 por ciento y la Mano de Obra subió 8,8 por ciento. Entre los materiales, las mayores subas durante julio se anotaron en Electrobombas, con el 12,2 por ciento, Equipos para incendio (10,4 por ciento); Ascensores (9,4 por ciento); Artefactos de Iluminación (9,3 por ciento) y Caños y Accesorios de hierro, con el 9 por ciento. En el caso de los Gastos Generales, se destacó el aumento del 11,7 por ciento en el alquiler de andamios y del 10 por ciento tanto en Camión Volcador, como en el uso de Camioneta. En lo que va del año, el Índice aumentó 57,1 por ciento , con una suba del 55,3 por ciento en el valor de los Materiales, del 57,7 por ciento en la Mano de Obra y del 63,4 por ciento en los Gastos Generales. Si se toma la comparación interanual, el Índice presentó una suba del 116,7 por ciento . Las subas alcanzaron el 110,2 por ciento en Materiales, 123 por ciento en Mano de Obra y 119,9 por ciento en Gastos generales. El martes, el Indec había informado el aumento del Índice de Precios Minoristas que presentó en julio un alza del 6,3 por ciento , para acumular un incremento del 60,2 por ciento desde comienzos de año y del 113,4 por ciento en los últimos 12 meses. Con la devaluación que aplicó el Gobierno post-PASO, se espera que haya una nueva aceleración inflacionaria para agosto y septiembre, como mínimo. <