> La Aduana, en conjunto con Gendarmería Nacional, evitaron el contrabando de 150 toneladas de soja que se intentaban ingresar a Brasil, en un control en la provincia de Misiones, según consignó el organismo tributario. De esta manera, bajo instrucción del Juzgado Federal de Oberá se secuestraron 146.710 kilogramos de soja quebrada o partida a granel de producción argentina, con un valor en plaza según personal especializado en valoración de la DGA de 15 millones de pesos. Desde el organismo explicaron que “la provincia de Misiones no produce, consume muy poco y tampoco la emplea como materia prima, sin embargo los datos relevados por las autoridades dan cuenta que el volumen de granos con destino a la tierra colorada se ha incrementado de manera exponencial”. <