> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dijo que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  DNI en 6 y su monto sean menores a 60.124 cobran el  miércoles 17 de mayo. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El haber correspondiente se pagará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atienden exclusivamente por ventanilla y sin solicitar de turno con anticipación. Es importante buscar la fecha que fue otorgado a cada uno de los cobros de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para ir hacia a su banco a recaudar el beneficio que le corresponde, este no será quitado de su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes observarlos por medio las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o mediante la página web oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <