> Después de dos días en los que el ministro Sergio Massa tomó medidas para intervenir el mercado y pausar la corrida que llevó el dólar al borde de los 500 pesos, el viceministro de Economía, Sergio Rubinstein, y el jefe de asesores Leonardo Madcur se preparan para encabezar este jueves la comitiva que viajará a Washington con la misión de renegociar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, por el préstamo récord otorgado a Mauricio Macri. La guerra de Ucrania primero y los 20 mil millones de dólares perdidos de la cosecha gruesa de granos por la sequía ordenan reacomodar el acuerdo firmado por Martín Guzmán, pero desde Hacienda sostienen que la corrida de los últimos días estuvo impulsada por "rumores" y "falsos informes" que circularon en el mercado . Una muestra de ello fue la denuncia del director argentino ante el FMI, Sergio Chodos, quien aseguró que economistas de Juntos por el Cambio fueron a pedir al organismo multilateral que se corten los desembolsos hasta el cambio de gobierno. Massa, quien el martes protagonizó una videollamada subida de tono con los contrapartes del FMI, se quedará en la Argentina al igual que el presidente del Banco Central, Miguel Pesce . Pero quien podría sumarse al equipo económico son el titular del INDEC y colaborador estrecho del equipo Massa en las relaciones con los organismos multilaterales, Marco Lavagn a. El objetivo del Gobierno es reformar el acuerdo de deuda y continuar con los desembolsos para fortalecer las reservas y tener poder de fuego ante eventuales nuevas corridas que puedan desestabilizar aún más le economía en el año electoral en curso. Ayer, el FMI confirmó que "el staff técnico continúa trabajando con las autoridades argentinas para fortalecer el programa económico acordado con el país en el contexto de una sequía muy severa". El calendario del acuerdo actual marca que, entre este viernes y el lunes, el Gobierno deberá abonar al FMI casi 1.500 millones de dólares en concepto de vencimientos . Esto ocurrirá mientras el equipo de negociación del Ministerio de Economía se encuentre en Washington en plenas negociaciones. Desde el Ministerio de Economía esperan cubrir esa salida de dólares a través de un nuevo swap con China , que permitirá para mayo no abonar operaciones por 1.070 millones de dólares, mientras que las operaciones podrán realizarse en yuanes. Según fuentes oficiales, serán importaciones por 790 millones de dólares las que se realizarán en yuanes durante mayo. La previa de las negociaciones con el FMI El 31 de marzo último, el Directorio del Fondo aprobó la cuarta revisión del acuerdo con la Argentina y el desembolso de unos 5.400 millones de dólares comprometidos en el acuerdo firmado en marzo de 2022 por Guzmán. Si bien esta última revisión incluyó una reducción de  2.000 millones de dólares en la meta de acumulación de reservas internacionales para 2023 por el efecto de la sequía sobre las exportaciones, mantuvo sin cambios la meta de 1,9 por ciento del PBI de déficit fiscal para este año, algo incompatible con un escenario de menor actividad económica. El viaje de la comitiva del Palacio de Hacienda ocurrirá a más de una semana del inicio de la nueva corrida y a 10 días de que el propio Massa se reuniera en Washington con la directora gerente del Fondo, Kristalina Georgieva, durante la Reunión de Primavera del organismo. Ocasión en la que también logró cerrar préstamos de otros organismos internacionales por 2500 millones de dólares . Por esos días, la titular del FMI reconoció que "la Argentina se vio afectada por una grave sequía que ha socavado el desempeño de la economía y está perjudicando significativamente a la población del país" y valoró que "las autoridades argentinas han encaminado esfuerzos a desarrollar una gestión prudente y cumplir con las metas del programa". En este viaje, la expectativa del Gobierno es que no sólo se ajusten las metas para 2023, sino también que se adelante, al menos, una parte de los desembolsos que quedan para el resto del año, tal y como lo hizo en 2019, durante el gobierno de Mauricio Macri, ante el escenario de crisis desatada por entonces. En aquel momento, los adelantos otorgados por el FMI al gobierno de Macri, en plena campaña electoral para su reelección, se fueron del país en un proceso de fuga de capitales . La fuga ocurrió tras la dura derrota de Juntos por el Cambio en las PASO de agosto de 2019 y Macri, en una entrevista con CNN en noviembre de 2021, reconoció que "la plata del FMI, que es la plata de los demás países, la usamos para pagar a los bancos comerciales que se querían ir porque tenían miedo de que volviera el kirchnerismo". A la esper de cómo se desarrollen las negociaciones para "redefinir" el acuerdo con el FMI por tercera vez, el asesor especial del presidente de los Estados Unidos, Joe Biden para América Latina, Juan González, valoró la gestión que viene desarrollando Massa al frente del ministerio de Economía y ratificó que los Estados Unidos está dispuesto a "jugar un papel constructivo" para "ayudar a la Argentina". Apenas unos días después de la gira de Massa en Washington a mediados de abril, el funcionario estadounidense reveló que él con Jake Sullivan, ex asesor de Política Económica, mantuvieron "conversaciones activas para tratar de encontrar una manera que brinde más apoyo". "Queremos ayudar a países como Argentina a navegar en una muy, muy compleja economía política, y también de una compleja situación global”, sostuvo González y agregó que la palabra final la tendrán el Departamento del Tesoro, el FMI, el Banco Mundial y el BID, donde "Estados Unidos siempre juega un papel constructivo en esa conversación, incluida la Casa Blanca". <