> La vicepresidenta Cristina Fernández calificó como "escandaloso" al préstamo otorgado por el Fondo Monetario Internacional (FMI) al gobierno de Mauricio Macri y aseguró que, en su posterior ejecución, los funcionarios del gobierno de Cambiemos (actualmente Juntos por el Cambio) cometieron irregularidades para "estafar al pueblo argentino". Asimismo, el presidente Alberto Fernández consideró que el crédito que tomó Macri "más que deuda es un delito". En una serie de tuits que publicó este jueves por la mañana, la exmandataria hizo referencia de este modo al informe aprobado por el colegio de auditores de la Auditoría General de la Nación (AGN), que detectó numerosas irregularidades en el otorgamiento y posterior utilización del crédito conferido por ese organismo internacional. "Lo que vas a ver y escuchar en este video de 5:16 minutos; no es la opinión de un partido político ni de un dirigente opositor. Es el resultado del informe aprobado por la AGN que detalla la enorme cantidad de violaciones a la ley cometidas en el otorgamiento y posterior ejecución del préstamo del FMI. !Miralo! !Es escandaloso lo que hicieron y lo que pasó!", escribió la titular del Senado. En la publicación que acompañó con un video en el cual una voz en off relata los percances que sufrió el país tras el acuerdo, la Vicepresidenta explicó que la AGN es el organismo constitucional que, según establece el artículo 85 de la Carta Magna, tiene el control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad estatal. En un segundo posteo que tituló "Acuerdo FMI. Primera parte", Fernández de Kirchner agregó: "En esta segunda parte, que podríamos titular 'Cronología de la manganeta', se detalla cómo los funcionarios de Macri intercambiaron roles y funciones para cometer esta estafa a todo el pueblo Argentino". Ese texto fue acompañado por un segundo video en el que se detalla la cronología de las anomalías cometidas por los entonces Ministerios de Hacienda y Finanzas de la gestión Cambiemos. Detalles de la auditoría El informe de la AGN advierte que "la magnitud y características del acuerdo impactó de manera adversa en la estructura de la deuda y sus riesgos” al asegurar que se trató de un "un préstamo extraordinario y excepcionalmente alto". En una reunión del colegio de auditores, el auditor general, Francisco Fernández -en su carácter de presidente de la Comisión de Supervisión de Deuda Pública- explicó los "hallazgos principales del informe" y la importancia de esta auditoría por ser la primera que se realiza sobre un préstamo del FMI. "El acuerdo suscripto, de casi 57 mil millones de dólares, resultó ser el más importante de la historia de la Argentina y también de la historia del Fondo, representando 127 veces la capacidad de endeudamiento de nuestro país", recordó el auditor general Fernández. El informe de la auditoría también destacó que, por el préstamo, "se pagaron comisiones y gastos al FMI por más de trece mil millones de pesos equivalentes, por ejemplo, al 52 por ciento del presupuesto del Conicet en 2018. Ya con el préstamo récord otorgado, el detalle de los auditores subrayó que "casi el treinta por ciento de los desembolsos del FMI se usaron para financiar la salida de capitales financieros". Como conclusión, la auditoría especializada señaló que "los procesos y procedimientos relacionados al préstamo no aseguraron la eficiencia y la efectividad en la gestión de la deuda, provocando incumplimientos legales, afectando la prudencia en la administración del endeudamiento, y vulnerando la adecuada supervisión del financiamiento". este juevesAún con esta evidencia puesta a la vista en hechos técnicos, el titular de la AGN y dirigente de Juntos por el Cambio, Miguel Pichetto, usó sus redes sociales para aclarar algunos puntos y defender el proceso de toma de deuda del macrismo. "Ayer la Auditoría analizó el acuerdo con el FMI firmado en 2018. Sostuve que el acuerdo cumplió con las normas y procedimientos previstos", consignó. Y agregó que "las críticas expresadas por el oficialismo desconocen los procesos específicos para la toma de préstamos con el FMI y resultan irrelevantes". Asimismo, consideró que "la discusión sobre la validez del acuerdo fue zanjada definitivamente por el Congreso en 2022, cuando aprobó su refinanciación y amplió la deuda en 4.400 millones de USD". Por último, aseveró Pichetto que "llama la atención la oportunidad elegida para lanzar las críticas hacia el FMI cuando el gobierno negocia imperiosamente un adelanto de 10.000 Millones de dólares, para una economía en estado crítico". La palabra presidencial El presidente Fernández también usó sus redes sociales para referir a los resultados del informe de la AGN. "Más que una deuda, es un delito.  El informe de la Auditoría General de la Nación demuestra que el préstamo del FMI tomado por Macri ha violado la ley argentina y debe ser investigado con todo el peso de la Justicia", dijo el mandatario. En esa línea, contó que "el informe se suma a la denuncia que presenté en 2021, a través de la Oficina Anticorrupción, contra Macri y funcionarios de su Gobierno, como Dujovne, Caputo, Sturzenegger y Sandleris, por defraudación y malversación de caudales públicos, frenada por la jueza federal Capuchetti". Además, indicó Fernández, "por mi propia indicación, el Estado se convirtió en querellante. Ya en diciembre de 2021 el FMI había reconocido que Cambiemos no hizo ningún control de capitales para evitar la fuga de los US$ 45 mil millones.  Fue un primer informe, esperamos la auditoría completa". Para terminar, el Presidente consignó que "una vez más, denunciamos la forma espuria en que Mauricio Macri tomó la deuda: sin pasar por el Congreso e hipotecando nuestro futuro.  Seguimos reclamando que la Justicia investigue las denuncias". El informe de la AGN, que tiene 200 páginas y se difundirá completo dentro de un par de semanas, le será enviado a la jueza federal María Eugenia Capuchetti. Magistrada que tiene a cargo la causa contra Mauricio Macri, Luis Caputo (ex ministro de Finanzas) y Federico Sturzenegger (ex titular del BCRA) por los delitos de malversación de fondos y administración fraudulenta en la contratación del crédito con el FMI en 2018 y el posterior desvío de los recursos obtenidos. El fiscal interviniente imputó a los tres mencionados y a otros dos exintegrantes de los equipos económicos de Macri. Sin embargo, ninguno de los cinco fue llamado ni una sola vez a declarar por Capuchetti, a pesar de que pasó más de un año y medio desde aquella imputación. <