> Las ventas en supermercados medidas a precios constantes cayeron 0,9 por ciento en junio respecto de igual mes del año anterior, anotando la primera contracción en esta medición en lo que va del año, según informó el Indec. En la comparación contra mayo de este año se mantuvieron prácticamente estables, anotando una variación de 0,2 por ciento, en tanto en los primeros seis meses del año acumulan un crecimiento de 1,4 por ciento. Por su parte, el consumo en autoservicios mayoristas registró en junio un crecimiento del 2,8 por ciento interanual y viene mostrando una mejor performance que las compras en supermercados: en el mes creció 0,7 por ciento versus mayo y en el semestre 2,7 por ciento. En un contexto donde los ingresos familiares se ven golpeados duramente por la inflación, las compras al por mayor representan una alternativa para obtener mejores precios relativos y en simultáneo acceder al programa de Precios Justos. Por otro lado, el Indec informó una mejora en las ventas en shoppings del 11,8 por ciento interanual en junio, que contrasta con los resultados anteriormente mencionados. Por último, la Encuesta de comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar arrojó un incremento de las ventas medidas en moneda corriente del 109,2 por ciento en el segundo trimestre del año, algo por debajo del aumento de los precios, que fue 113 por ciento en igual período. Supermercados y mayoristas El Indec está registrando un deterioro en las ventas en supermercados versus el mantenimiento en autoservicios , al menos en el mes de junio. Habrá que ver lo ocurrido en julio y agosto, meses bien problemáticos. Las ventas en supermercados retrocedieron 0,9 por ciento interanual y las segundas crecieron 2,8 por ciento, según fuentes oficiales. Por su parte las consultoras privadas, como Scentia , vienen marcando una mejora en el monto de operaciones en supermercados vis a vis los comercios barriales : los primeros anotan un aumento del 3,5 por ciento en julio versus, una retracción del 2,3 por ciento en los locales de cercanía. Las compras chicas en el día a día son también una marca en contextos económicos desfavorables, al igual que el aprovechamiento de ofertas en los maxiconsumos. El programa de Precios Justos, que fue renovado recientemente con una pauta de aumento del 5 por ciento mensual por noventa días, está operativo en los grandes centros de comercio, no así en los locales de cercanía. Algunas empresas acordaron inclusive retrotraer precios, a cambio de los beneficios fiscales que ofrece el Gobierno, pero aún resta comprobar este compromiso en los hechos. En los supermercados, el ticket promedio de compra fue de 5.661 pesos en junio, mientras en los autoservicios mayoristas llegó a 12.441 pesos . Los principales medios de pago fueron las tarjetas de crédito en supermercados , dando cuenta del 36,5 por ciento de las operaciones, seguidas por las tarjetas de débito con el 31,7 de las operaciones y el efectivo, en un 25,5 por ciento. Shoppings El consumo en shoppings es indicador de la capacidad de compra de las clases altas y medias altas, la cual se viene sosteniendo en lo que va del año pese a que el crecimiento registrado es decreciente . El ticket promedio de compra por local en junio de este año fue de 30.142 pesos. Por su parte, las ventas de electrodomésticos medidas a precios corrientes experimentaron en el segundo trimestre del año un aumento del 109,2 por ciento interanual, en línea con el crecimiento del 107,2 por ciento en el primer trimestre. En cuanto a su composición, fueron los televisores los más representativos, con el 18 por ciento del total; seguido por la telefonía (16,1 por ciento); cocinas, calefactores y termotanques (13,3 por ciento); lavarropas (11,1 por ciento) y heladeras (10,2 por ciento). <