> El Banco Central vendió este martes 47 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro concretó liquidaciones en torno a los 8 millones. El dólar blue retrocedió 2 pesos a 493 por unidad , mientras que la bolsa porteña siguió subiendo y acumula 118 por ciento de aumento en el año. La venta de reservas de la autoridad monetaria coincide con una menor oferta del sector sojero, por la sequía, la estacionalidad y el final del programa de incentivo exportador que terminó a inicios de junio. Sin embargo, algunas cadenas de economías regionales siguen exportando con un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto. En el detalle sobre el mercado cambiario, el dólar minorista cerró a 272,05 pesos, con una suba de 50 centavos respecto del lunes. A su vez, el dólar ilegal bajó 2 pesos, al tiempo que el contado con liquidación avanzó 1,5 por ciento para cerrar en 516,26 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,45 pesos respecto al cierre previo, en 259,35 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 353,66 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 448,88. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 476,09 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 544,10 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 287 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 130 millones de dólares y en el mercado de futuros Rofex por 534 millones de dólares. En el plano de los activos bursátiles, la bolsa porteña subió 1,1 por ciento en la semana, mientras que acumula un aumento de 3,6 por ciento en julio y del 118 por ciento en lo que va del año. Se destaca la performance de empresas como YPF, que registra un alza del 151 por ciento en el año. A nivel internacional, se destacó que las bolsas europeas cerraron este martes con leves bajas, mientras que el petróleo concluyó con subas en una sesión acotada en el mercado electrónico, luego de los recortes anunciados por Arabia Saudita y Rusia. Se trató de una jornada marcada por el feriado del Día de la Independencia en los Estados Unidos, que paralizó la actividad en Wall Street. El barril de la variedad WTI subió 1,7 por ciento y se negoció en 71 dólares; mientras que el tipo Brent ganó 2,1 por ciento y se pactó en 76,30 dólares, según cifras consignadas en la rueda electrónica del New York Mercantil Exchange (NYMEX). La reacción de los operadores surgió luego de los anuncios de comienzo de esta semana de los líderes del cartel petrolero. Arabia Saudita dijo que prolongará, en agosto, una reducción unilateral de 1 millón de barriles diarios, mientras que Rusia declaró un recorte en las exportaciones y la producción y Argelia se inclinó por una disminución de 20.000 barriles diarios. Moscú hará efectivo su corte de medio millón de barriles diarios anunciado en mayo, según afirmó el viceprimer ministro Alexander Novak. A pesar de los recortes, los precios del petróleo no han aumentado desde entonces, y el crudo Brent ha cambiado poco en el último mes. Los nuevos recortes indican que, aunque los precios no se han recuperado de inmediato, los países productores siguen comprometida con su decisión de evitar que los precios del petróleo sigan cayendo. <