> Los precios de venta en CABA disminuyeron un 0,3 por ciento en enero y el valor del metro cuadrado se ubica en 2.193 dólares. Se trata del cuarto mes que registra una desaceleración en la caída de los precios. Desde octubre de 2022 los precios tienden a estabilizarse. El volumen de departamentos retasados a la baja en enero es del 25 por ciento, nueve puntos porcentuales por debajo del máximo de octubre de 2021. Además, el descuento promedio efectuado se ubica en 7,9 por ciento. Así lo informó un relevamiento realizado en base a los avisos del portal inmobiliario Zonaprop . El valor de un monoambiente es de 95.266 dólares. Por otro lado, un departamento de dos ambientes y 50 metros cuadrados tiene un valor de 114.863 dólares. Un departamento de tres ambientes y 70 metros cuadrados alcanza los 161.607 dólares. El año comienza con el costo de construcción medido en dólares en disminución. Alcanza un 7,1 por ciento es decir, construir hoy cuesta un 37 por ciento menos que en abril de 2018 y un 23 por ciento por debajo del promedio de 2012-2022. El ranking de precios por barrio está encabezado por Puerto Madero (5.599 dólares/m2), Palermo (2.925 dólares/m2) y Belgrano (2.737 dólares/m2). Los barrios más económicos en la ciudad son Lugano (1.016 dólares/m2), Nueva Pompeya (1.400 dólares/m2) y La Boca (1.484 dólares/m2). Corredor Norte y Macrocentro son las zonas que registraron mayor resiliencia, mientras que la zona sur demuestra las mayores bajas de precio interanuales. Relación con los alquileres En enero el incremento en los alquileres fue del 6,8 por ciento. La variación de precio registrada en los últimos 12 meses es del 104 por ciento, es la máxima desde el inicio del Index Zonaprop en 2012. El valor de alquiler de un monoambiente en CABA es de 82.437 pesos por mes, un departamento de dos ambientes cuesta 99.290 pesos por mes y una unidad de tres ambientes y 70 m2 se alquila por 133.558 pesos por mes. Actualmente, Puerto Madero se posiciona como el barrio más caro en la Ciudad de Buenos Aires con un precio medio de 208.625 pesos por mes. Le siguen Palermo y Nuñez con 120.464 y 111.960 pesos mensuales, respectivamente. En la zona media se encuentran Santa Rita (95.639 pesos mensuales), Caballito (95.047 pesos mensuales) y Villa Gral Mitre (92.646 pesos mensuales). Los barrios más económicos para alquilar son Floresta (77.204 pesos por mes), Liniers (77.342 pesos por mes) y San Telmo (79.036 pesos por mes). La rentabilidad inmobiliaria baja levemente a 4,12 por ciento. La relación alquiler/precio desciende levemente y se ubica en 4,12 por ciento anual. Es decir, se necesitan 24,3 años de alquiler para recuperar la inversión inicial . Este valor se encuentra un 23 por ciento por debajo de lo requerido un año atrás. La Boca y Constitución son los mejores barrios para los inversores que buscan renta ya que tienen un retorno promedio de 5,4 por ciento y 5,3 por ciento anual, respectivamente. Por el contrario, San Telmo y Puerto Madero son los que menor rentabilidad generan (3,4 por ciento). <