> La charla ocurri칩 hace unos d칤as, en un lugar neutral. Un empresario que lo conoce de a침os, se junt칩 con Mauricio Macri para sacarse la duda capital que aqueja a buena parte del establishment. "쮻칩nde termina este quilombo de ustedes?", le pregunt칩 el ceo al l칤der del PRO, que contest칩 sin evasivas: "terminar치 donde tenga que terminar, pero Juntos por el Cambio no va a bailar al ritmo de Horacio (Rodr칤guez Larreta) . Yo no me fui". Cu치ndo son las elecciones presidenciales en Argentina Padr칩n electoral 2023: d칩nde voto Ya otros empresarios conoc칤an la preferencia de Macri por Patricia Bullrich, pero s칩lo por medio de gestualidades difusas. Este ceo, seg칰n supo P치gina I12 , lo ve칤a in situ. Se retir칩 del mit칤n con la idea de que la dimisi칩n de Mauricio a competir en elecciones desnud칩 sus incapacidades hacia afuera, pero lo empoder칩 como nunca antes hacia adentro de la interna. Qu칠 efecto tendr치 la guerra de Macri con Larreta Hechos posteriores, como la clausura hasta despu칠s de las PASO de la presunta incorporaci칩n del gobernador de C칩rdoba Juan Schiaretti a la interna de Juntos, no hicieron m치s que confirmar que la manija del espacio sigue en manos del ex SOCMA. Y que esa din치mica gener칩, seg칰n el prisma del C칤rculo Rojo, una ruptura de hecho del espacio opositor. Algo m치s, y quiz치s m치s importante: el poder econ칩mico, que en su mayor칤a simpatiza con Larreta, tiene claro que lo de Macri con 칠l es personal, porque se separ칩, rompi칩 el v칤nculo y lo desconoci칩 como padre. Los ceos saben que Macri es despiadado en las relaciones, y esta no s칩lo no tiene vuelta atr치s sino que condiciona gestiones hacia adelante en el hipot칠tico caso de que Juntos triunfe en las presidenciales. El empresariado atraviesa d칤as de confusi칩n y b칰squeda de se침ales, que no aparecen. Es que a este contexto de quiebre en Juntos por el Cambio, se le suman las indefiniciones y crisis incipiente del oficialismo, que no logra despejar la X de si hay o no PASO en el espacio, mientras parece posicionar en la carrera al ministro del Interior, Eduardo Wado De Pedro, y al ministro Sergio Massa -que juega sus 칰ltimas cartas- ambos dentro de una idea de candidato de unidad el kirchnerismo y massismo. En ese escenario, el mayor de los enigmas para los ceos es el siguiente: qu칠 representa hoy Javier Milei y en qu칠 volumen. Un spoiler v치lido permite esgrimir que la mayor칤a cree que las encuestas est치n "infladas" y que hay algunos consultores que no publican y muestran datos bastante diferentes a los que se difunden, respecto a las posibilidades del libertario. 쯃e da al oficialismo? El Gobierno, en un escenario inflacionario muy complejo y en una econom칤a sin d칩lares, se juega una parada dificil en la elecci칩n. De todos modos, seg칰n cont칩 un ceo a este diario, es la primera vez que todos los pre candidatos del peronismo en danza tienen ascendencia fuerte entre las filas del poder econ칩mico. Wado De Pedro, quien parece encabezar las preferencias de Cristina Kirchner -personaje central en la definici칩n del qui칠n- hace tiempo entabl칩 una din치mica que los ceos describen como "sincera y frontal". El abanico va desde la CAME, donde estuvo este jueves, a la Uni칩n Industrial, el comercio y hasta el agro. "Conversamos, discutimos y 칠l resuelve", sintetizan. El m치ximo anhelo del empresariado, por estas horas, es un plan que se vislumbra imposible: una f칩rmula de De Pedro y Massa. Al ministro le ven m치s recorrido y carrera consolidada, pero en ambos juntos observan la mejor alquimia que puede entregar el oficialismo. "Es la 칰nica posibilidad, en todo el abanico, de tener estabilidad en este escenario complejo", expresaron. Hoy, despu칠s del acto Renovador, quiz치s ambos compitan en una interna. Nadie descarta, sin embargo, al gobernaror Axel Kicillof y pocos creen que, conoci칠ndolo, Daniel Scioli acepte bajarse para abonar la lista de unidad. M치s all치 de los nombres, la idea del poder econ칩mico es que a칰n en este contexto, el desborde sin retorno de la oposici칩n pone al Gobierno competitivo o muy competitivo, un escenario impensado un a침o atr치s. Milei, fuera de las encuestas publicadas El 29 de junio, el Consejo para el Comercio y la Producci칩n (Cicyp), recibir치 en sus cl치sicos almuerzos a Milei. La entidad empresaria la preside ahora Marcos Pereda Born, vice de la Sociedad Rural y hombre que milita por Bullrich presidenta. Desde su desembarco en Cicyp, Pereda y La Rural le marcan el pulso a un empresariado menos conservador, que fue arrasado ideol칩gicamente: antes que a Milei, Pereda llev칩 a Macri a esa tribuna, marcando una l칤nea clara. El campo no tiene dudas de cu치l es su sendero, pero la mayor칤a desconf칤a de la l칩gica Bullrich-Milei. De todos modos, no son los 칰nicos curiosos sobre lo que puede venir. Hace unos d칤as, la C치mara de Comercio Francesa, la tercera en importancia en el pa칤s, se vio con Milei y con Bullrich, por separado. Al igual que con Mart칤n Lousteau, que compite en la interna porte침a del PRO. Hace tiempo, como se viene publicando en estas p치ginas, se habla de que el desaf칤o del pr칩ximo gobierno es la estabilidad pol칤tica y social, y los ceos no ven en Bullrich y Milei esa variable. As칤 las cosas, ante una serie de encuestas p칰blicas que dan al libertario como el candidato m치s votado de las PASO (no compite en internas), un grupo de empresarios decidi칩 ver focus group de manera directa y conversar con encuestadores y polit칩logos para saber si lo publicado tiene carnadura. En la 칰ltima de esas mesas hubo dos polit칩logos y cinco ceos. Una serie de preguntas que se tiraron en esa mesa. 쯇uede un candidato que no tiene aparato sumar 25 puntos de intenci칩n de voto? 쯉in candidato bonaerense, puede ser el m치s votado a nivel pa칤s? 쯉i en las provincias, a lo sumo, cosech칩 15 puntos, puede ser fuerza m치s votada a nivel nacional? Y la m치s compleja de responder: 쯔 qui칠n le saca tantos votos como para juntar 25 o 30 puntos? La desconfianza del C칤rculo Rojo Para todas esas inc칩gnitas, en privado, los encuestadores tienen pocas o nulas respuestas. La muletilla es el inconformismo del votante con la pol칤tica tradicional, pero eso no convence a los ceos, que ven que hay otras opciones por derecha o antiperonismo que tienen buen volumen, como Bullrich. En esa reuni칩n de ceos y especialistas, uno de ellos admiti칩, s칤, que le faltan muchas variables a despejar al factor Milei. La m치s fuerte es que no se definieron a칰n sus rivales y no empez칩 el espadeo dial칠ctico, los debates y los cruces fuertes. En esas aguas, Milei naufraga, algo que qued칩 de manifiesto en los debates anteriores. En este escenario, seg칰n supo este diario, la pr칩xima semana el libertario empezar치 a circular en bloque y en p칰blico a su equipo de Gobierno. Los exfuncionarios del menemismo y el cavallismo Carlos Rodr칤guez y Roque Fern치ndez; el economista Dar칤o Epstein, que ser치 su asesor financiero; la economista Diana Mondino, cabeza de lista en la Capital; Emilio Ocampo, el cerebro del plan dolarizaci칩n, y otro economista, Agust칤n Monteverde. Tambi칠n est치 a punto de cerrar tres dirigentes del campo, que se ocupar치n de los temas del agro. En el Titanic de James Cameron El sal칩n central de la Rural de Palermo estallaba de gente con repentinas ansias ambientalistas. La impostura respond칤a a algo m치s snob: en el escenario estaba el director de cine y ambientalista James Cameron. Al director de Titanic, Avatar y otras gemas de la filmograf칤a mundial lo trajo a la Argentina el empresario Alejandro Spinello, socio de Daniel Vila en el Grupo Am칠rica, pero con un pasado activo en nexos con los Estados Unidos. Fue asesor de Barack Obama, Hillary Clinton y se hizo conocido por tener en el pa칤s el centro de sky El Azufre, uno de los m치s tecnol칩gicos de la regi칩n. En la platea, un 칰nico pol칤tico: el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, quien se llev칩 a Cameron a su provincia para sacarse una foto y hablar de ambientalismo. En los pasillos de la Rural hubo curiosidad por los destinos del radicalismo. Hay muchos empresarios que simpatizan con la UCR, entre ellos un ala hist칩rica de Techint, con quien hablan para ver qu칠 les deparar치 el futuro. "Gerardo est치 muy relegado", relat칩 alguien que charl칩 con el presidente de la UCR en la 칰ltima semana. Descart칩 la misma persona que "su candidatura a Presidente sobreviva". Otro empresario admiti칩 que "est치 buscando ver de qui칠n puede ser vice". Un dato de color: cuentan que Morales se fue  bastante inc칩modo de la conferencia de prensa donde, este viernes, Juntos sum칩 al liberal Jos칠 Luis Espert, que in situ esgrimi칩 las ideas ultra al lado de un Morales que hasta hab칤a chocado con Macri por lo mismo. Para los ceos, los radicales volver치n a ser cola de le칩n del macrismo en la elecci칩n. En la UIA, Techint tiene la lapicera y espera El mismo d칤a que Milei va al Cicyp, la UIA definir치 qui칠n ser치 su nuevo presidente. El acuerdo de sucesi칩n pone al actual titular, Daniel Funes de Rioja, en la continuidad, pero habr치 cambios en las segundas y terceras l칤neas. El que tiene la lapicera de todo el armado es, como es habitual, Techint. Y el nuevo articulador, que adem치s marca los ritmos de las consideraciones pol칤ticas de la entidad, tiene nombre y apellido. Con la jubilaci칩n de Luis Betnaza, el nuevo alfil de Paolo Rocca es David Uriburu, el flamante zar del manejo del poder en la gremial empresaria con sede en Avenida de Mayo. En general, la UIA no muestra preferencias electorales de manera manifiesta y esta vez no ser치 la excepci칩n. Pero hay indicios: hace unos d칤as, Techint dio el visto bueno para que Funes se saque una foto con Larreta en un acto pol칤tico en la sede del Gobierno porte침o. En paralelo, algunos sectores pymes votan por el peronismo y hasta admiten que la recesi칩n es un rumor infundado. Celebran n칰meros de actividad que "son muy saludables para esta inflaci칩n". Todos coinciden, s칤, en quienes no quieren que sean gobierno. La referencia es para Patricia Bullrich y Javier Milei. Segu칤 leyendo: 游댮En vivo. Elecciones San Luis 2023: toda la informaci칩n, minuto a minuto 游댮En vivo. Elecciones Tucum치n 2023: toda la informaci칩n, minuto a minuto 游댮En vivo. Elecciones PASO Mendoza 2023: toda la informaci칩n, minuto a minuto 游댮En vivo. Elecciones Corrientes 2023: toda la informaci칩n, minuto a minuto <