> La recaudación del Estado nacional creció en términos nominales un 102,3 por ciento en septiembre , por debajo de la inflación del período, que rondaría el 130 por ciento. "El resultado fue afectado negativamente por la sequía y por una alta base de comparación de septiembre 2022 producto del Dólar Soja I. Si se excluye dicho efecto, la variación interanual de la recaudación de septiembre se encuentra en el orden del 150 por ciento", destacó el comunicado emitido por Hacienda. En esa línea, el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, dijo que "todos pueden estar tranquilos desde el punto de vista fiscal porque soy un obsesivo de que Argentina tiene que llegar al equilibrio". "Estoy convencido de que el país tiene que construir equilibrio fiscal , superávit comercial, acumulación de reservas para juntar los dólares para pagarle al Fondo Monetario Internacional (FMI) y sacarlo del país", señaló Massa en declaraciones televisivas. Mercado interno Durante septiembre, el Estado nacional recolectó 4.303.335 millones de pesos. La mayor porción de la recaudación provino del IVA, que acumuló 1.612.390 millones de pesos, lo cual implica un avance interanual del 187 por ciento . En tanto, el impuesto a los Débitos y Créditos en Cuenta Corriente sumó 316.263 millones de pesos y creció en la comparación frente al mismo mes del año pasado un 128,3 por ciento. En una línea más o menos similar a la inflación se movieron los impuestos asociados al mercado de trabajo . Los aportes personales avanzaron un 124 por ciento y las contribuciones personales lo hicieron en un 126 por ciento. En tanto, la recaudación proveniente del impuesto PAIS, que se mueve junto con el valor del dólar, sumó 236.443 millones de pesos, lo cual implica una suba anual del 437 por ciento. Comercio exterior “Sacando comercio exterior, que no es comparable porque el dólar soja tuvo en septiembre del año pasado un récord histórico de 8.163 millones de dólares de liquidación, los impuestos van a crecer por arriba del 148 por ciento interanual con un crecimiento del IVA", acotó el titular de Aduana, Guillermo Michel . En efecto, la recaudación proveniente de los derechos de exportación se ubicó en apenas 169.859 millones de pesos, mientras que en septiembre del año pasado, anotó 434.033 millones. Esto representa una caída del 60,9 por ciento asociada a dos factores. Por un lado, el aporte extraordinario que supuso la primera versión del Dólar Soja, que destrabó una enorme porción de la cosecha que se liquidó a un dólar superior al oficial. La sequía viene teniendo impacto a lo largo de casi todo este año a través de la caída de la producción, y por ende de la recaudación por derechos de exportación . En el caso de los derechos de importación, el desempeño fue más "normal" que en las retenciones, ya que el incremento interanual se ubicó en el 137,7 por ciento. Ganancias En el caso de Ganancias, la recaudación por esa vía sumó en septiembre 800.305 millones de pesos, una suba interanual del 85,7 por ciento. En tanto, en el caso del impuesto a los Bienes Personales, la suba fue del 114 por ciento. Entre enero y septiembre, el Estado nacional acumuló una recaudación tributaria de 27.913.430 millones de pesos. Esto implica una suba interanual del 102,9 por ciento . La inflación y la relativa buena dinámica del mercado interno fueron los principales puntales, mientras que la sequía, el primer problema para los ingresos fiscales. <