> El ministro de Economía, Sergio Massa, prepara un viaje para cerrar el acuerdo con el Fondo Monetario (FMI), mientras talla en el armado electoral del Frente de Todos. Por un lado, el funcionario, que venía pidiendo lista de unidad en el oficialismo de cara a las PASO, celebró en silencio la posición de los gobernadores del PJ, que tras una reunión definieron seguir esa línea. Y luego de eso se reunió por más de dos horas con el Presidente, Alberto Fernández, en una conversación de gestión que tuvo fuertes condimentos electorales. Por otra parte, ya definió el ministro qué día viajarán a los Estados Unidos sus funcionarios técnicos, mientras se debaten detalles finales del desembolso anticipado de fondos de parte del organismo que comanda Kristalina Georgieva. En un encuentro con periodistas, dada la celebración del día de oficio, el ministro de Economía contó que estuvo reunido con el presidente, Alberto Fernández, pero negó que se haya hablado allí de política. Según el propio Massa, la agenda con el mandatario giró en los ejes del balance del viaje a China, las medidas de alivio fiscal, el monotributo y el nuevo régimen de impulso al sector automotríz. Pero lo cierto es que la charla tuvo mucho de condimento político. Además, antes de la reunión de los gobernadores en el Consejo Federal de Inversiones (CFI), Massa había estado charlando con algunos de los gobernadores que luego emitieron un comunicado pidiendo unidad. El ministro cultiva esa línea, la de que no haya PASO, como única variable de competitividad del Frente de Todos. Brindis, inflación e internas Luego de la reunión con Fernández, Massa se acercó a brindar con los periodistas en el Salón Belgrano, donde esquivó las definiciones políticas de fondo y hasta aseguró no haber visto el comunicado de los gobernadores, donde pidieron, como él, lista de unidad. Lo cierto es que en el espacio del Frente Renovador insisten en candidato único, cualquiera sea ese, y les apuntan a los candidatos ya lanzados, sobre todo el caso del embajador en Brasil, Daniel Scioli, que parece no querer ceder. Por eso se dan y se darán en esta semana varias conversaciones con el Presidente, que sostiene muchas de esas candidaturas. Esas charlas las gestionarán, sobre todo, los gobernadores peronistas. Read more En el brindis con la prensa hubo tiempo, si, para analizar la marcha de la inflación. Le preguntaron a Massa por la desaceleración que se vio en el Indicador de Precios de la Ciudad, que se instaló en 7,5 por ciento en mayo, bastante menos que en abril. En el entorno del ministro creen que algo de este impacto puede verse en el IPC del INDEC, que se comunicará el viernes 14. Hay datos de la Secretaría de Comercio que, a priori, muestran algo menos de influencia de alimentos, pero nadie en Hacienda quiere arriesgar demasiado en un escenario complejo. Por dónde va la negociación con el FMI En lo referente a las negociaciones de deuda, una comitiva del Ministerio de Economía viajará la semana que viene a Washington para reunirse con el staff técnico del Fondo Monetario Internacional y así avanzar en las negociaciones con el organismo multilateral. Uno de los principales objetivos apunta a que el FMI adelante desembolsos previstos para lo que resta del corriente año en el marco del acuerdo de facilidades extendidas, para compensar la pérdida de ingresos por la sequía. En concreto, la delegación argentina viajaría a fines de la semana próxima, y el ministro Sergio Massa se uniría a ellos unos días después, según señalaron fuentes oficiales. La negociación entre los funcionarios del Fondo y el Gobierno gira ahora en torno al monto que podría adelantar el FMI y qué porcentaje de ese adelanto estaría destinado a cancelar deuda con el organismo y cuál podrá usarse para intervenir en el mercado cambiario, ante un escenario de tensión financiera.En ese sentido, el equipo del Ministerio de Economía estaría pidiendo que el desembolso sirva para compensar la perdida de ingresos de la sequía -que ronda los US$ 20.000 millones, de acuerdo a proyecciones del propio Gobierno- y que sean destinados para el Tesoro Nacional, y no exclusivamente para reforzar las reservas del Banco Central. Días atrás, antes de regresar a la Argentina desde China, Massa dijo que entre el 12 y el 14 de junio viajarán a Washington el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri; el secretario de Política económica, Gabriel Rubinstein; y el director del Indec, Marco Lavagna, para encarar la "discusión de la última milla" con el FMI. Para el 21 de junio está pautado un vencimiento de deuda por US$ 926 millones y el objetivo de Economía es resolver la negociación antes de esa fecha. En el Palacio de Hacienda consideran irrenunciable la potestad de usar los dólares para frenar corridas, con intervenciones en los mercados.Esa definición ganó peso en los últimos días luego de que entre los colaboradores de Massa circulara un estudio interno sobre los precios de mayo que, según el testimonio de los funcionarios, reflejaba que la intervención cambiaria tiene efectos contra la inflación. <