> El secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini, anunció la creación del portal Gobierno Abierto Procrear II , que permitirá conocer en detalle los avances realizados en materia de viviendas. "Este portal permitirá a la ciudadanía conocer el enorme esfuerzo que se hizo para recuperar esta política pública para los argentinos", celebró el funcionario. Procrear 2023, Casa Propia y todos los programas para la refacción, compra y construcción de viviendas, por Melina Rodríguez En el portal "podrán visualizar que Procrear llegó a más de 2000 municipios y comunas en toda la Argentina, que generó más de 200.000 soluciones habitacionales , que hemos podido generar suelo urbano y de calidad en más de 100 municipios, y que tenemos desarrollos urbanísticos en todas las provincias, lo que le da carácter federal y muy igualitario", completó. Procrear II: nuevas oportunidades para acceder a vivienda El programa Procrear II ofrece nuevas oportunidades para que los ciudadanos puedan acceder a una vivienda propia. Con inscripciones periódicas y sorteos, el programa busca brindar soluciones habitacionales a diversos sectores de la población. El nuevo portal de gobierno abierto permitirá conocer en detalle las opciones disponibles y seguir el avance de las obras. Para visitar el portal se debe acceder al sitio https://www.argentina.gob.ar/habitat/procrear/gobierno-abierto <