> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados y sus haberes sean inferiores a 42.178 y los últimos números de DNI sea 7 reciben su pago este jueves 18 de agosto. De esta forma lo informo ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, dependiendo los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes del mes actual podrán cobrarse en sus sucursales bancarias correspondientes cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acudir a la sucursal bancaria sólo en las fechas asignadas y los haberes de los beneficios se mantendrán en las cuentas personales. Las fechas de pago de la totalidad de las prestaciones que entrega la ANSES se pueden mirar por teléfono al 130 y otra manera es gracias a internet desde su sitio web oficial. <