> La inflación en Estados Unidos continuó moderándose en diciembre y registró una tasa del 6,5 por ciento en 2022. La variación de los precios respecto del mes anterior fue negativa en 0,1 por ciento: la primera deflación en dos años y medio. Así, los datos oficiales indican que el promedio de los precios alcanzó un mínimo desde octubre de 2021 aunque sigue más que triplicando la meta de la Reserva Federal (FED) del 2 por ciento. En tanto, la inflación en China fue 2 por ciento en 2022, por debajo de la meta del gobierno de 3 por ciento para el año. La economía acusa los efectos recesivos de años de aplicar la política cero Covid-19. La desaceleración de la inflación en Estados Unidos anotó el sexto mes consecutivo, luego del pico anual del 9 por ciento registrado en junio pasado: el mayor de los últimos 40 años. El desajuste entre la oferta y la demanda en la economía estadounidense pos pandémica y las consecuencias de la guerra entre Rusia y Ucrania apuntalaron los precios. Y la respuesta de política fueron siete aumentos de la tasa de interés de la FED durante 2022. La inflación norteamericana mostró una baja del costo de la energía de 4,5 por ciento en diciembre y de 1,5 en el caso de las naftas. Esa desaceleración lleva a los analistas a esperar una moderación de la suba de tasas de la FED, según informa Bloomberg: esperan dos aumentos de 25 puntos en febrero y marzo y, algunos optimistas, un recorte de tasas antes de fin de año ante una recesión económica que creen inminente. Por el contrario, la segunda mayor economía del mundo aún arrastra los efectos de una estricta política sanitaria que golpea la actividad económica, el consumo y los precios, pese a que la mayoría de las restricciones ya se levantaron. El próximo martes el país difundirá las crifras del crecimiento económico en 2022, estimado en torno al 5,5 por ciento: inferior al promedio reciente. <