> Los gobernadores de Córdoba, Mendoza y Neuquén cuestionaron la decisión del Banco Central de restringir a las provincias el acceso al mercado oficial de cambios para hacerse de los dólares necesarios para afrontar la totalidad de los pagos de deuda comprometidos en moneda dura. La entidad monetaria estableció que las provincias podrán acceder sólo al 40 por ciento de los montos a vencer mientras que el 60 por ciento restante de los vencimientos de capital deberán ser refinanciados o bien, dada la vigencia inmediata de la medida, afrontados con dólares propios de cada una de las jurisdicciones necesitadas. Córdoba fue la primera jurisdicción en cuestionar la medida ya que la semana próxima debe hacer frente a un vencimiento de capital por 120 millones de dólares. La provincia ya anticipó que presentará un amparo para poder realizar el pago normalmente. El mismo camino seguirá Mendoza. Su gobernador, Rodolfo Suárez , anticipó que “vamos a ir a la Justicia federal a solicitar que dejen sin efecto dicha disposición, en defensa de los intereses de los mendocinos y las mendocinas”. Por su parte, el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez , se quejó de la medida dispuesta por el Central, a la que calificó de “inesperada e inconsulta”. “Esto lo que produce es que, por el 60 por ciento de las deudas dolarizadas de las provincias, se duplique ese valor”, afirmó el mandatario en alusión a la necesidad de recurrir al mercado financiero para hacerse de las divisas necesarias, en las que el billete cotiza con una brecha de 100 por ciento respecto del tipo de cambio oficial. “Es una falta de respeto a las autonomías y economías provinciales. A nosotros se nos sigue liquidando la producción hidrocarburífera al tipo de cambio oficial. Nuestros ingresos están atados al tipo de cambio oficial, tanto en los precios internos de venta de petróleo y gas como también de la venta externa para las exportaciones”, insistió Gutiérrez. <