> En julio, la actividad industrial retrocedió tanto en la comparación anual como respecto del mes anterior. Según el último informe elaborado por el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina , la industria nacional registró un deterioro del 1,7 por ciento respecto de julio de 2022, al tiempo que bajó 1,4 por ciento frente a junio. Se trata de la tercera caída mensual , aunque el resultado acumulado se sigue manteniendo en terreno positivo, del orden del 2,7 por ciento. De este último número, 2,3 puntos se explican únicamente por el desempeño del sector automotor. Los datos de la UIA se publican después de los del Indec, que midió para julio una caída interanual de la industria del 3,9 por ciento y un acumulado de apenas el 0,5 por ciento, reflejando la menor ponderación de los autos en el índice oficial. Ambas mediciones (UIA e Indec), muestran tres caídas mensuales consecutivas. A la baja La dinámica de la industria sufre a causa de la incertidumbre macroeconómica general , los problemas en el abastecimiento de insumos críticos para los procesos de producción y el desinfle del mercado interno , a causa del deterioro que produce la inflación en los ingresos. Estos tres factores se profundizaron después de las PASO, con lo cual es esperable que la situación de la industria no tenga mejores perspectivas inmediatas. La otra causa que explica el derrape industrial es la sequía del campo , que afecta al sector de molienda de cereales y oleaginosas y también al sector químico y a la metalmecánica. El deterioro industrial de julio se verificó en 7 de los 12 rubros manufactureros , según la UIA. Más específicamente, el 63 por ciento de los 58 subrubros analizados presentó caídas interanuales. Los peores datos se verificaron en siderurgia, metalmecánica, insumos de la construcción y alimentos y bebidas , a causa de la sequía. En cambio, mejoraron el sector automotor y la refinación de petróleo. Sectores La UIA ofrece una detallada descripción de lo que está sucediendo a nivel sectorial: * Autos : gracias al dinamismo del mercado interno, los autos recompusieron su tasa de crecimiento. Las exportaciones en el año están en positivo, aunque cayeron en agosto. *Siderurgia : "se registró una fuerte contracción en la producción de acero, mientras que aluminio registró una suba", dice la UIA. En el caso del acero, si bien continuó la demanda del sector energético y automotriz, cayeron los pedidos de parte de la construcción y de maquinaria agrícola. *Sector químico: "julio marcó una leve suba interanual, traccionada principalmente por básicos orgánicos y productos farmacéuticos", indica el informe. En cambio, la sequía redujo las ventas de agroquímicos y fertilizantes. *Alimentos y bebidas : la caída del sector se explica por el derrumbe de la molienda de soja, afectada por la sequía. *Insumos de la construcción : a lo largo de este año, el sector viene en caída, que se habría estirado en mayo. *Electrónica de consumo: el sector tuvo una caída del 43 por ciento interanual en julio, y acumula una merma del 8,5 por ciento en los siete primeros meses del año. Las mayores caídas se dieron en microondas y celulares. *Metalmecánica : el sector muestra una leve caída que se atribuye a la situación del subrubro de la maquinaria agrícola, que acumula once meses consecutivos de caídas interanuales, a raíz del contexto de sequía. Si se excluye a este segmento, la producción del sector se encontraría en niveles positivos, del 1,7 por ciento interanual. En cambio, traccionó al alza equipos y aparatos eléctricos, fundición y equipamiento médico. A su vez, bienes de capital levantó gracias al sector de petróleo y gas y a la minería. <