> La inflación en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) alcanzó el 5,8 por ciento en diciembre , similar al resultado de noviembre, y computó un 93,4 por ciento para todo el 2022, según la información publicada por la Dirección de Estadística de la ciudad el lunes. Las mayores alzas de precios en CABA correspondieron a los items de Restaurantes y hoteles , con un 9 por ciento mensual, seguido por Educación , con el 8,6 por ciento, que se explica por la suba de los colegios privados. En tercer lugar se encuentran las Bebidas alcohólicas y el tabaco , con el 7,4 por ciento, dado el aumento del precio de los cigarrillos en diciembre, y en enero se computará otro. En tanto el rubro de Alimentos y bebidas no alcohólicas creció el 4,7 por ciento en diciembre, lo cual es una marca relativamente buena dado que estos precios tienen subas estacionales a fines de año por efecto de las fiestas. El Indec difundirá los datos correspondientes al IPC nacional de diciembre el próximo jueves, y según adelantó el ministro de Economía, el gobierno espera una cifra menor al 5 por ciento . En ese caso, Massa habría cumplido un primer auto-test respecto de la inflación: lograr bajarla un punto por bimestre . En septiembre y octubre la inflación promedio el 6,3 por ciento y en noviembre computó el 4,9 por ciento que fue sorpresa entre los analistas. El dato más llamativo había sido la rotunda desaceleración del rubro Alimentos y bebidas , que había marcado 3,5 mensual en noviembre, asociada a la puesta en marcha del programa Precios Justos y su comparación contra el mes anterior donde las empresas habían remarcado fuertemente. De acuerdo a los datos de CABA tampoco en diciembre cabría esperar que ese rubro supere a la dinámica del IPC general. En el acumulado de los doce meses del año la inflación porteña fue 93,4 por ciento . El alza más importante lo registró el rubro de Prendas de vestir y calzado con un 113,1 por ciento, en segundo lugar se ubicó Restaurantes y hoteles con 108,2 por ciento, seguido por Educación (105,4 por ciento), Equipamiento y mantenimiento del hogar (102,6) y Alimentos y bebidas no alcohólicas (101,6 por ciento). <