> El secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, reiteró sus críticas a la política económica implementada durante el gobierno del expresidente Mauricio Macri, y cuestionó a la dirigencia de la oposición por sostener que, en caso de triunfar en las elecciones, "van a hacer lo mismo" que entre 2015 y 2019 "pero más rápido". Al hablar en un acto en la fábrica de electrodomésticos Liliana, localizada en Rosario, De Mendiguren enfatizó "la decisión política" del ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, "que el país salga por la producción y el trabajo", además de advertir que "es en las dificultades que uno demuestra el convencimiento de la defensa del modelo". En una comparación con la gestión llevada a cabo durante el macrismo, remarcó que al final de ese período "no hubo un solo sector industrial que terminara mejor que al comienzo", al tiempo que puso de relieve una serie de contradicciones: "empezaron sacando el cepo y terminaron poniendo el cepo; sacaron las retenciones y las volvieron a poner; liberaron las tarifas y al final las congelaron". "Nos dejaron defaulteados, con 300.000 trabajadores menos y el país al borde del industricidio", continuó, para plantear la diferencia con la Presidencia de Alberto Fernández al asegurar que "no hubo dudas de que el apoyo a la producción y al trabajo vino después" de 2019. <