> La crisis económica que atraviesa argentina no impacta de igual manera a todos los actores económicos. Durante  el segundo semestre de 2022 se registró el mayor crecimiento de empresas de los últimos cinco años . Se incorporaron al sistema bancario más de 20 mil nuevos CUITs jurídicos. Por el dólar soja, septiembre y diciembre fueron los meses que mayores transferencias entre empresas arrojaron, relacionadas con la industria del agro. “La digitalización de las finanzas es un fenómeno en pleno crecimiento tanto como la bancarización de las empresas. En este último índice podemos ver cómo el promedio de cuentas por empresa es cada vez mayor: en 2022 el promedio fue de 7,8, trepando 1,5 puntos en sólo cuatro años”, señaló Pablo Carretino, CEO de Interbanking, la plataforma digital de servicios financieros que publicó el Indice luego de analizar el comportamiento de más de medio millón de compañías que tienen cuentas bancarias en 58 bancos y entidades del país. Hay casi 4 millones de cuentas bancarias de empresas. Según el informe, durante el segundo semestre de 2022 se incorporaron al sistema bancario 23.774 nuevos CUIT jurídicos , lo que representa un 4,8 por ciento más que en el segundo semestre de 2021. En total, en todo el año abrieron cuentas bancarias más de 44 mil empresas, lo que representa un 15 por ciento más que en 2018. Teniendo en cuenta las bajas, el crecimiento neto del segundo semestre de 2022 fue de 12.859 empresas bancarizadas en este período. El relevamiento se realiza sobre los CUITs jurídicos, lo que significa que no contempla personasfísicas, monotributistas y autónomos Si bien las grandes empresas representansólo el 0,6 por ciento del mercado, el 77 por ciento del monto de lastransferencias realizadas corresponde a este sector. Las Medianas empresasconstituyen el 2,8 por ciento del total del mercado y elmonto de las transferencias representa el 10 por ciento del total, el mismo porcentaje que los montos transferidos por las PYMEsque representan el 27,4 por ciento de CUITs totales. Las Micropymes que equivalen al 69,2 por ciento deltotal de CUITs, sólo realizan el 2 por ciento de las transferencias totales de esta plataforma. Lideraron las transacciones laIndustria Manufacturera con un 24,2 por ciento, seguidapor el sector del Comercio al por Mayor y al porMenor con el 17 por ciento, mientras que el tercer lugar fueocupado por la Intermediación Financiera y losServicios de Seguros con un 16,5 por ciento. Por otra parte,se puede apreciar una reducción del 0,4 por ciento en laparticipación del sector de Suministro de electricidad, gas y otros servicios y del 0,3 por ciento en las actividades de Información y Comunicaciones. Dentro de los rubros, se destacan septiembre y diciembre de 2022,como los meses en los que se dieron mayores crecimientos de transacciones entre empresas, del 13,2 por ciento y 7,5 por ciento respectivamente."Estos meses coinciden con las acciones de incentivo a la Industria Manufacturera yal comercio por Mayor y Menor, relacionadoscon el agro, que representaron un aumentodel 28,7 por ciento y del 25,1 por ciento cada uno", aseguran desde Interbanking. El crecimiento interanual de transferencias por pagos a terceros realizadas durante 2022, fue de 10,6 por ciento y el de montos transferidos de 84,3 por ciento. Más del 70 por ciento de estas transacciones corresponde a pago a proveedores, tanto en monto como en cantidad de transferencias.  “Sabemos que tenemos que ir hacia un mundo con mayor inclusión financiera y para eso no hay mejor camino que generar más transparencia y conocimiento sobre cómo evoluciona la economía y cómo están compuestas las economías de las empresas. Por ejemplo, si bien el 17 por ciento de las transacciones operadas a través de Interbanking en el último semestre de 2022 corresponde a pago de sueldos, el monto de la misma categoría representa solo el 3,8 por ciento del total. Al mismo tiempo, el volumen de transferencias destinadas a pagos efectuados a la AFIP es del 6 por ciento, pero las mismas suman más del 21 por ciento del monto total”, explicó Carretino. Finalmente, si bien el 65 por ciento de los montos de las transferencias realizadas corresponden a CABA, seguida por la provincia de Buenos Aires con el 14 por ciento, la bancarización en las provincias del interior del país mostró un avance significativo en los últimos años. En Salta, donde hay 6.873 empresas registradas con CUIT jurídico, el crecimiento entre 2021 y 2022 fue del 10 por ciento, mientras que en provincias como Santa Fe y Córdoba el aumento se refleja en la cantidad de operaciones realizadas por las empresas radicadas allí, que representan el 6,4 por ciento y el 6 ciento respectivamente, sobre la cantidad total de transacciones registradas a través de Interbanking a nivel nacional. <