> La presidenta del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa), Diana Guillén, confirmó este miércoles que se iniciarán negociaciones bilaterales con los países para retomar las exportaciones de productos avícolas . La noticia ocurre luego de que el organismo aplicará el protocolo vigente y suspendiera las exportaciones por la detección del primer caso de influenza aviar en aves de corral , en Río Negro. A su vez, la titular del Senasa aclaró que en el consumo de carne de pollo local no se aplican cambios debido a que la influenza no se contagia a los humanos por ingestión de carne de pollo o huevos. Esta semana se había confirmado el primer caso positivo de “influenza aviar” en aves de corral por parte del Senasa, por lo que la Argentina perdió temporariamente su estatus de país libre de la enfermedad y decidió suspender la exportación de productos aviares, cumpliendo con las normas internacionales. "Es una norma internacional de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA) para enfermedades infecciosas en general. El protocolo indica que se debe hacer una denuncia inmediata, suspender exportaciones, brindar información y dar inicio a la negociación bilateral con los países compradores ", explicó la titular del Senasa. Guillén adelantó que se trabaja en reuniones con Cancillería para poder informar a todas las embajadas acerca de la situación. En total, son 55 países los que compran pollo a la Argentina, de los cuales cuatro -China, Sudáfrica, Arabia Saudita y Chile- concentran el 80 por ciento de las exportaciones. La funcionaria dijo que los países "por lo general esperan un tiempo y retoman las compras”, al tiempo que aseguro que los plazos en los que se retoma el flujo normal de exportaciones "depende de la negociación país a país, es bilateral". En la granja de producción de Río Negro donde se detectó el primer caso positivo de la influenza aviar en aves de corral, se llevó adelante una cuarentena y el sacrificio de las aves, para luego hacerse una limpieza y esperar un ciclo de 28 días para analizar de nuevo cual es la situación del lugar. Guillen planteó que sobre la producción que no se podrá exportar existe margen para abastecer el mercado interno. “La población puede quedarse tranquila, es un producto que se puede consumir por que la gripe aviar no se transmite por la carne y los huevos y lo que se vende proviene de empresas sanas”, afirmó, para reiterar que “no hay ningún riesgo con lo que se consume en Argentina”. En detalle, lo que confirmó esta semana el Senasa fue el primer caso positivo de influenza aviar altamente patógena (IAAP) H5 en aves de corral, el cual se registró en la localidad de Mainque, en la provincia de Río Negro. “Vale destacar que la producción aviar para el consumo en el país continuará desarrollándose con normalidad ya que la IAAP no se transmite por el consumo de carne de pollo y huevos. Asimismo aquellos frigoríficos que exportan, podrán comercializar sus productos en el mercado interno”, destacó el organismo. <