> El Banco Central informó que en marzo se realizaron 198,8 millones de pagos con transferencia, desplazando del podio por primera vez en la historia a las transacciones con tarjetas de débito, que sumaron 193 millones de operaciones. El dato confirma una tendencia que se viene consolidando desde 2021 y deja en claro la preferencia que están mostrando las personas usuarias de servicios financieros por el uso de los medios de pago electrónico. Según el último Informe Mensual de Pagos Minoristas elaborado por la entidad monetaria, los pagos con transferencia aumentaron, en cantidades, 19 por ciento en un mes; más de 153 por ciento respecto de las 78,4 millones de transacciones que se habían realizado en marzo de 2022; y se multiplicaron por 5 en los últimos 2 años. Al analizar en detalle cómo fueron los pagos con transferencia en marzo, se puede apreciar que la gran mayoría de estas operaciones (el 84,3 por ciento) correspondió a pagos intra PSPCP (Proveedores de servicios de pago que ofrecen cuentas de pago), mientras que un 15,7 por ciento corresponde a pagos interoperables. <