> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este jueves la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante junio , que fue de un 6 por ciento, acumulando un 50,7 por ciento en los primeros seis meses del año. La suba interanual fue de 115 por ciento. En mayo, la inflación registrada por el Indec fue menor a la de abril y marcó 7,8 por ciento. Durante el sexto mes del año, el rubro de mayor aumento fue Comunicaciones, con una suba de 10,5%, impulsado por los servicios de telefonía e internet. También por encima del promedio se ubicó el ítem Salud, con el 8,6%, por los aumentos en medicamentos y en las cuotas de empresas de medicina prepaga; seguido por Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, con un incremento de 8,1%, por el incremento de la tarifa de electricidad. En junio, la división con mayor incidencia en todas las regiones del país fue Alimentos y bebidas no alcohólicas, con una suba promedio de 4,1%. Otro rubro que venía registrando fuertes aumentos, Calzado e Indumentaria, durante el sexto mes del año marcó un avance de 4,2%, por debajo del nivel general. Por categorías, los precios de bienes y servicios regulados subieron 7,2%; el IPC Núcleo marcó un avance de 6,5%; y los productos y servicios estacionales, 1,8%. Los pronósticos de los privados Diferentes consultoras privadas adelantaron esta semana que los indicadores de inflación de junio marcarían una desaceleración. Para Eco Go, de Marina Dal Poggetto, el dato se ubicaba en 6,6 por ciento, mientras que para C&T, el dato iba a ser del 6,7 por ciento. Además, desde Empiria, que encabeza Hernán Lacunza, el último ministro de Economía de Mauricio Macri, estimaban que la inflación de junio sería de 7,2 por ciento. El mismo dato que brindaban desde Orlando Ferreres & Asociados (OJF) y el IPC para la Provincia de Buenos Airesm, de Ecolatina. La inflación de los trabajadores Por su lado, la inflación para una canasta de consumo de una familia de trabajadores alcanzó en junio al 7,4 por ciento, según informó el Instituto de Estadísticas de los Trabajadores de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (Umet). <