> El índice de salarios registró en marzo un incremento de 10,1 por ciento , superando en 2,4 puntos porcentuales la suba de 7,7 por ciento que marcó la inflación en ese mes, según el Indec . Se trata de la primera vez en el año que le ganaron a los precios. En marzo, los haberes en la administración pública mostraron un avance de 16,3 por ciento, en el sector privado el aumento fue de 7,9 por ciento y en el sector informal de 6,1. El documento del Indec precisó que en el primer trimestre, y contra una inflación acumulada del 21,7 por ciento, el Índice de Salarios aumentó 22,2 por ciento , levemente por encima de la evolución de los precios, impulsado por un alza del 25,5 por ciento en los salarios del sector público; 20,6 por ciento en el sector privado registrado y 21,2 por ciento en el sector informal. Por su parte, en el cotejo de los últimos 12 meses, la evolución de los salarios se ubicó por debajo de la inflación de similar período, con un aumento promedio de 102,4 por ciento, contra el 104,3 por ciento del índice de precios al consumidor. Las remarcaciones de precios se aceleraron en los últimos meses, en medio de las tensiones financieras. Desde comienzos de mayo, el Gobierno decidió incrementar el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias para que queden exceptuados todos aquellos trabajadores que cobren hasta 506.230 de sueldo bruto, como una manera de mejorar el poder adquisitivo. Se trata de una forma indirecta de mejorar el poder de compra de una parte de los trabajadores formales, aunque no impacta en toda la estructura de asalariados. A mediados de abril, y luego de que el Indec informara que la inflación de marzo fue de 7,7 por ciento, la ministra de Trabajo, Raquel Kelly Kismer de Olmos, había dicho que "no hay pérdida adquisitiva del salario formal de los sectores público y privado frente a la suba de precios. Al 31 de marzo mantiene la capacidad adquisitiva del 31 de diciembre", manifestó. <