> El presidente de la empresa estatal Enarsa, Agustín Gerez, afirmó que la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner tiene un avance de obra del 45 por ciento, lo que permitirá tener la habilitación operativa para el próximo 20 de junio, la fecha prevista originalmente. "Tenemos hoy un estado de avance que mantiene el ingreso operativo del tramo Tratayén-Saliquello, y sus complementarios para el 20 de junio, lo que permitirá sumar 11 millones de metros cúbicos (MMm3) de capacidad, y el de las plantas compresoras para julio y agosto de este año, que agregarán otros 5 MMm3 cada una, dándole fin a la primera etapa", dijo Gerez. Para el 20 de junio la obra no va a estar lista al 100 por ciento. En la empresa estiman que el avance de obra para esa fecha va a ser del 75 por ciento, pero con ese grado de avance ya se va a estar en condiciones de transportar gas por el caño. Lo que quedará pendiente son tareas y trabajos que no hacen al funcionamiento en sí del gasoducto, pero forman parte de la obra total, como, por ejemplo, la recomposición de suelos. "La obra tiene dos grandes fechas: el apto para funcionar en condiciones técnicas y de seguridad, y por otro lado el final de obra, por lo que al momento de estar operativo el gasoducto tendrá un 75 a 80 por ciento de avance", confirmó Gerez, quien realizó esas declaraciones el miércoles al participar de un webinar organizado por el Mercado Electrónico del Gas (Megsa). A poco más de dos meses de la fecha de referencia, explicó que "hay un desvío de lo planificado y lo real acumulado, pero que las tareas que se están realizando incrementan agresivamente los porcentajes de avance". Gerez también señaló que Enarsa está "trabajando en los pliegos licitatorios de la segunda etapa (Salliqueló-San Jerónimo), aunque todavía no está la fecha, pero la idea es dejar esa obra adjudicada y con el inicio de trabajos". Pruebas La unión transitoria de empresas integrada por Techint y Sacde que tiene a su cargo la construcción de los renglones 1 y 2 del gasoducto, con una extensión de 440 kilómetros, informó que se "está avanzando a lo largo de la traza de forma simultánea, según lo previsto". "Una obra que habitualmente se realizaría en 24 meses y hoy se está ejecutando con un objetivo de 10 meses", remarcaron. En los últimos días de marzo pasado se completaron los cruces especiales de la Ruta Nacional 35 y las Rutas Provinciales 18 y 9, en la provincia de La Pampa, y se llevan adelante tareas de limpieza de los primeros tramos, lo que dio lugar a las pruebas hidráulicas. Estas pruebas consisten en la inyección de agua a presión en tramos de los ductos para la comprobación final de que no se registren pérdidas y que las juntas entre los caños están debidamente soldadas, lo que previamente se somete a constataciones de ultrasonido. Esto se produjo luego de que en febrero finalizó la fase de apertura de pista en la totalidad de la traza del gasoducto, mientras que el transporte de tuberías a lo largo de la traza en la que tendrá su ubicación se está cumpliendo en los plazos previstos. Los frentes de soldadura automática están trabajando por sobre la productividad prevista, avanzando a un promedio de 4,5 kilómetros de tuberías soldadas por día. Finalmente, las plantas de soldadura de doble-junta completaron las primeras dos etapas y fueron trasladadas a su última ubicación en La Pampa, donde ya se encuentran operativas. <