> Las compras con planes Ahora 12 en sus modalidades de financiación a tres y a seis cuotas crecieron en el primer trimestre del año en comparación con igual período de 2022. Los datos surgen del informe privado de la empresa Prisma Medios de Pago. Esa tendencia se da en un marco general de crecimiento de las compras con tarjetas de crédito y débito, indican las últimas mediciones. En el primer trimestre de 2023, el volumen de las operaciones de los planes Ahora 3 pasó a representar el 37,03 por ciento del consumo total con este programa versus un 19,84 por ciento que representaban en igual período del año anterior. En buena medida la decisión de varios negocios de recortar las cuotas ofrecidas en un contexto de muy alta inflación explica este comportamiento. El programa Ahora 12, cabe recordar, tiene fecha de vencimiento el 30 de junio de 2023 y es factible que el gobierno busque renovarlo. Por su parte, las compras a través del Ahora 6 alcanzaron a inicios de año una participación de 30,51 por ciento en el total de las cursadas por este programa, superando también el ratio que representaban en igula período del año anterior que era del 19,84 por ciento. En suma, entre las modalidades de 3 y 6 cuotas acapararon dos tercios del total de operaciones realizadas con los planes Ahora, aclararon desde Prisma. “Se mantiene la tendencia de preferencia por los planes de financiación cortos ”, explicó el director de Relaciones Institucionales de Prisma, Julián Ballarino, quien además destacó que “ las tarjetas continúan ganando terreno al efectivo : se observa un crecimiento interanual de las operaciones con tarjeta de crédito del 22,44 por ciento y del 6,27 por ciento con tarjeta de débito”. Ballarino también subrayó que “se mantiene la tendencia de crecimiento en el uso de la tarjeta de débito para compras en detrimento de la extracción de efectivo”. En el primer trimestre de este año las mismas representaron el 43,21 por ciento de las operaciones, es decir, poco menos que la mitad. Asimismo, los rubros que más crecieron interanualmente en transacciones con tarjetas son farmacias con un 20 por ciento, restaurantes con un 19 por ciento y autopartes y motocicletas con un 18 por ciento. Por cierto, vale aclarar que si el gobierno decidiera relanzar el programa Ahora 12 hacia el segundo semestre de 2023 debería previamente dar respuesta a algunos obstáculos como los que enfrenta actualmente con la falta de actualización de los límites de compra en las tarjetas de crédito. Distintas asociaciones de usuarios vienen reclamando esto hace tiempo. Sobre la modalidad de compra en 3 y 6 meses cabe decir también que se advirtió un crecimiento notorio en términos interanuales pero los porcentajes se mantienen prácticamente en los mismos niveles respecto de finales de 2022. En ese último trimestre, que incluía el Día de la Madre y Navidad, la modalidad Ahora 3 daba cuenta del 35,71 por ciento del total de los planes Ahora y la opción de Ahora 6 representaba el 30,23 por ciento. Como se dijo, los datos surgen del Indice Prisma que se elabora de forma privada en base a cifras del Indec, el Banco Central, la red de adquirencia Payway, la red Banelco y el pago electrónico de impuestos y servicios en Pago Mis Cuentas. <