> En un domingo movido, el Ministerio de Economía anunció nuevas medidas sobre el dólar y la importación de bienes y servicios. De acuerdo con lo informado por el ministerio que conduce Sergio Massa, habrá una "simplificación" de los tipos de dólar, que deriva en un aumento del "dólar ahorro", al quedar igual al dólar tarjeta. También se amplía el dólar "agro", que llega a los 340 pesos, para exportaciones que se liquidan hasta el 31 de agosto. En tanto, se generaliza el impuesto PAÍS al 25% para todos los servicios (salvo fletes, salud, educación) y de bienes, con algunas excepciones. En detalle, las medidas de Massa Simplificación Cambiaria. Equiparar tipo de cambio dólar solidario y dólar tarjeta, manteniendo dólar Qatar para consumos superiores a USD 300 mensuales. Dólar Solidario y Dólar Tarjeta (tarjeta hasta USD 300 mensuales): quedaran unificados al 30% de Impuesto PAIS + 45% de Percepción Ganancias. Son en promedio 900 mil personas que compran USD 150 mensuales. Impuesto PAIS Servicios . Se generaliza el impuesto País al 25% para todos los servicios, excepto: (i) Fletes, que se le aplicara la alícuota del 7,5%; (ii) Salud y Educación, exentos por artículo 36 de la Ley 27.541, y; (iii) Recitales, que ya paga el 30%. El impuesto lo perciben los bancos al momento de que los importadores acceden al MLC. No se aplica si se paga con dólares propios. Impuesto PAIS Bienes . Se generaliza el impuesto País al 7,5% para todos los bienes, excepto: (i) Medicamentos y material para combatir el fuego, exentos por artículo 36 de la Ley 27.541, (ii) Suntuarios, que ya pagan el 30%, (iii) Combustibles, lubricantes, bienes vinculados a la generación de energía, así como insumos y bienes intermedios vinculados a la canasta básica alimentaria, seguirán sin pagar el Impuesto País. El impuesto lo perciben los bancos al momento de que los importadores acceden al MLC. No se aplica si se paga con dólares propios. La percepción se aplica sobre todas las importaciones, incluidas los ingresos a Zona Franca y Area Aduanera Especial de Tierra del Fuego. Automotrices . No afectamos las importaciones que generanexportaciones (Agro Industria y Automotrices). Las importaciones temporales delDecreto 1330/2004 y Decreto 688/2002 (esquema RAF) de automotrices quedan fueradel alcance del Impuesto PAIS en la medida de que el “pago” de la importaciónse efectúa luego del “cobro” de la exportación relacionada y/o prefinanciacióno anticipo con fondos propios. Se crearía un padrón positivo con las empresasque solicitan este beneficio. Economía regionales . Se amplía el esquema de economías regionales. Las exportaciones que se liquidan hasta el 31 de agosto de 2023 tendrán un dólar de $ 340. <