> La Corte Suprema declaró este miércoles su competencia originaria y citó a una audiencia de conciliación entre el gobierno de Mendoza y el Banco Central en la causa que promovió la provincia luego de que la autoridad monetaria limitara el acceso al Mercado Unico y Libre de Cambios (MULC) a las provincias que tuvieran compromisos en moneda extranjera. La audiencia, a la que fueron convocados el gobernador Rodolfo Suárez y el presidente del BCRA, Miguel Pesce, está prevista para el 6 de setiembre. En junio, el Central indicó que las provincias con vencimientos de títulos de deuda en moneda extranjera podrían acceder al mercado cambiario por el equivalente al 40 por ciento del monto de los vencimientos y deberían usar recursos propios para el 60 por ciento restante. Frente a ello, Mendoza formuló un reclamo judicial argumentando que la prohibición de acceder al MULC le imposibilitaría cumplir con el pago de sus deudas, cuyo vencimiento opera el 19 de setiembre. La provincia debe afrontar pagos por 55,6 millones de dólares ese día. En su presentación, argumentó que un órgano nacional ejercería competencias delegadas “de manera abusiva” e “inmiscuyéndose en la autonomía administrativa y financiera de la provincia”. El gobierno de Mendoza pretende que la Corte defina si está alcanzado por la medida del BCRA y, en caso afirmativo, que declare la inconstitucionalidad de la norma. Desde el Central sostienen que no habrá cambios y que Mendoza deberá acatar lo dispuesto, mientras que la provincia confía en revertir la decisión con la intervención de la Corte Suprema. <