> El Banco Central acumuló en la semana compras por 18 millones de dólares en el mercado de cambios . La autoridad monetaria adquirió este viernes 1 millón de dólares, con lo que de las últimas cinco ruedas logró terminar con resultado favorable en cuatro. El lunes había comprado 33 millones, el martes 20 millones, el miércoles perdió 40 y el jueves adquirió 4. En el plano cambiario, el dólar blue se negoció con un retroceso de dos pesos para finalizar en 375 pesos por unidad y con respecto al viernes pasado cayó 4 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación registró un descenso de 0,4 por ciento, a 371,12 pesos. En tanto, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 41 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 198,28 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,60 pesos (es decir una suba de 1,3 por ciento). De esta manera, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 267,43 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 339,44 por ciento. El dólar destinado al turismo en el exterior, dólar Qatar, se posicionó en 411,44 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 268 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 3 millones y en el mercado de futuros Rofex 222 millones. Por el lado de los activos bursátiles, mientras tanto, hubo un rebote de la bolsa porteña, con una suba de 1,3 por ciento y algunas empresas argentinas que llegaron a trepar más del 5 por ciento en la bolsa de Nueva York. En el caso de los bonos soberanos en moneda extranjera , también se registraron subas de más del 1 por ciento, mientras que el riesgo país cerró en 2079 unidades, con un retroceso de 0,4 por ciento A nivel internacional, se destacó la caída en el precio de las criptomonedas, con pérdidas para bitcoin y otras monedas digitales de más del 5 pro ciento. El riesgo regulatorio del sector sigue en aumento, al tiempo que algunas firmas comienzan a frenar proyectos. <