> El Banco Central vendió ayer 85 millones de dólares en el mercado único y libre de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por más de 20 millones de dólares. En lo que va del mes, la autoridad monetaria acumula ventas por 420 millones de dólares. En junio, el organismo monetario tuvo dificultades para comprar divisas en el mercado de cambios, debido a que se terminó a finales de mayo el programa de exportación preferencial para la soja, con un tipo de cambio a 300 pesos. Sin embargo, siguen vigentes los incentivos para liquidar con un dólar especial para más de 50 cadenas de economías regionales hasta el 31 de agosto. En el mercado estimaron que los montos que vendió este jueves el Central con reservas fueron similares a los pagos anticipados de importación de energía. Así lo calculó el operador cambiario Gustavo Quintana. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 265,31 pesos, con una suba de 86 centavos respecto del cierre de ayer. Por su parte, el dólar blue marcó un incremento de un peso, a 493 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 0,8 por ciento, a 511,06 pesos por unidad; mientras que el MEP avanza 0,7 por ciento, a 481,91 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista , la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 252,60 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 344,90 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 437,76 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 464,29 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 530,62 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 403 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por más de 93 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 589 millones de dólares. <