> Los precios de los alquileres de propiedades en la ciudad de Buenos Aires subieron anualmente hasta 145 por ciento en junio y más de la mitad de los avisos para alquilar ya se publican en dólares. La mediana de los monoambientes ofertados en Capital Federal es de 110.000 pesos, y aumentaron 19 por ciento en un solo mes. Si bien se observa un aumento en el porcentaje de ofertas expresadas en dólares desde febrero de 2022, a partir de enero del 2023 ese valor alcanzó el 30 por ciento. En marzo de este año, el porcentaje alcanzó el 40 por ciento y en junio se ofrecen por primera vez más unidades en dólares que en pesos (54,6 por ciento). "El contexto de aceleración inflacionaria suma incertidumbre a la hora de tener que fijar valores que van a regir durante doce meses", detalló el último reporte del Centro de Estudios Scalabrini Ortiz (CESO)  Y agregó: "Esto, que es un problema de la macroeconomía más allá de las condiciones contractuales, se viene traduciendo en altos valores de entrada que, si bien con los ritmos de inflación actuales se licúan rápidamente, constituyen una barrera significativa para ingresar en un nuevo alquiler". La mediana de los monoambientes ofertados en Capital Federal es de 110.000 pesos mientras que el Salario Mínimo Vital y Móvil de junio es de 87.987 pesos. Es decir que el SMVM no llega a cubrir la totalidad de un alquiler. La relación es de 80 por ciento, y si bien había mejorado hacia mediados de 2022, ahora bajó más de 20 puntos porcentuales con respecto a junio de 2022. La mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de 130.000 pesos. En esta categoría los precios varían en función de otras características propias (tales como antigüedad, si posee cochera, etc.) y de su entorno (infraestructura, disponibilidad de transporte, cercanía a centros comerciales entre otras). En tanto las ofertas de departamentos de tres ambientes son de 180.000 pesos. En este caso los precios también varían por las características de la propiedad. Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 12,9 por ciento del costo del precio de oferta de un alquiler. Los aumentos con respecto a mayo 2023 fueron de 18,9 por ciento en los monoambientes y 8,3 por ciento para los de 2 ambientes y 12,5 por ciento en los de 3 ambientes. En los últimos doce meses, el precio de oferta de un monoambiente en Capital Federal aumentó 144,4 por ciento. En los departamentos de 2 ambientes la suba fue de 124,1 por ciento y de 125 por ciento en los de 3 ambientes. Por otro lado, el último dato de inflación correspondiente al mes de mayo, muestra un incremento interanual de 114,3 por ciento en los precios según el IPC INDEC. <