> Diputados de Juntos por el Cambio, Córdoba Federal y Juntos por Rio Negro se reunieron este miércoles vía zoom para analizar las posibilidades de reunir el quórum suficiente para sesionar el miércoles 23 de agosto para debatir una reforma de la ley de alquileres. No obstante, en las bancadas opositoras persisten las diferencias respecto a si se impulsarán cambios o se buscará derogar la norma aprobada hace tres años. La bancada del Frente de Todos, que conduce Germán Martínez, tiene la decisión de impulsar el dictamen de mayoría firmado por el oficialismo que es mantener los ejes centrales de la actual ley, que establece tres años de convenios entre inquilinos y propietarios y una actualización anual de los valores que se acuerden entre las partes. Fuentes parlamentarias señalaron que el FDT aún no definió si darán quórum a la sesión impulsada por Juntos por el Cambio, aunque precisaron que sí está tomada la decisión de defender ese despacho, en el que se incluyen beneficios impositivos para los propietarios que destinen unidades para alquiler. En el oficialismo consideran que la solución no está en quitar derechos a los inquilinos sino en sumar incentivos para mejorar la oferta. Juntos por el Cambio junto a otros bloques opositores pidió una sesión para el miércoles 23, luego que fracasara el pasado 5 de julio la presentación que realizaron para tratar ese día sobre tablas un proyecto de derogación de la ley de alquileres. JXC impulsó un dictamen de minoría donde propone contratos por dos años y una actualización de los convenios cada tres meses. "Es muy evidente que esta ley no dio los resultados esperados y ha generado problemas en el sector. Yo me opuse a la ley y lamentablemente se aprobó y el mercado se retrajo, con lo cual terminaron todos perjudicados", dijo Pablo Tonelli, del PRO. <