> El dólar blue cotizó este viernes en 386 pesos, con un incremento de 12 pesos en la semana . A su vez, el contado con liquidación se ubicó estable en 369 pesos. En la jornada, el Banco Central realizó intervenciones por 26 millones de dólares y en la semana acumuló ventas por 211 millones de dólares. En el plano de los activos bursátiles, la bolsa porteña anotó una disminución del 2,6 por ciento, pero acumula en lo que va del mes un incremento del 27 por ciento. Al igual que el año pasado, las acciones fueron en las primeras semanas del año una de las mejores inversiones financieras. En enero también se vienen destacando los bonos soberanos en moneda extranjera, que este viernes registraron subas cercanas al 1 por ciento y en lo que va del mes acumulan alzas de hasta casi 30 por ciento. Esto permitió una reducción del riesgo país, que se ubica en 1837 puntos, con una caída en enero del 17 por ciento. Por otro lado, el Tesoro logró obtener este viernes más del doble de los vencimientos que debía afrontar en la licitación, por un total de 223 mil millones de pesos. "Así, finaliza el mes de enero con un financiamiento neto positivo que superó los 200 mil millones , lo que implica una tasa de roll over del 144 por ciento", informó Economía. En esta licitación, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por 4 títulos. Se reabrieron tres letras a descuento (S28A3, S31Y3 y S30J3) con vencimientos en abril, mayo y junio de 2023, respectivamente. Todas integran el Programa de Creadores de Mercado. Por otro lado, se reabrió un bono vinculado al dólar estadounidense (T3V3) con vencimiento el 28 de abril de 2023, exclusivamente para importadores registrados en AFIP y ADUANA. En la licitación de este viernes, la cartera de Hacienda recibió 1.560 ofertas, entre las cuales adjudicó un valor efectivo de 222.984 millones de pesos. Del total del financiamiento obtenido, prácticamente la totalidad estuvo representada por instrumentos a tasa fija. Con dichos fondos frescos, el Tesoro Nacional logró afrontar vencimientos por 106.074 millones de pesos, con lo cual obtuvo un financiamiento neto mensual que superó los 200 mil millones. En el marco del Programa de Creadores de Mercado, el próximo lunes se efectuará la segunda vuelta licitatoria, donde se podrán recibir y adjudicar ofertas por hasta un 20 por ciento del total del valor nominal adjudicado en la licitación del día del viernes. Bolsas internacionales En el plano internacional, se destacó la presentación de un informe del Bank of America, que afirma que las bolsas europeas comenzaron a recibir flujos de capitales en la segunda mitad de enero. Se trata de un cambio de tendencia respecto de lo que ocurrió en los últimos meses, desde el estallido de la guerra en Ucrania. En el documento se asocia dicho movimiento con el temor de los fondos de inversión a una recesión en Estados Unidos. Los capitales también llegaron a mercados emergentes, que recibieron 7,9 mil millones de dólares. Según los analistas del citado banco de inversión, las acciones de Europa resultan cada vez más atractivas contra las de Wall Street por un cumulo de motivos: un mayor optimismo por un descenso de la inflación en Europa, la reapertura de China y un alivio en la crisis energética que atraviesa el continente. En esta línea, los inversores y estrategas de Wall Street cada vez se muestran más pesimistas por el escenario de las acciones estadounidenses , no sólo por el panorama de una posible recesión sino por los últimos balances que presentaron las compañías y la dura política de la Reserva Federal (FED) en lo que respecta a las tasas de interés. Se estarían registrando signos de un “aterrizaje duro” en la economía estadounidense . <