> El Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) aprobó un préstamo 400 millones de dólares para beneficiar a 2,4 millones de familias argentinas en situación de vulnerabilidad, entre ellas niñas y niños, adolescentes, mujeres embarazadas y personas con discapacidad. Los recursos se ejecutarán en las 24 jurisdicciones del país mediante Alimentar, un instrumento del PACH que busca mejorar la calidad de la alimentación de las familias más vulnerables garantizando derechos para la primera infancia a través del acceso a la canasta básica alimentaria, y que a su vez impulsa la movilización del comercio y la producción local de alimentos. “El destino de estos recursos reitera el compromiso que tenemos como Banco de Desarrollo en apoyar programas y proyectos que estén enfocados en la reducción de la pobreza y la desigualdad en nuestros países miembros, impactando positivamente la calidad de vida de millones de argentinos”, destacó el presidente ejecutivo del BCIE, Dante Mossi. El director y representante por la Argentina en el BCIE, Felipe Solá, agradeció el apoyo de Mossi y la gestión del ministro de Economía, Sergio Massa. "Ayer el Directorio del Banco Centroamericano de Integración Económica aprobó un desembolso de U$S 400 millones para el Plan Argentina contra el Hambre que entrará al país en aproximadamente 20 días. Agradezco el apoyo de Dante Mossi y la enorme gestión del ministro Sergio Massa", publicó Solá. Esta operación es la segunda aprobada por el BCIE al PACH, luego de que se aprobara la primera en noviembre de 2022, por 50 millones de dólares. Las condiciones del financiamiento están establecidas a 20 años de plazo, incluidos cinco años de gracia y una "tasa de interés anual competitiva", culminó el comunicado de BCIE. <