> El ministro de Economía, Sergio Massa, dijo hoy que más de 3,3 millones de personas recibieron en las últimas horas las primeras devoluciones del Impuesto al Valor Agregado (IVA), del programa Compre sin IVA, que el Gobierno nacional puso en marcha esta semana. "Ya hay más de 3,3 millones de argentinos que recibieron en su tarjeta de débito la devolución de IVA", dijo el ministro en el lanzamiento de un plan de alivio fiscal en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas. Destacó que el programa es "una de las medidas tal vez más progresivas tomadas desde el punto de vista tributario". Por otra parte, señaló que "en el día de hoy firmamos la elevación para que ingrese el lunes al Congreso una ley que establece un sistema de devolución del IVA en la canasta básica de manera permanente y por Ley para los próximos años". Claudio Boada, presidente de la Unión de Usuarios y Consumidores, dijo que "empezamos a verificar las primeras devoluciones, tal vez un poquito más lento que lo que inicialmente habían dicho, 48 horas, pero lo importante es que las devoluciones se están haciendo y la gente queda satisfecha". "La gente está empezando a revisar su home banking, está empezando a revisar sus cuentas y ve la devolución y se da cuenta de la efectividad de la medida", señaló. Por su parte, el titular de Banco Provincia, Juan Cuattromo, dijo a Radio Con Vos que "ayer (por el jueves) recibimos al mediodía el primer corte de información que nos mandó AFIP, y se acreditó a 335.000 clientes más de 600 millones de pesos correspondientes a los consumos del lunes y del martes". Desde la AFIP precisaron que para que puedan acreditarse las liquidaciones por devoluciones, reintegros, reembolsos y demás pagos, es necesario tener declarada una CBU ante el organismo, lo que se puede verificar ingresando al portal con clave fiscal. En caso de tener que declarar la CBU, se debe ingresar a http://afip.gob.ar luego colocar CUIL/CUIT/CDI y clave fiscal y clickear en "Declaración de CBU" en el menú de servicios habilitados, donde se podrá hacer el registro. <