> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció la segunda etapa del programa Precios Justos , que incluye quince sectores de consumo con una pauta de incremento de precios de 3,2 por ciento mensual hasta el 30 de junio , en un acuerdo voluntario alcanzado con más de 480 empresas productoras y comercializadoras. La novedad, dijo el titular de la cartera de Hacienda, es que la ampliación del programa incluye la canasta escolar y el precio de las escuelas privadas de todo el país . "Nosotros como Estado vamos a cumplir, esperamos  que empresarios, trabajadores, cadenas de supermercados y productores de bienes de consumo masivo también cumplan porque es en beneficio de todos los argentinos", dijo. Según explicó Massa, " hay casi 50 mil productos que del 1 de febrero al 30 de junio van a aumentar solo un 3,2 por ciento mensual" , los cuales representan "el 86 por ciento de los productos que consumen los argentinos. "Como se vio en la primera etapa del programa, hay 2 mil productos que van a seguir teniendo precio fijo , que es lo que le permite al trabajador cuidar su salario a la hora de elegir en la góndola del supermercado", señaló. El ministro agradeció la presencia en el acto en el Centro Cultural Kirchner de su par de Educación, Jaime Perczyk, al momentode indicar que en esta nueva etapa del acuerdo se incluyen los precios de la canasta escolar y de las escuelas privadas. "Esto es importante entendiendo que en marzo empiezan las clases y que para los papás es un desafío -afirmó Massa y recordó que distintas provincias habían autorizado aumentos que alcanzaban el 40 por ciento en las cuotas de escuelas de gestión privada-. Se establece un criterio único que se anuncia le miercoles en el Consejo Federal de Educación, que baja el promedio de aumento y establece un sendero del 3,5 por ciento en el caso de los colegios". Sistema de control de precios El secretario de Comercio, Matías Tombolini , presentó durante el acto un nuevo sistema para controlar que se se cumplan con los acuerdos . A través del Panel de Monitoreo , desarrollado en conjunto con Amazon y Arsat, se procesarán de forma digital 15 millones de datos por día , lo cual permite "conocer el precio que debería tener y que tiene" un producto el cualquier local del país. "Ese seguimiento permite seguir los desvíos para comunicarle a las empresas y que lo corrijan y, si no es así avanzar con la inspección física", puntualizó el funcionario. El uso de la herramienta, agregó, está destinado a los actores estatales, Estado nacional y municipios. "El objetivo es uno solo: que cada mes que pasa, el que vive de un salario pueda comprar un poco más que el mes anterior -dijo Tombolini-. Que los sueldos le ganen a los precios es el desafío de este Gobierno y estamos dispuestos a que se cumpla". "Más premios y castigos" Massa, por su parte, remarcó que la segunda etapa del programa Precios Justos "tiene más premios y castigos" , e indicó que las empresas que participan voluntariamente "van a tener un programa de crédito" a tasa subsidiada para financiar "el aumento de la producción de bienes de capital". El ministro de Economía explicó que "esas pymes" que conforman "el complejo de producción, van a tener un programa de crédito para aumento de la producción de bienes de capital", que se suma al "régimen acelerado de acceso al mercado libre de cambio". Respecto al nuevo mecanismo de control de precios, el titular de Hacienda afirmó que se busca "resolver que la idea de control es mala" y que el Panel de Monitoreo es una solución "para aquellos que no les gustan las verificaciones físicas" . "Así a nadie le molestan los chalecos de verificacion", afirmó. Durante la primera parte del programa, hubo una embestida mediática contra el acuerdo entre el Gobierno y el Sindicato de Camioneros a través del cual se incorporaba a éstos últimos para controlar los precios. Distintos sectores empresariales también se manifestaron en contra de la intervención de Camioneros y la oposición no tardó en sumarse: en la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta habilitó a que los consumidores llamen al 911 para denunciar a los integrantes del sindicato que controlen precios. <