> En una visita fuera de todo marco oficial, pero con el interés de recorrer espacios claves para el desarrollo nuclear argentina, llegó al país este martes el titular de la Comisión Reguladora Nuclear de Estados Unidos, Christopher Hanson. Este miércoles el funcionario visitante tiene previsto recorrer las centrales Atucha I y II, las instalaciones donde se desarrolla el proyecto del reactor argentino Carem y posteriormente, el jueves, viajar al sur para conocer el Centro Atómico Bariloche, de la CNEA. La visita se da en el marco de las presiones que viene ejerciendo Estados Unidos para impedir que Argentina avance en el acuerdo de construir una cuarta central nuclear, Atucha III, de la mano del financiamiento y tecnología que proveerá China. Los intentos del lobby estadounidense buscando descalificar el aporte chino al desarrollo nuclear argentino han chocado, hasta ahora, con la sólida argumentación de los expertos profesionales que Argentina tiene en la materia, para que el país pueda tener su propia evaluación sobre la conveniencia en el uso de la tecnología asiática. Sin embargo, no le faltan "socios locales" a quienes desde afuera pretenden bloquear los acuerdos de cooperación con China, tanto dentro como fuera del gobierno. La visita de Hanson, quien llegó acompañado por otros cuatro miembros de la NRC (sigla en inglés de la comisión de regulación nuclear), no está inscripta en ningún convenio bilateral de cooperación o colaboración en materia nuclear, sino que expresa la decisión unilateral del gobierno de Estados Unidos de enviar sus agentes en la materia para tomar contacto con pares argentinos. Es por eso que no hubo funcionarios de primera línea de órganos oficiales argentinos para recibirlos, ni lo acompañarán en la recorrida que haga por Atucha (localidad de Lima, cercana a Zárate) y Bariloche. Significativamente, fue el propio embajador de Estados Unidos en Buenos Aires, Marc Stanley, quien le dio la bienvenida. "Es un gusto dar la bienvenida al presidente de la Comisión Reguladora Nuclear de Estados Unidos, Christopher Hanson. Estados Unidos y Argentina comparten una larga historia de cooperación nuclear y son socios en el uso pacífico de la energía nuclear", expresó el diplomático en un comunicado, que acompañó con una foto (la que ilustra esta nota) donde aparece delante de la bandera argentina, como si se tratase del funcionario del gobierno que recibe al visitante. En Atucha será recibido por autoridades a nivel gerencial de Nucleoeléctrica, empresa operadora de las centrales. Hanson también visitará en la localidad de Lima el centro de investigaciones de CNEA donde se desarrolla el reactor Carem, un pequeño equipo de usos múltiples, proyecto que despierta grandes expectativas justamente por su versatilidad para prestaciones locales. No es un tema menor que el Carem, en su proyección, compite con un prototipo de similares características que tiene en desarrollo Estados Unidos, lo cual lo convertiría en competidor directo de este último. Hanson pidió especialmente "conocer el proyecto Carem", donde concurrirá junto a sus colaboradores Molly B. Marsh, Cinthya I. Roman, David L. Skeen y Catherine I. Iwanowski, más el Primer Secretario de la Embajada en Buenos Aires, James Michael Saxton Ruiz, pero sin ningún funcionario local de primera línea que lo acompañe. <