> La Asociación Bancaria (AB) y las cámaras empresariales que agrupan a las entidades financieras acordaron finalmente un aumento salarial de 32,5 por ciento por cinco meses con la novedad de convertirse en el primer acuerdo paritario que incluye el pago de una compensación especial por los descuentos derivados del impuesto a las Ganancias que llegará hasta 450.000 pesos. El acuerdo, cerrado tras meses de negociaciones en la audiencia de este viernes que se extendió por más de 6 horas, fijó que el incremento salarial establecido para el período enero-mayo, se aplicará en forma acumulativa en cuatro tramos: 6 por ciento retroactivo a enero, que llegará al 13,1 por ciento en febrero, luego trepará al 24,1 por ciento en marzo para culminar en el 32,5 por ciento en mayo, mismo mes en que está prevista la revisión del aumento. Además, y tras el pedido del gremio conducido por el dirigente Sergio Palazzo, el acuerdo incorporó por primera vez una compensación por los descuentos de Ganancias que variará según las categorías de la actividad. Para la categoría más baja del convenio será de 50.000 pesos y para la categoría más alta alcanzará a 450.000 pesos. Ese adicional, que quedará exento de tributar por el impuesto, se abonará como una suma no remunerativa en dos cuotas, los meses de mayo y septiembre. El detalle del acuerdo fue el siguiente: Para la paritaria correspondiente al 2022, un incremento salarial del 0,7 por ciento, para alcanzar la pauta salarial total de 94,8 por ciento, cumplimentando así la revisión del acuerdo del 4 de mayo del año pasado. Para la correspondiente al primer semestre del año, otorgar un incremento salarial del 32,5 por ciento en 4 tramos: 6 por ciento para enero de 2023, 7.1 para febrero, 11 para marzo y 8.4 por ciento mayo. Asimismo, se convino el pago de reconocimiento de gastos correspondientes al período 2020/2022 una gratificación extraordinaria de pago único e irrepetible, de carácter no remunerativo (art 6 de la Ley No. 24.241), como reconocimiento especial por los esfuerzos realizados y los gastos extraordinarios incurridos durante el período 2020-2022 producto de la pandemia originada por el COVID-1 <