> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que durante este mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos números sean 5 y cuyos haberes sean menores a 60.124 cobran el  miércoles 15 de marzo. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El pago que le corresponde a cada uno se cobrará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atienden exclusivamente por ventanilla y sin requerir de turno previo. Es importante constatar la fecha que fue atribuido a cada uno de los pagos de beneficios de la ANSES de pensiones y jubilaciones para dirigirse a su banco a recibir el pago que le corresponde, este no será removido de su cuenta. Si querés saber los calendarios de cobro puedes verlos entrando las redes sociales de ANSES, llamando al 130 o mediante su página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <