> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  Documento Nacional de Identidad sus últimos números sean 4 y cuyos haberes sea inferior a 60.124 cobran el  viernes 14 de abril. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes del actual mes pueden cobrarse en las sucursales bancarias correspondientes cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben acudir a su banco sólo en las fechas concedidas y los haberes de las prestaciones se mantendrán en las cuentas personales. Si estás buscando los calendarios de pago puedes consultarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o a través de su página web . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <