> El déficit comercial del sector de autopartes cerró el primer trimestre del año en 2233 millones de dólares, lo cual implica un crecimiento del 19,7 por ciento respecto del mismo periodo de 2022. Al compararlo con el trimestre anterior, el resultado es una leve caída de 0,4 por ciento, informó la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC). El aumento en el rojo comercial se debió principalmente al aumento registrado en las importaciones de autopartes , que pasaron de 2180 millones de dólares durante enero-marzo de 2022 a 2554 millones de dólares en el mismo periodo de 2023, una suba del 17,2 por ciento. Las exportaciones, por su parte, aumentaron pero en una cuantía mucho menor a las compras externas, un 2 por ciento, alcanzando los 321 millones de dólares. "Al analizar la producción de vehículos se observa que durante el primer trimestre de 2023 se fabricaron 134.574 unidades, un 28,1 por ciento más respecto al mismo periodo de  2022. Este valor fue acompañado por el aumento registrado en las importaciones de autopartes (17,2 por ciento), lo que se correlaciona de manera estable y regular con el nivel de la producción de vehículos ", explica el informe de AFAC. Durante 2022, aproximadamente dos tercios de las importaciones de autopartes fueron realizadas por las terminales automotrices radicadas y sus proveedores directos, siendo las restantes compras externas destinadas al mercado de reposición, maquinaria agrícola y vial, y otras industrias. Respecto a los orígenes de las importaciones de autopartes, el ranking fue encabezado por Brasil. En lo que va de 2023, se importaron desde el país vecino 865 millones de dólares, que significaron el 33,9 por ciento del total. Tailandia fue el segundo origen con mayor importancia, seguido de China. <