> A la espera de losanuncios del ministro de Economía, Sergio Massa , para aliviar elbolsillo y paliar la situación económica que se agudizó tras lasPASO y la devaluación del 22 por ciento, economistas y sindicalistas cercanos al oficialismo proyectan que el gobierno debería avanzar en el pago de una sumafija a los trabajadores registrados que oscile entre los 60 y los 75mil pesos para frenar la caída del salario real y recuperar el poderadquisitivo perdido en los últimos ocho años. Todo lo que necesitas saber sobre la nueva ley de alquileres en 6 preguntas Procrear 2023: reabrió la inscripción para participar del sorteo de septiembre Dólar: el congelamiento sigue hasta noviembre El debate por lasuma fija La discusión porel pago de una suma fija es de larga data en el Gobierno de AlbertoFernández . El tema quedó plasmado por primera vez en público afinales de 2020, cuando la actividad comenzaba a normalizarse enmedio de la pandemia de Covid. En un acto que encabezaron elPresidente, Cristina Kirchner y Massa en La Plata, la propiavicepresidenta insistió en que se debía avanzar en unaredistribución más justa de los ingresos y recomponer los salariosy las jubilaciones. La insistencia deun sector del oficialismo por el pago de una suma fija continuó. Lavicepresidenta fue enfática en varias ocasiones. “ Se necesita unasuma fija que vuelva a darle capacidad al salario”, reclamó hacepoco menos de un año. Desde entonces, la principal preocupación de Cristina es el rumbo de la economía. El planteo nunca llegó a buenpuerto: la ministra de Trabajo, Kelly Olmos , dijo en varias ocasionesque una suma fija chocaría con las paritarias y con el reclamo de unsector del sindicalismo. Ahora, con unainflación acumulada en los primeros siete meses de 2023 que superael 60 por ciento y luego de la devaluación del 22 por cientoposterior de las PASO , el propio Massa dijo que habría sumafija. Aunque aún no se conocen los detalles, economistas ysindicalistas cercanos al gobierno plantean que no puede ser inferiora los 60 mil pesos para recuperar el poder adquisitivo que perdieronlos trabajadores del sector formal en los últimos años. Suma fija: decuánto dinero debería ser Hugo Yasky , líderde la CTA – Autónoma, dijo a Página|12 que debería ser de $75mil para recuperar el impacto que sufrieron los asalariados por ladevaluación del 14 de agosto , pero además para “ levantar el pisode los salarios y proseguir con las paritarias” . El ademásdiputado por el Frente de Todos dijo que tendría un efecto positivoporque apunta a millones de trabajadores que están por debajo de lalínea de pobreza. “ No significaque se clausuran las discusiones paritarias. Todo lo contrario.Cuando Néstor Kirchner decidió recurrir a la suma fija produjo unainyección que motorizó las paritarias, es un recurso extraordinariopara una situación extraordinaria como la que atravesamos”,planteó Yasky, que indicó que la suma fija debe ser por igual paratodos los sueldos, sin importar el sueldo. “No puede ser una sumasimbólica”, planteó. Según los datosdel Centro de Investigación y Formación de la República Argentina(CIFRA), perteneciente a la CTA, en los últimos ocho años elsalario perdió un 22 por ciento para el sector privado, mientras queel Salario Mínimo, Vital y Móvil cayó 30 puntos. Fuente: CIFRA - CTA. Por su parte, eleconomista Federico Zirulnik , del Centro de Estudios Scalabrini Ortiz( CESO ), cree que para recomponer el salario promedio del sectorregistrado a los valores de diciembre de 2019 se necesitaría unasuma fija de entre $60 y $70 mil , aunque sin contemplar el dato deinflación de agosto, que las consultoras privadas ya proyectan porencima del 10 por ciento. “Es importante el pago de una sumafija , porque por un lado ayuda a recomponer los ingresos reales y porel otro tiene un impacto progresivo en los salarios, impactaproporcionalmente más en los salarios más bajos”, analizóZirulnik en diálogo con este medio. Dónde poner el tope, el interrogantede la suma fija La otra discusión es si tendrá tope osi la suma fija será por igual para todos los salarios. “Unaopción podría ser fijar el techo en el mínimo no imponible delimpuesto a las Ganancias”, señaló Zirulnik , aunque advirtió queno cree que pueda ser tan alto. Hoy esa cifra es de $700.875 desalario bruto. “En febrero de 2020 tuvimos un ejemplo concreto –con el pago de una suma de $4.000 - , y los datos muestran que elresultado fue positivo”, agregó. Para Letcher, podría percibirlo eltotal del universo de los trabajadores asalariados, lo que permitiríaequiparar la distribución entre capital y trabajo. “La suma fijaayudaría a subir los salarios que en general tienen menos margen para la discusión paritaria. Podría ser una herramienta útil eneste contexto”, señaló. Seguí leyendo Aumentan los taxis en CABA: cuánto va a costar el viaje Nuevo aumento AUH de Anses en septiembre: fecha y de cuánto es <