> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones y sus haberes sean menores a 48.729 y la terminación de los números de DNI sea 6 se les pagará este miércoles 16 de noviembre. De esta manera lo divulgo ANSES que realizó el cronograma de cobro de este mes, sujetado la terminación del DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Pensionados y jubilados con haberes superiores a $48.729: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El haber correspondiente se depositará en los bancos disponibles, y donde estarán atendiendo solo por ventanilla y sin necesidad de turno anticipado. Pensionados y jubilados deben acudir a su sucursal bancaria sólo en las fechas determinadas y los cobros estarán en sus cuentas. Las fechas de cobro del conjunto completo de las prestaciones que efectúa ANSES se pueden mirar telefónicamente al 130 y otra forma es vía internet desde su sitio. <