> El Banco Central compró este miércoles 6 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi de 20 millones. El dólar blue marcó un retroceso de 1 pesos, para ubicarse en 491. Al mismo tiempo, las empresas de la bolsa porteña siguieron subieron al 5 por ciento en promedio y algunos bonos en moneda extranjera llegaron a trepar hasta 9,7 por ciento. En el detalle de los activos bursátiles, la jornada fue de fuerte ganancias para las acciones y los bonos en moneda extranjera. Mientras que el índice Merval avanzó al 5 por ciento, hubo algunas empresas como Edenor que registraron un salto del 17 por ciento. Telecom fue otras de las que avanzó 11 por ciento. Los precios de los títulos en moneda extranjera también registraron un importante incremento, con cotizaciones como la del AL30 que saltaron 9,7 por ciento en moneda dura. El riesgo país cerró la jornada sin cambios en 2307 unidades. En Nueva York , mientras tanto, las acciones argentinas fueron algunos de los activos con mejores rendimientos de la jornadas. Se destacó el aumento del 9 por ciento de Telecom, y del 6 por ciento de YPF. La petrolera estatal viene subiendo a un ritmo extraordinario en el último año y medio. Este miércoles alcanzó una cotización superior a 15 dólares, y en el año acumula una ganancia de casi 70 por ciento. Tipos de cambio En los detalles sobre los tipos de cambio, el dólar minorista cerró a 264,45 pesos, con una suba de 2,87 pesos respecto del viernes, último día hábil. En tanto, del dólar blue bajó 1 peso, para ubicarse en 491 pesos, mientras que en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 0,3 por ciento, a 505,33 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 2,40 pesos respecto al cierre previo, en 251,85 pesos. Con esto, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 343,78 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 436,34 pesos por unidades. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 462,79 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 528,90 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 391 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 66 millones millones y en el mercado de futuros de Rosario por 732 millones de dólares. <