> Una asamblea de trabajadores aeronáuticos pertenecientes a Aerolíneas Argentinas volvió a afectar durante este miércoles el normal funcionamiento de la compañía. Unos 30 vuelos estaban retrasados pasado el mediodía, los cuales se suman a los 70 vuelos demorados y más de 8000 pasajeros afectados que había dejado como saldo otra asamblea realizada el martes. Desde la compañía estatal señalaron a través de un comunicado que ofrecieron una recomposición salarial del 8 por ciento para agosto y que se comprometieron a reabrir las conversaciones cuando se conozca la inflación de agosto, pero la propuesta fue rechazada por los gremios, que presionan por obtener 12 por ciento de aumento. “Resulta importante mencionar que la empresa ha cumplido con los acuerdos anteriores, ajustando los salarios de acuerdo a la inflación acumulada durante el último año, estando los salarios actualizados y equiparados hasta julio inclusive”, agregó la compañía aérea. Los sindicatos emitieron el lunes un comunicado tras la reunión que mantuvieron con los directivos de Aerolíneas Argentinas y apuntaron contra la propuesta salarial de la compañía. “La empresa volvió a presentar una propuesta salarial muy por debajo de la inflación, que rechazamos categóricamente. Tal como lo hiciera la semana pasada, la conducción de la compañía pone sobre la mesa de negociación porcentajes que no guardan ninguna relación con el contexto inflacionario del país”, aseguraron la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA), la Asociación de Personal Técnico Aeronáutico (APTA), la Asociación de Personal Aeronáutico (APA) y la Unión del Personal Superior y Profesional de Empresas Aerocomerciales (UPSA). Read more Por el momento, los gremios no convocaron a una medida de fuerza, pero presionan a través de asambleas que fuerzan reprogramaciones de decenas de vuelos. El martes los trabajadores realizaron una asamblea a las 9 horas que derivó en demoradas de decenas de vuelos por el efecto arrastre. Este miércoles ocurrió lo mismo. A las 9 horas los trabajadores iniciaron una nueva asamblea que fue calificada por la empresa como “una medida de fuerza encubierta. <