> La Dirección General de Aduanas detectó irregularidades en importaciones temporarias realizadas por diversas empresas tras tareas de control realizadas en Mendoza, San Luis y Córdoba. El organismo presentó las denuncias correspondientes y pretende aplicar multas por 723 millones de pesos. Fue durante operativos de fiscalización que agentes aduaneros descubrieron que empresas de los rubros vitivinícola, alimenticio y metalúrgico cometieron transgresiones a la importación temporaria de diversos productos. Las compañías habían declarado que usarían los bienes para determinadas tareas, pero sus destinos finales fueron otros: el objetivo era beneficiarse indebidamente de la exención de tributos del régimen en cuestión. Cabe señalar, el decreto 1330/04 establece la normativa del régimen en cuestión, que exime del pago de aranceles a las mercaderías importadas para recibir un perfeccionamiento industrial en la Argentina, siempre que luego sean exportadas dentro del plazo autorizado. Así, cuando el personal especializado de la Aduana inspeccionó el stock de los insumos que las empresas habían importado temporalmente, encontraron que había importantes faltantes. Como no pudieron justificar la ausencia de las mercaderías importadas libres de impuestos, se presume que fueron usadas indebidamente en el mercado interno. Asimismo, durante otro de los operativos la Aduana descubrió una empresa que había declarado importar caballos de polo en forma temporaria para una competencia. Sin embargo, agentes especializados detectaron que era una intermediaria que actuaba como pantalla y ocultaba el destino real de los animales, en transgresión al artículo 31 del Código Aduanero. Otra de las maniobras descubiertas por laDirección General de Aduanas fue la de una firma que ingresó temporalmente —denuevo, sin pagar tributos— maquinaria para utilizar en obras deinfraestructura, pero que estaba siendo subarrendada a terceras empresas. Además,se suman infracciones por no informar a la Aduana el domicilio del desarrollode la actividad, la localización de los insumos y su falta de identificación. <