> Las compañías de transporte y distribución de gas natural formularon este miércoles en la audiencia pública sus pedidos de aumentos de tarifas para que se implementen a partir de febrero. La solicitud tuvo lugar en la audiencia pública virtual organizada por el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas), la cual fue presidida por el interventor Osvaldo Pitrau. La tarifa final del gas está integrada por cuatro componentes: el precio del gas en boca de pozo, el transporte, la distribución y la carga impositiva. El impacto de los porcentajes propuestos por las distribuidoras y las transportadoras en la factura que pagan los usuarios es variable, debido a que la proporción de esos componentes en el costo total es diferente según la región de cobertura. Las distribuidoras de gas solicitaron un incremento de 200 por ciento promedio en la tarifa de distribución. Si el gobierno cede a ese reclamo el impacto en la factura que paga el usuario en algunos casos llegaría al 77,5 por ciento. No obstante, el gobierno suele terminar autorizando subas muy por debajo de las aspiraciones de las empresas. Distribuidoras El director comercial de Metrogas , Sebastián Mazzucchelli, solicitó un incremento de la tarifa de distribución de 190 por ciento para que esté vigente entre el 1 de febrero y el 30 de abril . Luego, según su pedido, se debería aplicar un ajuste trimestral, en base al índice de precios mayoristas hasta que se alcance un acuerdo definitivo con las empresas. El impacto promedio sobre el usuario residencial sería del 49 por ciento. Por su parte, José Luis Fernández Fontana, director de Regulación y Tarifas de Naturgy , pidió un ajuste para la etapa de distribución del 189 por ciento a partir de febrero, con un impacto en los diferentes usuarios finales de 1.648 pesos en los residenciales, 8.565 pesos por metro cúbico para pymes, 6058 pesos para usuarios industriales y de 19 pesos por cada carga de GNC. Marcela Córdoba, subgerente de Planeamiento de GasNor , propuso un incremento del 189 por ciento en la etapa de distribución, con una incidencia promedio en la factura final de usuarios residenciales del 54,9 por ciento en Salta y en la zona Fría y del 71,2 por ciento en Tucumán, además de 114,4 por ciento en los usuarios pymes, 9,1 por ciento en los industriales y 4,7 por ciento en los de GNC. Alejandro Pérez, gerente comercial de Camuzzi Gas Pampeana y Camuzzi Gas del Sur , solicitó incrementos del 187 por ciento para la etapa de distribución de la primera empresa y del 273 por ciento para la segunda, con impacto variable en la tarifa final. En el caso de un usuario residencial promedio de Camuzzi Gas Pampeana la factura pasaría de 4892 a 6105 mensuales pesos (24,8 por ciento de incremento) y en el de un usuario nivel 2 (sin computar el descuento por tarifa social) de 2444 a 3657 pesos (49,6 por ciento). Para un usuario residencial promedio de Camuzzi Gas del Sur, en los mismos ejemplos los aumentos serían den 3102 a 3999 (28,9 por ciento) y de 1428 a 2325 (62,8 por ciento). Alejandra Marconi, Líder de Tarifas de Ecogas (Distribuidora de Gas Cuyana y Distribuidora de Gas del Centro), reclamó un aumento promedio para la distribución del 200 por ciento, con una incidencia en un usuario de nivel 2 de Distribuidora de Gas del Centro del 77 por ciento (de 1338 a 2414 pesos) y del 41 por ciento para el nivel 1, de mayor poder adquisitivo (de 2.515 a 3.546 pesos). En el caso de los usuarios de la Distribuidora de Gas Cuyana , para el nivel 2 el incremento en la factura sería de 77,5 por ciento (1595 a 2832 por ciento) y del 40,9 por ciento para el nivel 1 (3021 a 4258 pesos). Néstor Molinari, de Litoral Gas , solicitó incrementos con un impacto del 34,4 por ciento en un usuario residencial promedio (de 4354 a 5854 pesos) y del 43,4 por ciento para uno de Zona Fría (de 3541 a 5077 pesos) a partir del 1° de febrero. Armando Montú, de Gasnea , presentó dos opciones, con aumentos de los cargos del 163,8 por ciento para toda clase de usuarios o bien del 121 por ciento para residenciales, 331 por ciento para comerciales y GNC y 163 por ciento para industriales. En el primer caso, el impacto tarifario sería de 28 por ciento para los residenciales, 63 por ciento para comerciales, del 13 al 18 por ciento en industriales y del 13 por ciento para GNC, en tanto para la segunda opción sería de 21 por ciento para residenciales, 120 por ciento para comerciales, del 20 al 25 por ciento para industriales y 21 por ciento para GNC. Fernando Peñaloza, de Redengas, solicitó un ajuste con impacto promedio en el precio final del 47,63 por ciento (del 37,32 por ciento al 53,04 por ciento, según la categoría), que implicaría un aumento mensual libre de impuestos de 1754 pesos. Transportistas Guillermo Cánovas, director comercial y de Asuntos Regulatorios de Transportadora Gas del Norte , aseguró que la empresa registró una pérdida operativa de 2981 millones de pesos y solicitó un aumento de tarifas de 148 por ciento. Aseguró que el impacto en la factura final del consumidor varía según la región y el tipo de usuario, pero citó dos ejemplos: en un usuario Nivel 1 de Tucumán pagaría un 7,5 por ciento más y uno de la Ciudad de Buenos Aires 16,5 por ciento más. Rubén de Muria, gerente de Asuntos Regulatorios de Transportadora Gas del Sur , solicitó un incremento en la etapa de transporte del 135 por ciento a partir de febrero, pero aclaró que su impacto en la tarifa final es menor ya que el transporte "sólo representa el 9,8 por ciento del costo total". Para la categoría R-1, un usuario residencial de nivel 1, con un consumo promedio de 170 metros cúbicos (m3), el impacto sería de 78 pesos por mes, para un de nivel 3 con un consumo de 194 m3, el costo adicional ascendería a 90 pesos mensuales y para uno de nivel 2 con un consumo de 204 m3 promedio, de 94 pesos por mes. Asimismo, para la categoría R-2.3, señaló que para un usuario de nivel 2, con un consumo de 970 m3, el costo adicional ascendería a 447 pesos mensuales. <