> El nivel de utilización de la capacidad instalada en la industria en abril fue de 68,9 por ciento, guarismo récord para el mes de abril desde el inicio de la serie en 2016 y el nivel más alto desde noviembre del año pasado, informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) .En términos interanuales marcó una suba de 1,8 puntos porcentuales (en abril de 2022 fue de 67,1 por ciento). Con este dato, acumula un crecimiento de 2 puntos durante el primer cuatrimestre del año. Los bloques sectoriales que presentan niveles de utilización de la capacidad instalada superiores al nivel general son refinación del petróleo (86,8 por ciento) , industrias metálicas básicas (82 por ciento), sustancias y productos químicos (77 por ciento), papel y cartón (74,6 por ciento) y productos minerales no metálicos (72,3 por ciento). En tanto que los sectores que se ubicaron debajo del nivel general son industria automotriz (66,6 por ciento), productos del tabaco (63,3 por ciento), productos alimenticios y bebidas (62,7 por ciento), metalmecánica excepto automotores (61 por ciento), edición e impresión (60,6 por ciento), productos de caucho y plástico (56,8 por ciento) y productos textiles (53,9 por ciento). <