> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que en el actual mes los jubilados y pensionados que posean su Documento Nacional de Identidad en terminación en 6 y sus montos sobrepasen los $36.676 cobran este  martes 19 de abril. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Pensionados y jubilados con haberes superiores a $36.676: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde La prestación correspondiente se depositará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atenderán por ventanilla y sin solicitar de turno con anterioridad. Los jubilados y pensionados deben acudir a su banco sólo en las fechas destinadas y sus haberes se mantendrán en sus cuentas. Los cronogramas de cobro de cada una de las prestaciones que efectúa ANSES se pueden buscar comunicándote al 130 y otra de las opciones es por mediación de internet desde su sitio web. <