> Las acciones de la bolsa porteña registraron subas de hasta 14 por ciento. Se trata de incrementos que se replicaron para las empresas argentinas que cotizan en Nueva York con aumentos de hasta casi 7 por ciento. Los activos bursátiles se recuperan luego de las caídas de los primeros días de esta semana e incluso los bonos soberanos en moneda extranjera registraron incrementos este miércoles, con títulos que llegaron a subir hasta 5 por ciento. La tensión financiera no parece estar concentrada en los activos bursátiles sino sobre el tipo de cambio, al generarse incertidumbre por el programa de dolarización que propone Javier Milei entre sus latiguillos de campaña. En detalle, el índice Merval subió este miércoles 6,8 por ciento, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York marcaron alzas de hasta 6,9 por ciento. En la plaza porteña, en una jornada en la que todas las acciones cotizaron al alza, las mayores ganancias del día correspondieron a Grupo Galicia (14,3 por ciento); Transportadora de Gas del Norte (10,1 por ciento); BBVA Argentina (9,8 por ciento); y Telecom (9,2). En la misma sintonía, en Wall Street las acciones de compañías argentinas operaron con mayoría de resultados positivos, a excepción de Bioceres (-2,1 por ciento) y Mercado Libre (-3 por ciento). Las subas fueron lideradas por Telecom Argentina (6,9 por ciento); Transportadora de Gas del Sur (5,5 por ciento); y Cresud (5,0 por ciento). En tanto, los bonos en dólares frenaron las caídas de los días previos. Al mismo tiempo, los soberanos dollar linked marcaron mejoras promedio de 4,5 por ciento, los duales alzas de 2,5 por ciento, y los que ajustan por CER subieron 0,25 por ciento en el tramo corto y 0,15 por ciento en el largo. El riesgo país se incrementó 0,7 por ciento para quedar en 2187 puntos básicos. Internacional Las acciones en Nueva York cayeron este miércoles por segundo día consecutivo, luego de que la comunidad financiera de Wall Street tomara conocimiento de las minutas de la última reunión de julio de la Reserva Federal (FED) de Estados Unidos, en las que insinúan la posibilidad de seguir incrementando las tasas de interés, debido a una inflación persistentemente elevada. El Promedio Industrial Dow Jones cayó 0,5 por ciento, el S&P 500 bajó 0,8 por ciento y el indicador tecnológico Nasdaq retrocedió 1,2 por ciento, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). <