> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que durante este mes los jubilados y pensionados quienes tengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 3 y sus pagos sean mayores a $36.676 cobran este  jueves 12 de mayo. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Pensionados y jubilados con haberes superiores a $36.676: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo Los pagos de este mes podrán retirarse en sus bancos correspondientes más cercanas, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es importante comprobar el calendario que fue asignada a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para asistir a la sucursal bancaria a recaudar el dinero correspondiente, este continuará en su cuenta. Los cronogramas de cobro del conjunto completo de los beneficios que brinda ANSES se pueden hallar comunicándose al 130 y otra de las formas es a través de internet desde su página web. <