> Como parte del proceso continuo de innovación y modernización, el Banco de la Nación Argentina (BNA) se convirtió en la primera entidad de todo el país en lanzar oficialmente la primera tarjeta de débito 100% digital, lo cual permite realizar operaciones comerciales, compras en online, pagos con cualquier QR o suscribir a miles de aplicaciones sin necesidad de utilizar ni contar con un ´plástico físico´. "Como banco público, asumimos el compromiso y la responsabilidad de avanzar para lograr las mejores prácticas a nivel mundial e impulsar un cambio cultural en la operatoria financiera en un mundo cada vez más complejo, y, en esa línea, priorizamos los criterios de eficiencia y sustentabilidad", remarcó la presidenta del BNA, Silvina Batakis. Reveló, además, que “en los primeros días de operaciones, ya se emitieron 300 mil tarjetas 100% digitales”. La nueva Tarjeta Mastercard Débito Digital, que opera formalmente desde la última semana de marzo, constituye una propuesta sumamente innovadora, que ofrece una mejor experiencia al usuario, brindando funcionalidades renovadas y sostenibles. Con la nueva tarjeta digital, los clientes podrán acceder a tiendas online, realizar pagos escaneando cualquier QR a través de MODO BNA+, enrolar y usar la tarjeta en otras billeteras, retirar dinero mediante órdenes de extracción y, todo ello, sin necesidad de contar con un plástico físico, dado que todos los datos se pueden visualizar en la App BNA+, con estrictas medidas de seguridad. Además, todos los nuevos clientes que a se sumen a esta propuesta a través de BNA+, participarán hasta el próximo 31 de mayo de este año de una promoción exclusiva de bienvenida del 50% de descuento, con tope de $10.000 por mes. Este beneficio se podrá utilizar cualquier día de la semana, en todos los locales que acepten pagos a través de MODO BNA+, seleccionando como medio de pago la tarjeta Mastercard Débito Digital. Es oportuno aclarar que el único requisito para obtener el beneficio es que el cliente no solicite la impresión del plástico físico. Con esta propuesta, los nuevos clientes y clientas podrán ahorrar más de $20.000 por semana a través de los descuentos de Semana Nación en comercios de barrio, carnicerías, supermercados, mayoristas, farmacias, librerías y Jugueterías, entre otros rubros. En el último semestre del 2022 y a partir de las diversas propuestas bonificadas para compras en comercios de cercanía en todo el país, el BNA registró más de 1 millón de ventas por más de $ 4.4 miles de millones, e implicó devoluciones y beneficios para clientes y clientas por $1.5 miles de millones. <