> La actividad industrial en la provincia de Buenos Aires suma 19 meses de incremento ininterrumpido, con lo cual se convirtió en el periodo más extenso de crecimiento desde el inicio de la serie. “En septiembre, la industria manufacturera de la Provincia creció 9,6 por ciento”, indicó Pablo López, ministro de Hacienda y Finanzas. “En los primeros 9 meses de 2022, la actividad manufacturera bonaerense acumuló un crecimiento de 7,8 por ciento”, remarcó el funcionario. En esa línea indicó que “la industria bonaerense lleva 19 meses de alza interanual ininterrumpida”. “Los niveles de producción superan todos los meses equivalentes de 2019, lo cual sitúa a 2022 un 13,9 por ciento por encima de dicho año”, completó. <