> En junio pasado, ingresaron 419 mil visitantes no residentes por todas las vías de acceso al país, mientras que las salidas al exterior alcanzaron a 411 mil visitantes residentes por todas las vías internacionales, informó el Indec. Se registró un saldo positivo de visitantes internacionales por todas las vías de acceso al país. Dicho resultado está vinculado estrechamente a la situación cambiaria, que define una clara ventaja relativa para el turismo receptivo respecto del turismo emisivo. Los principales países de los cuales provinieron los turistas no residentes fueron Uruguay , con el 26,1 por ciento, seguido de Brasil y Chile; que en conjunto alcanzaron el 66,8 por ciento del total. El 44,5 por ciento de los turistas provenientes del exterior arribó a Argentina a través de la vía aérea; el 40,8 por ciento utilizó la vía terrestre; y el 14,7 por ciento restante llegó por la vía fluvial/marítima. En tanto, los principales destinos elegidos por los turistas residentes fueron Europa, con un 18,2 por ciento; seguido de Brasil y Paraguay; que conjuntamente representaron el 47,7 por ciento del total. El 56,7 por ciento salió del país por la vía aérea ; el 34,2 por ciento, por la vía terrestre; y el 9,1 ciento, a través de la vía fluvial/marítima. Aeropuertos En junio, se estimó el ingreso por vía Ezeiza y Aeroparque de un total de 168,4 mil turistas no residentes , cifra que presentó un aumento interanual de 58,2 por ciento. En tanto, los turistas residentes alcanzaron los 204,7 mil, lo que significó un incremento de 14,1 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Por lo tanto, el saldo resultó negativo en 36,2 mil turistas internacionales. Se registraron 2.213,7 miles de pernoctaciones de turistas no residentes, con una estadía promedio de 13,1 noches. En tanto, se registraron 3.588,6 miles de pernoctaciones de turistas residentes, con una estadía promedio de 17,5 noches. A lo largo del segundo trimestre , entre Ezeiza y el Aeroparque Jorge Newbery se estimaron 522,3 mil turistas no residentes, lo que mostró una suba de 52,1 por ciento con respecto al mismo trimestre de 2022. En tanto, se registraron 617,0 mil turistas residentes, lo que significó un aumento de 21,8 por ciento en relación con el segundo trimestre de 2022. El saldo fue negativo en 94,7 mil turistas. En el caso del Aeropuerto Internacional de Córdoba , se estimaron 14 mil  turistas no residentes, con una variación interanual del 101,9 por ciento. Se registraron 45,7 mil turistas residentes, 82,1 por ciento más que lo registrado en igual período de 2022. El saldo resultó negativo en 31,7 mil turistas. <