> La justicia ratificó un fallo en el que se impidió importar autos de lujo . Fue a partir de una maniobra que había registrado a los vehículos de alta gama en el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA) con un importe menor de lo que correspondía, lo que generó la apertura de una investigación. En detalle, se trata del fallo del Juzgado Nº 6, en el marco del Expediente N° 62292/2022, que había rechazado una cautelar presentada por la firma "Modena Auto Sport SA", propiedad de Malek Fara, en la que pretendía saltear los controles para importar autos de alta gama. En primer lugar, la Aduana había suspendido a "Modena", por el plazo de 45 días, del Registro de Importadores y Exportadores (SIRA) luego de haber detectado facturas comerciales presentadas por la firma actora -con motivo de diversas operaciones de importación-, donde los valores indicados serían superiores a los declarados en la importación en el país, lo que dio origen a numerosas causas judiciales por ante el fuero Penal Económico. Posteriormente, la Aduana inicio un sumario disciplinario y que se concluyó que correspondía adoptar medidas urgentes en resguardo de la seguridad del servicio aduanero y de su renta fiscal, máxime considerando que de recaer eventualmente sentencia condenatoria se estaría ante la posible aplicación de una multa mínima de 69 millones de dólares. En ese contexto, el juez había resuelto “rechazar la medida cautelar solicitada por Modena Auto Sport SA”. Finalmente, el fallo de primera instancia fue avalado por la Sala II de la Cámara Contencioso Administrativo Federal. Guillermo Michel, Director General de Aduanas, señaló que “valoramos la actitud responsable de la Justicia en lo Contencioso Administrativo Federal. Las divisas no se pueden destinar a empresas que pretenden saltear los controles de importación para importar autos de lujo. Debemos trabajar para sostener el empleo y la producción de aquellos que cumplen con la ley”, concluyó. <