> Más de 200 empresarios y empresarias de diferentes distritos de la provincia de Buenos Aires participaron del encuentro que contó con 2000 reuniones de negocios, donde además el Intendente presentó el Polo Tecnológico que “generará 10 mil nuevos empleos vinculados a la innovación y a las nuevas tecnologías, algo que cambiará para siempre la matriz económica y productiva de La Matanza”. El intendente de La Matanza y presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), Fernando Espinoza, junto con el embajador de la Argentina en Brasil, Daniel Scioli, el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica de la provincia de Buenos Aires, Augusto Costa; y la secretaria de Producción local, Débora Giorgi, realizaron la apertura de la décima Ronda de Negocios Multisectorial de La Matanza. “La innovación es el motor y el desarrollo del mundo en que vivimos y la tecnología debe ser nuestra primera productividad”, expresó Fernando Espinoza y enfatizó: “Desde La Matanza, Capital Nacional de la Producción y el Trabajo, avanzamos codo a codo con los empresarios y empresarias, para su progreso y el de los trabajadores y trabajadoras”. Las rondas de negocios son una herramienta para incentivar la actividad empresarial y promover la interacción entre los distintos sectores, propiciando el inicio de contactos comerciales y potenciando el desarrollo de las industrias y las empresas a través de la innovación y la tecnología. En este sentido, el jefe comunal manifestó que “cada vez que generamos estas rondas de negocios, el resultado es más trabajo, más crecimiento y más desarrollo para La Matanza, para la Provincia y para la Argentina”. Durante el encuentro, el intendente Espinoza presentó el Polo Científico y Tecnológico de La Matanza, que estará ubicado en Ciudad Evita, al respecto sostuvo: “Es la primera vez que hacemos una ronda de negocios con el Polo Científico Tecnológico en marcha”. Y adelantó: “En un mes comienza la construcción y será el primer Polo Tecnológico de la Argentina y de América Latina, que generará 10 mil nuevos empleos vinculados a la innovación y a las nuevas tecnologías; algo que cambiará para siempre la matriz económica y productiva de La Matanza”. A su turno, el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, señaló: “La Matanza es el buque insignia de los municipios de Argentina en el que en este momento lidera la innovación, un concepto moderno para enfrentar los futuros desafíos; articula la educación con el perfil productivo y potencia su diversidad y su matriz productiva”, y agregó: “El propio intendente Espinoza se pone al frente y encabeza misiones comerciales y rondas de negocios coordinadas en forma excelente por Débora Giorgi, que tiene una gran experiencia y trayectoria”. Por último, Espinoza enfatizó: “El futuro pasa por iniciativas como esta ronda de negocios, donde se generan muchas inversiones y crecimiento que dan paso a una nueva Argentina de nuevas oportunidades, que nadie podrá parar”. Entre las novedades implementadas en la décima Ronda de negocios, se destacó el panel de oportunidades de inserción internacional, que contó con la presencia de los agregados comerciales de Paraguay, Luis Bianchi Fanego, y de Chile, Eduardo Beaumont Echevarría. Además, estuvo presente Fernando Peirano, presidente Agencia I+D+i del ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación y funcionarios de Cancillería Argentina y del ministerio de Producción de PBA. Esto es consistente con el trabajo realizado en 2022 cuando se efectuaron tres Misiones Comerciales a San Pablo, Brasil, con resultados de exportaciones e inversiones por más de 300 millones de dólares. Además, se está preparando la cuarta Misión Comercial también a San Pablo que se realizará en los primeros días de junio. <