> Las ventas de materiales para la industria de la construcción tuvieron en agosto un descenso interanual del 7,5 por ciento y una merma mensual desestacionalizada del 1,1 por ciento, según el Índice Construya (IC) que mide los volúmenes vendidos de insumos para las obras en construcción. El acumulado de los primeros ocho meses cerró con una baja del 8,8 por ciento respecto del mismo período del año anterior. El Grupo Construya sigue la evolución de los volúmenes vendidos al sector privado de los productos para la construcción que fabrican las empresas que conforman la entidad, entre las que se incluyen FV, Ferrum, Loma Negra, Kaukol, Aluar, Plavicón, Cerámicas San Lorenzo y Peisa. La caída, según la entidad, responde a la "incertidumbre" del período electoral. "Si bien los despachos de agosto aumentaron 11 La caída, según la entidad, responde a la "incertidumbre" del período electoral. respecto de julio, se mantiene la caída de los volúmenes vendidos durante el año y esto se debe al contexto de incertidumbre general motivado por el proceso eleccionario en marcha", explicaron en un comunicado. Dicho incremento de los despachos se verifica en el caso del cemento.La Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP) reportó hoy despachos de cemento en agosto de 1.211.267 toneladas, con un incremento de 13,3 La caída, según la entidad, responde a la "incertidumbre" del período electoral. respecto del mes anterior, y una caída interanual del 1,6 La caída, según la entidad, responde a la "incertidumbre" del período electoral. Los despachos acumulados en los primeros ocho meses de 2023 ascendieron a 8.460.518 millones, con un descenso del 0,9 La caída, según la entidad, responde a la "incertidumbre" del período electoral. respecto del mismo período del año anterior. El índice Construya mide la evolución de los volúmenes vendidos al sector privado de los siguientes productos: ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas; pinturas impermeabilizantes, sanitarios, calderas y sistemas hogareños y centrales de calefacción, grifería y caños de conducción de agua, pisos y revestimientos cerámicos. La entidad aclaró que los indicadores de la actividad de la construcción que dará a conocer mañana el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) "estarán referidos al mes de julio de 2023, por lo tanto, no es comparable con este Índice Construya, correspondiente al mes de agosto". <