> Aerolíneas Argentinas redujo su déficit durante el primer semestre del año en un 61 por ciento respecto a igual período de 2022. El balance, aprobado por el Directorio de la compañía y auditado por la consultora internacional KPMG, dio un resultado negativo de 48 millones de dólares. Si se toma como referencia el balance de 2019, previo a la pandemia, la reducción del déficit supera el 80 por ciento, tras haber tenido en ese año un resultado negativo de 667 millones de dólares. La mejora en el desempeño de la compañía coincide con las promesas de privatización que realizan los principales referentes de la oposición de cara a las próximas elecciones presidenciales. A modo de respuesta a estos planteamientos, Pablo Ceriani , presidente de la compañía, dijo que "la amenaza de cerrar Aerolíneas Argentinas es extemporánea. La visión neoliberal de 'recortar gastos' que proponen desde la oposición no tiene en cuenta que hay 'gastos', que, en realidad, son inversiones que generan ingresos. Aerolíneas hoy conecta a Buenos Aires con 39 destinos nacionales . A 22 de esos 39, es la única empresa que vuela". Desde la empresa subrayaron que en lo que va del corriente año Aerolíneas no ha recibido fondos asignados en el Presupuesto 2023 ya que los 6000 millones de pesos que le giró el Estado nacional corresponden al Presupuesto de 2022 , que se encuentra en un 70 por ciento de ejecución. "Esta reducción significativa del déficit, se debe al proceso de incremento de la productividad y la eficiencia que comenzó con la fusión de Aerolíneas y Austral, y que continúa con la mejora de todos nuestros procesos corporativos", aseguró Ceriani. “Aerolíneas camina hacia la sostenibilidad, bate récord de pasajeros y conecta más y mejor a los argentinos", agregó. "El balance es un resultado excelente y que, proyectado a un corto o mediano plazo, indica que vamos camino a la sostenibilidad económica. Hoy tenemos una empresa con niveles mínimos históricos de pérdidas, que vuela a nuevos destinos, con nuevas rutas federales, con más aviones y con récords de pasajeros", enfatizó. "Esto demuestra que el crecimiento es la vía adecuada para lograr una Aerolíneas Argentinas económicamente eficiente y con un rol estratégico en la conectividad y el desarrollo del país", finalizó. Desde el Gobierno resaltan el valor que tiene Aerolíneas como línea de bandera, propiciando la conectividad en el país y llegando a destinos a los cuales las empresas privadas no llegan, porque no resultan rentables. Puntualizan, además que, a la reducción notable del déficit, se suma la jerarquización de la empresa a partir del incremento de su flota, la suma de rutas transversales, sin pasar por Buenos Aires y la generación de recursos para el Estado a través del Turismo y la producción. En ese sentido, en el ámbito operativo, el informe contable destaca la adquisición de 5 aeronaves en los primeros 6 meses de 2023, elevando la flota operativa a 81 aviones, mientras que se espera que, para septiembre, el avión número 82 se sume a la flota. En el transcurso de este año, la compañía ya ha transportado a más de 7,7 millones de pasajeros y, según las proyecciones, superará ampliamente la cifra de 12,999,295 pasajeros transportados en 2019. Desde gran parte de la oposición, por el contrario, sostienen que Aerolíneas no puede seguir recibiendo dinero del Estado e incluso plantean la posibilidad de volver a privatizarla. "En casi ningún país del mundo quedan aerolíneas de bandera, ya son todas privadas. Acá las trajimos nosotros, las low cost, y en este momento tenemos gente volando y nadie está pagando porque alguien vuelve en Flybondi o JetSMART. En cambio, por cada uno que viaja en Aerolíneas lo pagamos todos", dijo en su momento el jefe de Gobierno porteño y precandidato a la presidencia por Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta. En una sintonía similar, Patricia Bullrich, también precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio, sostuvo que "las empresas (del Estado) tienen que financiarse", y opinó que Aerolíneas es "un gasto que utiliza una cantidad minoritaria de personas", al tiempo que propuso "volver la política de cielos abiertos". Sobre el tema también se pronunció Javier Milei, candidato a presidente por La Libertad Avanza, al señalar que "el de Aerolíneas es uno de los casos más escandalosos. No debería estar en manos del Estado y yo la privatizaría". Desde el oficialismo, en julio pasado, el titular del PJ bonaerense y diputado nacional, Máximo Kirchner, presentó un proyecto con el que busca reformar la ley de estatización de Aerolíneas Argentinas para prohibir la transferencias de acciones de la línea área sin la autorización de los dos tercios de los miembros de la Cámara de Diputados y del Senado. La iniciativa apunta a evitar que en el futuro se intente un desguace sin la intervención del Congreso. <