> El ministro de Economía, Sergio Massa, continúa su rally de medidas para moderar las expectativas devaluatorias. Este viernes, el Palacio de Hacienda anunció que la CAF (Banco de Desarrollo de América Latina) aprobó un fuerte desembolso para el país, del orden de los 690 millones de dólares en un plazo de 60 días. El crédito apunta a fondear los proyectos que la entidad ya tiene en operación y para fortalecer las reservas, detalló la cartera económica. De acuerdo a los datos de la CAF, el año pasado dicha entidad envió al país 761 millones de dólares, un monto superior al registrado en los años anteriores, de 699 millones en 2021, 536 millones en 2020 y 574 millones de dólares en 2019. En el 2018, la CAF desembolsó 1014 millones. Además, el Gobierno firmó junto a la CAF el contrato del proyecto denominado La Carlota - Tío Pujio, que posibilita construir la segunda etapa del Gasoducto Néstor Kirchner . Dicha obra consta de cinco plantas compresoras y un reversal, con lo cual permite abastecer de gas a todo el norte argentino, Bolivia y el sur de Brasil. El costo estimado es de 540 millones de dólares. Del encuentro con Massa participaron Jorge Srur, gerente regional Sur de CAF; Patricia Alborta, representante de CAF en Argentina; y Francois Borit, representante de CAF en Uruguay. Urgencias El Gobierno necesita estabilizar la situación cambiaria y retomar cierta idea de previsibilidad , al menos precaria, de cara al proceso electoral. No se trata solamente de contener el barullo mediático por la suba del dólar paralelo. Lo que está en juego es evitar una nueva aceleración inflacionaria, ya que los formadores de precios ya le tomaron el pulso a la dinámica del dólar blue y del dólar financiero. De hecho, luego del histórico 7,7 por ciento de inflación de marzo, se esperaba que abril fuera algo más contenido, lo cual quedó en veremos con la corrida cambiaria, que también promete impactar fuertemente en mayo. En una línea similar a lo de la CAF, Massa también cerró otros créditos externos. En su gira de hace dos semanas por Estados Unidos, antes de la corrida cambiaria, el ministro cerró una línea de 500 millones de dólares con el Fondo Saudita para el Desarrollo para financiar proyectos de infraestructura en sectores de salud alimentaria y energía. Asimismo, Economía acordó un crédito de 200 millones de dólares del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) . Ya en pleno ascenso del dólar paralelo, Massa recibió novedades positivas desde China, ya que acordó que el gigante asiático financie alrededor de 1.800 millones de dólares de importaciones provenientes de ese país entre abril y mayo mediante el swap. Es un alivio temporal, porque el swap, una vez activado, funciona como un crédito que hay que repagar. Por otro lado, la empresa china Gezhouba Group , a cargo de construir las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, anunció que antes del próximo 30 de junio  desembolsará 500 millones de dólares destinados a financiar la obra. El Gobierno aplicó una mayor flexibilidad en el manejo de las reservas para poder operar en el mercado cambiario y así desinflar el precio del paralelo, a contramano de lo acordado con el FMI. Ahora falta una definición final del organismo para ver si aprueba un nuevo cronograma de pagos que permita al país aflojar las obligaciones y así tener más aire. El Gobierno espera que el rejunte de dólares y un acomodamiento de las fichas políticas al interior de la coalición permitan evitar el descontrol este año. <