> A través de las resoluciones 363/2023 y 364/2023 publicadas en el Boletín Oficial, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) dio inicio al proceso de Revisión Tarifaria Integral para la distribución y el transporte de la energía. Para el segmento distribución, la medida alcanza a las empresas Edenor y Edesur, y para el transporte, incluye a Transener, Transnoa, Transnea, Transba, Transpa, Distrocuyo, Transco y EPEN . En este proceso “se determinarán los nuevos parámetros de calidad de servicio para el próximo quinquenio”, calificaron desde el ENRE a la vez que subrayó que “las tarifas no aumentarán durante el resto de 2023”. El proceso consta de dos etapas, una de relevamiento de propuestas, y la otra de aplicación. En el plazo de treinta días, el Ente elaborará las pautas y el cronograma de desarrollo que regirá para este proceso, durante el cual se convocará a audiencias públicas a fin de evaluar las propuestas de las empresas distribuidoras y transportistas y escuchar las opiniones de todos los sectores interesados. Durante la primera etapa el ENRE efectuará el análisis y la evaluación técnico económica que permitirá definir para el quinquenio 2024-2028, los parámetros de calidad de servicio, las adecuaciones de procedimientos y regulaciones vigentes, y las inversiones que deberán realizar las empresas concesionarias. Con el inicio del proceso de Revisión Tarifaria Integral, el ENRE avanzará en lo establecido en la Ley 27.541, los decretos 277/2020,y 1020/2020, sus modificatorias y complementarias, “regularizando y dando previsibilidad tal como lo determinó el decreto de designación del actual Interventor”, Walter Martello, indicó el organismo. Sobre esta nueva RTI, Martello destacó la importancia de definir "nuevos criterios de calidad a través de un mecanismo abierto a la sociedad". Aseguró que esta instancia "resulta imprescindible a la hora de elaborar un plan de inversiones capaz de garantizar una verdadera mejora en los servicios públicos de distribución y transporte de energía eléctrica”. <