> El Banco Central compró este martes 3 millones de dólares en el mercado de cambios y extendió a 31 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, una cantidad de días récord para los últimos 26 meses. La autoridad monetaria acumula compras por 519 millones de dólares en lo que va de septiembre. El dólar blue dio un salto de 10 pesos para cerrar en 753 pesos por unidad. El mercado especula que el equipo económico no renovaría a fin de mes el programa de incentivo que ofrece a la soja para exportar el 25 por ciento con libre disponibilidad. La autoridad monetaria consiguió frenar las ventas de divisas en las últimas semanas. La última vez que se hilvanaron tantos días con compras en el mercado cambiario fue entre mayo y julio de 2021, cuando se acumuló 57 días seguidos de adquisiciones. Una parte de esta tendencia fue producto de la liquidación de exportaciones del complejo agropecuario y economías regionales con la quinta edición del programa de incentivo exportador. A finales de este mes se terminan los incentivos de ese programa y desde la cámara que nuclea a la industria aceitera y exportadores de cereales adelantaron que el Gobierno no tiene intenciones de extender el funcionamiento más allá de su fecha de cierre fijada para el 30 de septiembre. Además del blue, en el segmento bursátil también hubo suba de las cotizaciones financieras del tipo de cambio . El dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,5 por ciento, a 773,06 pesos; mientras que el MEP subió 0,6 por ciento respecto del cierre de ayer, a 686,97 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350 pesos, cinco centavos debajo de la rueda previa, mientras que el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos promedio para la venta. El Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,6 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 263 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 80 millones de dólares y el mercado de futuros de Rosario por 932 millones de dólares. En lo que refiere a la bolsa porteña, se registró una caída de 1 por ciento del índice Merval y algunas empresas llegaron a perder hasta 3 por ciento. En contraste, los bonos soberanos en moneda extranjera ganaron más del 2 por ciento y cotizan en torno del 30 por ciento de la paridad. Internacional A nivel de los mercados internacionales, se destacó la noticia en Wall Street de la demanda de Estados Unidos a Amazon por prácticas monopólicas. El gigante de comercio exterior perdió 4 por ciento y acumula una caída de 8 por ciento en lo que va de este mes. Sin embargo, en el año sube 50 por ciento. En detalle, la Comisión Federal de Comercio (FTC) de Estados Unidos, autoridad de la competencia, y 17 estados iniciaron acciones contra Amazon, a la que acusan de estrategias desleales para mantener ilegalmente su monopolio del comercio en línea. "Nuestra denuncia pone en evidencia cómo Amazon ha utilizado un conjunto de tácticas punitivas y coercitivas para mantener ilegalmente su monopolio", declaró la presidenta de la FTC, Lina Khan. La FTC tiene varias investigaciones y querellas en curso contra el gigante del comercio electrónico por diferentes temas que van desde la confidencialidad de los datos hasta sus prácticas comerciales. "No es el tamaño de Amazon lo que se cuestiona", sino los métodos "ilegales que apuntan a excluir a los competidores, a impedir su desarrollo y a evitar que surjan alternativas", explicó. Según la autoridad de competencia, Amazon disuade a los vendedores de proponer precios por debajo de los suyos en productos en los que el gigante de Seattle compite con los minoristas que se anuncian en su plataforma. <