> La Aduana advirtió este viernes sobre un "aluvión de ingresos irregulares" de camisetas que Lionel Messi usa en su nuevo club, el Inter de Miami. "Las camisetas del Inter Miami se han convertido en el nuevo artículo fetiche de las maniobras fuera de regla", señaló el organismo en un comunicado, luego de que agentes que prestan servicios en el área de control de equipaje del Aeropuerto Internacional Jorge Newbery identificaran lo que denominaron como "una clara tendencia". Al respecto, la Aduana indicó que sus agentes "en la última semana llevan 250 camisetas incautadas por transgresión al régimen de equipaje, en diferentes procedimientos". "Está permitido traer indumentaria al país dentro del mencionado régimen simplificado, pero los casos detectados en la última semana tienen un volumen que permite presumir que están siendo ingresadas con fines comerciales", señaló. Un caso que la Aduana calificó como "emblemático" es el de "una ciudadana argentina que arribó a Aeroparque en un vuelo de Latam, procedente de Santiago de Chile". "Cuando los agentes especializados de la Dirección General de Aduanas le preguntaron si traía algo para declarar, respondió negativamente", pero "el escáner aduanero mostró nada menos que 50 camisetas de Messi del Inter de Miami, todas con sus etiquetas y dentro de su respectivo envoltorio plástico", detalló el organismo. Una posterior verificación realizada por especialistas en fraude marcario constató que las camisetas "eran apócrifas, lo cual las convierte en mercadería prohibida", agregó. La DGA planteó que, como la nueva camiseta de Messi aún no está a la venta en la Argentina en forma oficial y que las imitaciones eran similares a la original, "es probable que la intención fuera venderlas como auténticas y lucrar indebidamente con la pasión que genera el séptuple ganador del Balón de Oro en nuestro país". <