> El empleo registrado en la construcción creció a una tasa de dos dígitos en un año en 18 provincias del país , entre ellas se destacan Catamarca, Salta y Neuquén con tasas superiores al 40 por ciento entre abril de 2023 y el año anterior. En suma dicho empleo en el sector privado creció 14,5 por ciento en todo el país, de acuerdo al último relevamiento realizado por la consultora Politikon Chaco. Los datos de empleo contrastan con una actividad menos desbordante en tanto acumuló un retroceso del 1,6 por ciento interanual en el primer cuatrimestre según la medición de Indec. El empleo registrado en el sector contabilizó 478.900 puestos de trabajo en marzo de 2023, un récord desde comienzos de la serie que comienza en enero de 2015 según el relevamiento de Indec. Los datos actualizados a nivel provincial apuntan un fuerte crecimiento en el interior del país : con información al mes de abril advierten que en Catamarca el empleo aumentó 48 por ciento interanual, en Salta un 44,8 por ciento y en Neuquén un 44,7 por ciento (lo cual representa la creación de 1.973, 3.754 y 6.840 puestos de trabajo respectivamente). También el crecimiento fue destacado en Chaco (39,2 por ciento, crearon 2.648 puestos), La Pampa (36,9 por ciento, crearon 1.024 puestos) y Tierra del Fuego (36,1 por ciento con 669 puestos nuevos). La lista continúa con las siguientes provincias: Mendoza (27,6 por ciento y 2.949 puestos), Corrientes (23,7 por ciento y 1.253), San Luis (19,6 por ciento y 756 puestos), Formosa (17,6 y 1.009 respectivamente) y La Rioja (16,8 y 381 nuevos puestos de trabajo). En tanto, por debajo del promedio general de crecimiento del 14,5 por ciento, que apunta la consultora en abril, se encontraron los restantes distritos y Río Negro que fue la única provincia con un descenso en la creación de empleo privado en la construcción (cayó 1,3 por ciento, lo que representó la pérdida de 97 puestos de trabajo). En cuando al total de puestos creados , el listado es liderado por el Gran Buenos Aires con 9.644 casos , el17,2 por ciento del total de 56.002 creados en todo el país entre abril de 2022y abril de este año. <