> Las operaciones de compraventa de vehículos usados crecieron 2,62 por ciento en mayo respecto a igual mes de 2022, al sumar un total de 142.181 unidades contra 138.552 del período anterior, informó la Cámara del Comercio Automotor (CCA). Frente a abril el incremento fue de 9,23 por ciento. De esta forma, en los cinco primeros meses del año se concretaron 663.831 operaciones de compraventa de vehículos usados, con una suba acumulada del 2,35 por ciento con respecto a igual período de 2022 (648.575 unidades). En lo que respecta al ranking de vehículos más vendidos en mayo, nuevamente los modelos VW Gol y Trend fueron los más elegidos, seguido por Chevrolet Corsa y Classic; y por Toyota Hilux. “Finalizó mayo con crecimiento en la venta de autos usados en todas las provincias del país con respecto al mes de abril. Y no es un dato menor a la hora de evaluar este comportamiento”, dijo Alejandro Lamas, secretario de la CCA. “Es indudable que para mucha gente el auto sigue siendo refugio de valor porque va acompañando el ritmo de la inflación y la devaluación de la moneda. También, si las agencias tuvieran más oferta de producto, más stock, seguramente el mercado crecería mucho más”, agregó el directivo en un comunicado. En mayo influyó también "el hecho que a principio de mes hubo un salto devaluatorio que hizo que la gente que estaba posicionada en dólares se volcara a comprar vehículos porque necesitaba menos dólares para concretar la operación de compra", mencionó Lamas. "No esperamos grandes cambios a corto plazo y el comportamiento del mercado lo seguiremos evaluando mes a mes", concluyó. <