> El titular de la cartera económica de Chaco, Santiago Pérez Pons, asumirá como titular de la Comisión Federal de Impuestos, entidad que juega un rol clave en la distribución de fondos federales. El joven ministro del gobierno de Jorge Capitanich aseguró que "si hablamos de distribución, hablamos de política. Es un honor enorme  poder representar a todas las provincias y ser parte de este espacio de coordinación fundamental para la construcción de un país verdaderamente federal y equitativo". La Comisión Federal de Impuestos está integrada por las 23 provincias, Ciudad de Buenos Aires (CABA) y un representante de la Nación. Pérez Pons fue elegido por 18 votos afirmativos, 4 abstenciones y sólo 1 voto negativo. La presidencia de la institución implica no sólo coordinar los temas que son tratados en cada sesión mensual de la CFI, sino también la posibilidad de encarar proyectos estructurales como la mejora del actual régimen de distribución federal de recursos y cualquier iniciativa que mejore el federalismo. “La CFI es la encargada de velar por una justa aplicación de las leyes vigentes para que ninguna provincia sea perjudicada por decisiones unilaterales o infundadas, ya sea por parte de Nación o de nuestro Congreso”, afirmó Pérez Pons. “Este es un espacio que hemos construido entre todas las provincias y tenemos que seguir fortaleciéndolo con trabajo en conjunto”, anticipó el flamante presidente de la Comisión Federal de Impuestos. <