> El Banco Central cerró este miércoles con compras por 50 millones de dólares en el mercado de cambios , con lo que extendió la racha de compras a nueve ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó casi 170 millones de dólares. Se trata del monto más importante de mayo. Las compras de la autoridad monetaria se explican, en parte, por la puesta en marcha del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. Fuentes de mercado precisaron que, gracias a la serie de compras que concretó el Central, el balance de mayo registra un saldo neutro, al compensarse las ventas de las primeras ruedas del mes. En el marco del denominado dólar agro se concretaron operaciones por cerca de 170 millones de dólares , precisó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. “Fue el monto más alto de mayo y el más elevado desde el 21 de abril pasado”, agregó el especialista. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 242,65 pesos en promedio, con una suba de 29 centavos respecto del martes. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó un retroceso de un peso, a 487 pesos por unidad . En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,1 por ciento, a 482,26 pesos; mientras que el MEP ascendió 1,1 por ciento, a 447,44 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 55 centavos respecto al cierre previo, en 231,65 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 315,44 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 400,37 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 424,64 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 485,30 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 452 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se transaron 330 millones y en el mercado de futuros de Rosario se realizaron negocios por 492 millones. <