> Las escrituras por compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires crecieron 7,2 por ciento en abril respecto a igual mes del año pasado, según el relevamiento del Colegio de Escribanos. En el mes se realizaron 2750 escrituras, frente a las 2565 de abril de 2022. "Estamos en un contexto donde -sacando los meses de noviembre y diciembre- no hay indicios de superar las 3000 operaciones por mes. De hecho, bajó un 4 por ciento en el intermensual cuando en otros años era habitual que ya despegaba otra dinámica al cierre del cuatrimestre", señaló el presidente del Colegio, Jorge De Bártolo. Y añadió: “Si tomamos la década sólo en tres años se superaron las 3000 operaciones”, refiriéndose al periódo 2017-2019. El monto involucrado en las escrituras fue de 62687 millones de pesos, 49,6 por ciento más respecto de abril de 2022. <