> El equipo de Comercio expuso durante 2 horas el informe de gestión del sistema SIRA desde Octubre del 2022 a Febrero 2023 ante más de cien empresarios nacionales pymes de Enac. Las autorizaciones de importaciones crecieron un 11 por ciento interanual en monto y un 2 por ciento interanual en cantidad de pedidos . Fueron autorizadas a importar 19.040 empresas, la mayoría (86 por ciento) pequeñas. A las grandes empresas le correspondió un nivel de aprobación de solicitud de importaciones del 98 por ciento entre lo solicitado y lo finalmente autorizado; mientras que para las pymes fue del 87 por ciento. El monto de la brecha entre grandes y pequeñas se agrandó significativamente: un 65 por ciento de los dólares pedidos le dieron a las pymes pero a las grandes se les brindó un 82 por ciento. Esto generó un contrapunto entre el Presidente de ENAC Leo Bilanski y el Subsecretario de Política y Gestión Comercial, Germán Cervantes , que explicó que “al inicio de la gestión del sistema SIRA el equipo económico tomó la decisión de priorizar grandes empresas exportadoras para fortalecer la balanza comercial, algo que está sucediendo, y que equilibrará el nivel de aprobación entre pequeñas, medianas y grandes empresas de ahora en adelante”. Para ampliar esta decisión del Ministerio de Economía que conduce Sergio Massa, Cervantes mostró que el 19 por ciento de las empresas que generaron exportaciones en estos últimos cuatro meses por 17.937 millones de dólares, dejaron un superávit de 7831 millones de dólares, que robusteció todo el sistema económico garantizando fundamentalmente caja para sostener el flujo de pagos previsto. Sobre la composición de lo autorizado, que fueron en cuatro meses 27.335 millones de dólares en importaciones de bienes primarios, intermedios y finales, un 51por ciento fueron insumos, un 20 por ciento Combustibles y Energía, un 16 por ciento Bienes de Capital y un 15 por ciento de bienes de consumo y autos. Los empresarios y las empresarias realizaron consultas a los funcionarios. Respecto de la situación económica del país y su correlación con el sistema de importaciones Cervantes manifestó que “este año prevén un nivel de importaciones similar al del 2022, a tono con una economía que crecerá un 3 por ciento, según datos macroeconómicos”. Al finalizar el encuentro el Subsecretario Germán Cervantes comunicó que ya estaba en marcha la APP de la AFIP donde cada empresa puede monitorear el estado de sus SIRAs en tiempo real y anunció que el Ministerio de Economía lanzará una plataforma online web para agilizar las presentaciones de los pedidos de importaciones para pymes. <