> El índice de actividad del sector pesquero creció durante junio un 3,6 por ciento en relación a igual mes del año pasado, informó este martes el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Además, la actividad de junio estuvo 25,3 por ciento por encima de la registrada en mayo pasado. A pesar de esos valores positivos, el sector todavía no logra remontar los malos resultados vinculados a los meses anteriores. De este modo, el acumulado de la actividad de la pesca para los seis primeros meses del corriente año arroja un resultado negativo de 15,2 por ciento. El desagregado por subproductos muestra que durante junio, el grupo “Peces” registró una caída de 23,6 por ciento respecto a igual mes del 2022. En cambio, la extracción de “Crustáceos” marcó un incremento de 6,3 por ciento interanual. Por último, el grupo “Moluscos” reflejó en junio un aumento en el nivel de actividad de 13,9 por ciento en términos interanuales. El sector pesquero emplea en forma directa a 30 mil personas , número que asciende a las 100 mil personas si se tiene en cuenta el empleo indirecto. <