> El Banco Central aprobó la emisión del nuevo billete de 2000 pesos, que empezaría a circular en junio. La autoridad monetaria indicó que el nuevo billete "permitirá mejorar el funcionamiento de los cajeros automáticos y optimizar el traslado de efectivo. "Diseñado en colaboración con Casa de Moneda, conmemora el desarrollo de la ciencia y de la medicina en la Argentina y tendrá como protagonistas al Instituto Malbrán, a la doctora Cecilia Grierson y al doctor Ramón Carrillo, precursores en el desarrollo de la medicina en nuestro país", indicó el BCRA. <