> La Aduana secuestró mercadería comercializada de manera irregular valuada en más de 655 millones de pesos. Fue en el marco de un megaoperativo en el norte del país, con acciones coordinadas en las provincias de Misiones, Formosa, Chaco, Salta y Jujuy y resultó en el secuestro de mercadería en infracción. La Aduana precisó que se trató de controles de ruta sobre vehículos particulares y transportes de encomiendas para detectar mercancías carentes de la documentación que avalara su legítimo ingreso al territorio aduanero. Además, señaló que las acciones se apoyaron en el control no intrusivo de las scan vans y canes aduaneros para identificar bultos y encomiendas sospechosos o con inconsistencias respecto de su contenido declarado. <