> Mientras la comitiva técnica del Ministerio de Economía está en Washington negociando con el Staff del Fondo Monetario ( FMI ), un alto funcionario del gabinete de Sergio Massa dio indicios de que un pacto está cerca en el tiempo. Será "entre los primeros días de la semana que viene o lo antes posible", afirmó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, al tiempo que aseguró que el equipo del ministro "está buscando cumplir pero no a costa del crecimiento económico". En declaraciones radiales, el funcionario afirmó que "es una negociación permanente, sobre todo con las líneas del FMI" , y advirtió a la vez que "el Fondo siempre quiso devaluar". Al respecto, de Mendiguren, que es un habitué de la mesa chica del Frente Renovador, analizó: "Para nosotros una devaluación brusca hubiera sido muy peligroso para la Argentina; calculemos lo que hubiera sido en agosto del año pasado, sin reservas, con alta inflación, pérdida del poder adquisitivo del salario fuerte". En este sentido, afirmó que desde Economía "se está estudiando una batería de medidas amplia que incluirá lo menos de coyuntura posible" . "Estamos buscando cumplir con el Fondo pero no a costa del crecimiento económico; apuntamos a una economía clara, sin cepo ni varios tipos de cambio; queremos mantener el desempleo más bajo de la última década", enfatizó de Mendiguren. Por último, afirmó estar "optimista" frente al entendimiento con el FMI y aseveró que si bien le "hubiera gustado que ya esté todo arreglado, una buena negociación a veces tarda, es tensa, pero eso es una buena negociación". "Cuanto antes podamos dar los anuncios, mejor, pero esto depende de una negociación que es larga, y como toda negociación en la que uno juega mucho, tiene que tratar de llegar a un acuerdo defendiendo todo lo posible las cosas que son a veces poco negociables", concluyó de Mendiguren. Qué se conversa en la mesa Desde el martes último, una comitiva argentina encabezada por el viceministro Gabriel Rubinstein y el jefe de Gabinete de Hacienda, Leonardo Madcur, empezó a negociar con el Staff del FMI el acuerdo que se busca para tratara de cumplir con el pago de la deuda que tomó Mauricio Macri y, a la vez, tener paz cambiaria en la previa y el post de elecciones primarias. En el Gobierno trabajan con miras a llegar un acuerdo antes de fin de mes, momento que se fijó para poder pagar los desembolsos con el FMI que vencían en julio, por US$ 2.700 millones. En paralelo, durante el fin de semana se anunciarán medidas cambiarias para importaciones y el nuevo dólar para economías regionales, dos factores que están en las charlas con el Fondo Monetario. Por otra parte, las negociaciones incluían una reformulación de metas y un adelanto de los desembolsos pendientes; como también se habla de un adelanto de por los menos US$ 8.400 millones de los US$ 10.400 millones que correspondía desembolsar durante el segundo semestre de 2023. La flexibilidad del Fondo en la reformulación de las metas del acuerdo suscripto en marzo de 2022 y el adelanto de los desembolsos con el FMI, estarían íntimamente relacionados con el impacto que tuvo la sequía en la economía argentina. Así las cosas, lo que preocupa son los tiempos de la negociación: Argentina tiene un vencimiento el 31 de julio y un día después el Fondo entra en receso vacacional de verano. En este contexto, para llegar a a tener un acuerdo antes de las elecciones PASO, Massa precisa que el Staff Level Agreement, el aval técnico al acuerdo, se durante la próxima semana, para que luego haya una reunión del directorio del organismo que formalice el adelanto de desembolsos, que haga efectivo el envío del dinero. En paralelo, Massa lleva adelante negociaciones políticas con la Casa Blanca y líderes europeos con sillas calientes en el FMI. A esas negociaciones se sumó el propio Presidente Alberto Fernández, quien en las últimas horas contó detalles de charlas que mantuvo con la titular del organismo, Kristalina Georgieva. <