> Las subas del dólar blue de las últimas semanas impactaron en el precio de la carne, según denunciaron trabajadores del sector este miércoles. “Teníamos anoche una asamblea por este tema. Esto es una hipocresía de algunos dirigentes. Te aseguro que ayer ya fueron remarcadas todas las carnicerías, supermercados, todos”, dijo el secretario general del Sindicato de Frigoríficos y Empleados de la Carne, Alfredo Bruno. El referente precisó que “la gente cuando vaya a querer comprar un pedazo de carne se va a encontrar con una sorpresa”. Al explicar los motivos de esta remarcación en pleno fervor de especulaciones, señaló: “El 80 por ciento se maneja todo en negro. Hay un gran porcentaje que no blanquea la carne. Los campos son alquilados. Cuando lo descubren sacan las vacas de ese campo y se lo llevan a otro. Eso mismo pasa en algunos frigoríficos”. “Así pasa sucesivamente. Se benefician aquellos comerciantes de la carne que no son muchos, deben ser 15, 20. El problema está en el consumo interno. Porque todo se refleja en la mesa de la gente, que no tiene para comprar un cuarto kilo de carne”, apuntó. Los impactos de precios por la volatilidad del dólar ilegal no ocurrieron sólo en las carnes sino que afectaron distintos bienes. Almaceneros y pyme de distintos sectores relevan alzas de 10 por ciento en la lista de precios desde el jueves pasado en distintos productos. En el gobierno asumen que el piso de inflación será del 7 por ciento. <