> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dio a conocer que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  DNI sus últimos números sean 9 y sus beneficios sean menores a 60.124 cobran el  viernes 17 de febrero. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Dónde y cómo cobrar El pago que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos habilitados, y donde deben atender solamente por ventanilla y sin precisar de turno previo. Es necesario mirar el calendario correspondiente a cada uno de los cobros de ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a la sucursal bancaria a recaudar el cobro que le corresponde, este no será sacado de su cuenta. Si necesitas los calendarios de pago puedes averiguarlos vía las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o entrando a la página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <