> El Banco Central compró este jueves 219 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la cuarta rueda consecutiva de adquisición de divisas para reforzar las reservas internacionales. En la jornada el dólar agro aportó 217 millones de dólares, al tiempo que la autoridad monetaria realizó intervenciones por 13 millones de yuanes (equivalente a 2 millones de dólares). Pese a ello, el dólar blue subió 7 pesos hasta los 553 pesos. El equipo económico anunció esta semana cambios para fortalecer las reservas internacionales que implicaron aumentar de 300 a 340 pesos el tipo de cambio para las exportaciones de las economías regionales. Desde el lunes la autoridad monetaria lleva acumulados 430 millones de dólares en compras en el mercado de cambios. Se trata de una tendencia clave para revertir la especulación con los tipos de cambios financieros y los ruidos generados sobre el desenlace del acuerdo con el Fondo Monetario. En detalle, el Banco Central adquirió el lunes 123 millones de dólares y vendió 410 millones de yuanes (equivalentes a 57 millones de dólares); el martes se hizo con 85 millones dólares y cedió 176 millones de yuanes (23 millones de dólares); el miércoles compró 123 millones de dólares y se desprendió de 250 millones de yuanes (34 millones de dólares), mientras que el jueves se compraron 219 millones de dólares y se vendieron 13 millones de yuanes (cifra equivalente a 2 millones de dólares). En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , el dólar minorista cerró a 285,80 pesos, con una suba de 61 centavos respecto de la jornada previa. Por su parte, el dólar blue marcó un incremento de 7 pesos, a 553 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación y el MEP subieron 0,6 por ciento, a 545,10 y a 505,88 pesos, respectivamente. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 60 centavos respecto al cierre previo, en 273,10 pesos. En tanto, el dólar solidario y dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 500,15 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, cotizó a 571,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 658 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 139 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 636 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, se observó una fuerte caída del 4,4 por ciento en las acciones de la bolsa porteña, al tiempo que retrocedieron algunos bonos soberanos en moneda extranjera. En la bolsa los inversores empezaron a tomar ganancias , luego de un fuerte aumento de precios en las acciones y bonos los últimos meses. Por ejemplo, el índice Merval acumuló en lo que va de este año un incremento de cas 123 por ciento, cifra que se ubica muy por encima de la inflación acumulada y del aumento de los dólares financieros. En el plano internacional, sobresalió que el precio del barril de petróleo volvió a subir en Nueva York y alcanzó su nivel más alto desde abril pasado, debido a la fortaleza de la economía de los Estados Unidos y a la posibilidad de que la OPEP extienda los recortes de producción más allá de septiembre. En lo que va de julio, el precio del crudo acumula una suba superior al 14 por ciento, cuando aún faltan dos jornadas de operaciones para el cierre del mes. El barril de la variedad WTI subió 1,3 por ciento y se negoció en 79,90 dólares; mientras que el tipo Brent ganó 1,1 por ciento y se pactó en 83,90 dólares. El petróleo subió a su nivel más alto desde abril, ya que las señales de fortaleza económica en EEUU mejoraron las perspectivas de la demanda, superando las preocupaciones sobre una corrección de precios basada en factores técnicos. Volviendo al mercado local, se destacó la colocación de bonos en pesos del Tesoro por 760 mil millones de pesos en la última licitación de julio, monto con el que logró cubrir todos los vencimientos previstos para estos días y le permitió lograr un financiamiento adicional en torno a los 110 mil millones de pesos, según informó la Secretaría de Finanzas. A lo largo del mes el financiamiento neto obtenido pasó a sumar 250 mil millones de pesos. <