> El dólar blue se negoció este jueves con un aumento de dos pesos y terminó la jornada en 385 por unidad, con lo que registró un nuevo máximo histórico. A su vez, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación registró una suba del 0,8 por ciento, a 369,06 pesos. El Banco Central realizó ventas por 45 millones de dólares en el mercado de cambios, mientras que en la jornada previa se habían realizado ventas de 86 millones. En el segmento mayorista, el tipo de cambio finalizó con un incremento de 29 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 185,32 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 250,56 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 318,21. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 337,29 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 384,50 pesos. Por el lado de los activos bursátiles, l a bolsa porteña subió este jueves un 0,5 por ciento, en una jornada en la que las acciones de las empresas argentinas que cotizan en Nueva York cayeron hasta 2,9 por ciento. Las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Cresud (5,2 por ciento); Transener (3,7 por ciento); Transportadora Gas del Norte (3,3); Edenor (2,9); y BYMA (2,0). En contraste, las bajas correspondieron a los papeles de Cablevisión (-2,0 por ciento); Grupo Supervielle (-1,6 por ciento); Transportadora Gas del Sur (-1,2); Loma Negra (-0,3); y Grupo Financiero Galicia (-0,3). En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Banco Supervielle (-2,9 por cienot); Transportadora Gas del Sur (-2,4 por ciento); Loma Negra (-1,7 por ciento); Pampa Energía (-1,4); y Corporación América (-1,2). En sentido contrario, los papeles que cerraron con subas fueron los de Mercadolibre (5,2 por ciento); Despegar (4,1 por ciento); Irsa (2,9); Globant (2,8); y Ternium (2,3). Además, en el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con altibajos en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con alzas de 0,5 por ciento promedio. En este marco, el riesgo país retrocedió 0,1 por ciento para quedar en 1.833 puntos básicos. <