> "Hablen con Mario" , es una de las frases que empezó a escucharse con fuerza en los últimos tiempos en el marco de la campaña presidencial de Juntos por el Cambio. Mario es Mario Quintana, ex Secretario de Coordinación Interministerial del gobierno de Mauricio Macri, quien volvió con más fuerza al ruedo sin cargo fijo pero como personaje central del armado del "relato" PRO. "Es el que más cree que Larreta debe ganar la interna contra Patricia Bullrich" o el escenario dentro de la alianza opositora "se pondrá más espeso". Según supo Página I12 , los más osados dentro del espacio describieron su arribo a los primeros lugares de la estrategia como el retorno del "ceo místico" o "el ceo gurú". Es que quien fuera, junto a Gustavo Lopetegui, parte de la dupla que secundaba a Marcos Peña en la jefatura de Gabinete, ostenta un perfil de dedicación a la meditación, además de a los negocios, donde se hizo conocido por encabezar el Grupo Pegasus, que regenteaba entre otras grandes firmas a Farmacity. También fue Quintana quien, en algun momento, fue apuntado por la hoy vicepresidenta, Cristina Fernández, como uno de los compradores centrales de dólar futuro, en cerca de 11 millones, situación que luego terminó en una causa judicial. "Es amigo de Lilita y también de Horacio", aseguran en el PRO, pero agregan que es una especie de hombre de consulta constante de todo el espacio. Su vínculo con Elisa Carrió es ya conocido, pero hoy juega más en el armado de la candidatura y la campaña del alcalde porteño. "Está pensando el país hacia adelante", confesó alguien que comparte las horas con Quintana, que aún mantiene el bajo perfil. Esta metido 100 por ciento en la política, porque quedaron fuertes resquemores entre los ceos por la tarea fallida que hicieron con Lopetegui en los años de Macri, donde se les recriminaba estar de los dos lados del mostrador. "De los empresarios lo queremos lejos", bromeó otro dirigente PRO, que contó que además está Quintana haciendo una especie de testeo del discurso de dirigentes sub 40 de la fuerza Juntos por el Cambio. Dos lados del mostrador En el año 2017, en plena guerra entre Farmacity y el Gobierno (querían entrar a Provincia violando las leyes), Quintana le adelantó a Carrió que desharía del 3 por ciento de la acciones que conservaba en la firma. Cuando asumió en 2015, solo había renunciado a presidir la firma, pero mantuvo acciones en Farmacity y otras compañías. Todavía tiene, de hecho, acciones en diferentes firmas. El caso de Farmacity y el intento de violar leyes bonaerenses tiene otro dato curioso: el abogado de la firma de Quintana, luego de una audiencia en la Corte Suprema en la que se discutió la cuestión de fondo con todo el sector y los farmacéuticos, tuvo un encuentro secreto con uno de los magistrados, que casualmente había sido nombrado por el propio Macri: la referencia es para Carlos Rozenkrantz, que a la vez se hizo conocido por ser el letrado asesor de muchas compañías privadas. Junto a Lopetegui fueron el alma mater del proyecto EKI Descuento, comprando comercios y locales en crisis durante el menemismo, operación que les dio ganancias millonarias y que luego terminó quedando en manos del supermercado francés Carrefour. Quintana salió del cargo muy enfrentado con Marcos Peña y el ministro de Economía, Nicolás Dujovne, en el marco del inicio del proceso de endeudamiento con el FMI que hizo el macrismo y que hoy golpea con dureza la economía. Fue el fusible que Peña quemó cuando falló el esquema de metas de inflación del Banco Central y estalló la crisis de deuda. Su perfil místico se justifica en uina serie de reuniones o retiros espirituales que organiza de manera períodica en Capilla del Señor, donde solía congregar a funcionarios de todas las ramas del PRO. Hoy está mucho más activo en la faz política y de campaña. "Cree que Horacio va a ser el próximo Presidente", cuentan en su entorno. <