> Como parte del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario el ministro de Transporte, Diego Giuliano, firmó un acuerdo de anticipo de fletes con las cerealeras Viterra Argentina, Asociación de Cooperativas Argentinas y Cofco Int. que será destinado a la compra de vagones y a la reparación de locomotoras para la empresa Trenes Argentinos Cargas. El proyecto para la ampliación de la capacidad de transporte del ferrocarril fue diseñado junto al sector empresario de la agricultura y consiste en acuerdos de largo plazo y a cuenta de futuros fletes, las empresas adelantarán una suma de 26,62 millones de dólares con los que Trenes Argentinos Cargas reparará integralmente cuatro locomotoras y adquirirá 180 vagones nuevos para el transporte de productos agrícolas dentro de la línea Belgrano. “Un crédito significa que uno cree en el otro, que las empresas más importantes del agro creen en el ferrocarril como nosotros también creemos en él, y como el tren cree en el campo para sacar al país adelante”, sintetizó Giuliano. <