> El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) brindará asistencia financiera a productores afectados por la sequía, anunció el Ministerio de Economía tras una reunión que el titular de la cartera, Sergio Massa, mantuvo con el presidente de la institución, Ilan Goldfajn, durante su visita a Washington. "El BID brindará líneas de apoyo que servirán para ayudar a mejorar los daños causados por la sequía en los productores, atendiendo a los efectos sociales de la misma", difundió el Palacio de Hacienda a través de un comunicado . En tanto, en un mensaje publicado en Twitter, Massa destacó que "el apoyo de la institución será clave para continuar brindando ayudas que permitan atenuar los daños económicos y sociales que provocó la sequía", a la que calificó de la "más más grande que se tenga recuerdo". Read more De la reunión también participaron el secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein; su par de Asuntos Económicos, Financieros Internacionales, Marco Lavagna; el jefe de Asesores, Leonardo Madcur; y el asesor del ministro en Relaciones Internacionales, Gustavo Martínez Pandini. La sequía en la Argentina fue reconocida como la peor desde el año 1906 por la directora Gerente de Operaciones del Banco Mundia,l Anne Bjerde, tras una reunión que mantuvo con Massa el sábado. <