> El Índice de Precios de Supermercados (IPS) que elabora el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz registró una suba de 3 por ciento en la última semana, el más alto registro semanal en toda la gestión del Frente de Todos, y de 7,6 por ciento respecto de cuatro semanas atrás. “Cabe destacar que, en los últimos meses, desde diciembre de 2022, venimos registrado una variación menor a la del IPC - Alimentos y Bebidas, probablemente porque el registro del IPS-CESO se concentra en grandes cadenas”, advirtió la entidad. En diciembre, enero y febrero, los Alimentos Frescos lideraron la suba de precios. Esto se relaciona con que es el rubro con mayor cantidad de productos por fuera de Precios Justos. En marzo fueron los Electrodomésticos los que encabezaron la suba. En esta tercera semana de mayo, un 22 por ciento de los productos registraron incrementos. Ese valor es menor que la semana anterior, donde un 37 por ciento de los productos habían registrado incrementos semanales. Sin embargo, es un registro alto para una segunda semana ya que muchos aumentos suelen concentrarse en la primera semana del mes. Los Alimentos Frescos tuvieron una variación del 2,8 por ciento, un tanto por debajo del valor de la semana anterior (+3,2 por ciento). Resaltan los Pescados y Mariscos (+4,7), los Lácteos (+3,7), y los Huevos (+3,4). Por su parte, los Alimentos Secos (+2,8) se encuentran un poco por encima del valor de la semana anterior (+2,3 por ciento). En esta semana, los rubros que lideran la suba están conformados por: Bebidas (+3,3 por ciento), Electrodomésticos (+2,9), Alimentos Frescos (+2,8) y Alimentos Secos (+2,8). Las Carnes se incrementaron un +1,8 por ciento semanal, muy por debajo de la variación de la semana anterior (+4,4 por ciento). <