> En diciembre la construcción cayó 3,5 por ciento respecto al mes anterior y anotó la quinta caída intermensual consecutiva, desde el mes de junio, según informó el Indec. El crecimiento que tuvo en 2022 fue de 3,5 por ciento, en tanto que respecto de la pandemia se encuentra un 35 por ciento arriba. Así, el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) que elabora el Indec confirma una tendencia contractiva a partir del segundo semestre de 2022, con caídas interanuales en la demanda de casi todos los insumos de la construcción : pisos, pinturas y ladrillos, entre las más pronunciadas. En tanto, el Índice Construya (IC) que elabora el sector privado en base a la demanda de insumos de 11 empresas líderes del sector anticipa una variación positiva para enero que contrasta con los datos anteriores. La demanda de insumos para la construcción creció 4,9 por ciento respecto a diciembre según este indicador. Zoom en el empleo y los insumos de la construcción El informe de Indec es acompañado con los últimos datos de empleo en el sector que corresponden al mes de noviembre. Allí se contrataron un total de 460.386 puestos de trabajo, lo cual significó un incremento de 16,3 por ciento respecto de igual mes de 2021. En el acumulado del año 2022 también el empleo de la construcción creció 16,3 por ciento, lo cual contrasta con los datos del ISAC en sí que subió 3,5 por ciento. Respecto de los insumos para la construcción se registró una variación porcentual acumulada negativa en el caso de las pinturas (ver nota sobre IPIM) que se contrajeron 4,6 por ciento y ladrillos que cayeron 6,9 por ciento en los doce meses de 2022. En tanto se ubicaron cerca del crecimiento cero la demanda de pisos, asfalto y cales. Señales que tanto la obra residencial como de infraestructura pública mermaron el año pasado, aunque posiblemente haya caído más la residencial. Se mantuvieron pujantes las compras de hormigón (con un aumento del 13,7 por ciento), de hierro redondo y acero para la construcción (7,5 por ciento) y cemento portlando (7,3) en 2022. <