> Luego de un sábado de reuniones en la terraza de Hacienda con todo su gabinete, el ministro de Economía, Sergio Massa , definió un paquete de medidas para combatir la inflación y seguir ordenando los mercados. Según el detalle al que accedió Página|12 , la medida más relevante es que, en el marco de una inflación de alimentos que escaló a dos dígitos en abril , se decidió abrir la importación de alimentos frescos y productos esenciales . Eso se hará vía el Mercado Central , que importará con aranceles cero . Cristina y un conjunto de dudas | Por Eduardo Aliverti Las reelecciones siguen siendo dato provincial | Por Mario Wainfeld "Reducir el precio efectivo de venta al público y defender el poder de consumo de las personas" , se destaca en esa medida. Economía decidió tomarla ante "el abuso de posición dominante de empresas concentradas" . Esas empresas a las que refiere Economía son las que están vendiendo en los barrios a precios más caros, para evadir Precios Justos . Ahora, el Mercado Central podrá vender directamente a los barrios esos productos importados, a un valor mucho menor al de la plaza. En paralelo, para fomentar el consumo a valores más conscientes, se bajará nueve puntos la tasa del Plan de Cuotas Ahora 12 , beneficio que se otorga solo para productos nacionales. Eso generará más consumo y más ventas de las pymes. Se dispuso además armar una Unidad de Análisis del Comercio, que está integrada por Hacienda, la Unidad de Información Financiera, la Dirección General de  Aduanas, el Banco Central, la Administración Federal de Ingresos Públicos y la Secretaría de Comercio. Se van a monitorear con eso todas las operaciones de comercio externo e interno. En paralelo, las tasas de los plazos fijos subirán seis puntos para intentar que los ahorristas giren al peso. Desde Economía adelantaron además que se avanza en acuerdos con China , con el Fondo Monetario Internacional y que Massa viajará el 29 de este mes a Beijing a la reunión de los Brics . Seguí leyendo ¿Cómo ponerle un freno a los precios? Importación de alimentos, Ahora 12 y ajuste de la tasa de interés: así es el paquete de medidas contra la inflación Dólar blue y dólar hoy: la cotización de este lunes 15 de mayo, minuto a minuto <