> Con el propósito de establecer un "ámbito de intercambio para el asesoramiento y articulación de políticas", el Ministerio de Economía creó el Consejo Federal de la Economía del Conocimiento. Estará en la órbita de la Secretaría de Economía del Conocimiento y contará con la participación de autoridades nacionales, provinciales y de la ciudad de Buenos Aires. El Consejo Federal tendrá el carácter de órgano consultivo. Se constituirá como "un espacio común de reflexión, desarrollo, intercambio y aprendizaje", de acuerdo con lo señalado en la resolución 280/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. El organismo estará integrado por el titular de la Secretaría (en la actualidad Ariel Sujarchuk), un representante de la repartición y uno por cada organismo equivalente de los 24 distritos subnacionales, que en su totalidad "se desempeñarán con carácter ad honorem", precisó la resolución.  Su creación "no genera erogación presupuestaria alguna". Tendrá entre sus funciones la de informar sobre cuestiones referentes a la organización, coordinación, promoción y reglamentación de las actividades de la economía del conocimiento, tanto públicas, como privadas, promover la participación de las provincias en el diseño y consolidación de políticas sustentables y propiciar la vinculación para compartir la problemática y experiencias de sus miembros a fin de contribuir a la difusión de las buenas prácticas para el desarrollo del sector. También apuntará a promover la generación de acuerdos sobre mejores prácticas en materia de desarrollo de EDC e impulsar proyectos inter-jurisdiccionales y/o regionales. La resolución sale publicada a días de que comience la feria de Economía del Conocimiento EconAr que organiza la Secretaría. En los considerandos de la norma, se destacó el "carácter federal" propuesto en la ley 27.506, que crea el Régimen de Promoción del sector que, sostuvo, "constituye el escenario propicio para conformar un espacio de articulación estratégica entre el gobierno nacional, las provincias y la ciudad de Buenos Aires para el desarrollo de la economía del conocimiento". El Consejo se creó para "generar un ámbito para compartir los aprendizajes adquiridos por las provincias durante la implementación de la Ley 27.506, así como también generar un espacio común de consulta sobre programas, regímenes y actividades de promoción de la economía del conocimiento a fin de capitalizar las buenas prácticas y acciones". "La generación de un ámbito para el impulso de proyectos inter-jurisdiccionales o regionales resulta beneficioso para el desarrollo y consolidación de la economía del conocimiento en todo el territorio, como puntapié inicial para profundizar la aplicación económica del conocimiento en la matriz productiva", señaló la resolución. <