> Las consultoras del mercado estimaron una inflación del 142,4 por ciento interanual para este año y cortaron la tendencia alcista observada en las proyecciones anteriores. Así lo publicó el Banco Central en su informe de Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM). Los economistas de la city, en tanto, calcularon una inflación del 7,3 por ciento para junio , una evolución más contenida que en el último mes, luego de que habían hecho una sobreestimación de 1,2 puntos porcentuales. En la autoridad monetaria precisaron además que, al igual que el mes pasado, luego que los participantes del REM brindaran sus pronósticos al Banco Central, se conoció “ nueva información que sugiere que la inflación mensual se moderó aún más con respecto al dato observado en mayo.” Desde el Central aseguraron que tanto los diversos indicadores de alta frecuencia de precios mayoristas y minoristas monitoreados por la entidad como el IPC de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires publicado (7,1 por ciento de aumento general y 6,1 en bienes, durante junio) sugieren una reducción de la inflación mensual mayor respecto de la pronosticada en el REM. Por su parte, las consultoras revisaron las previsiones para 2024 y 2025, ubicando la inflación en 105,0 por ciento interanual y en 54,8 por ciento interanual, respectivamente. Respecto del IPC núcleo, los participantes del relevamiento de expectativas, revisaron también a la baja sus previsiones para 2023, ubicándola en 141,0 por ciento, y para 2024, en 103,8. Además, para 2025 proyectaron una inflación núcleo de 53,5 por ciento. En cuanto al dato del Producto Interno Bruto, los economistas del mercado proyectaron una baja del 3,0 por ciento. En tanto, quienes mejor pronosticaron en el pasado esta variable, estimaron, en promedio, una reducción de 2,3 por ciento para este año. Para 2024, el conjunto de los participantes de la encuesta  proyectaron una nueva contracción anual promedio de 0,6 por ciento. Siguiendo con las variables del informe, los analistas pronosticaron un tipo de cambio nominal promedio de 267,07 pesos por dólar para julio (una suba de 7,4 por ciento mensual). Los que mejor pronostican esta variable en el corto plazo la ubicaron en 267,20 pesos En cuanto al valor de las exportaciones (FOB), quienes participan del relevamiento de expectativas estiman un monto, para 2023, de 70.394 millones de pesos, superior al pronóstico de los integrantes del Top-10, que proyectaron el valor de exportaciones en 68.267 millones. En cuanto a las importaciones ( CIF) del año 2023, las proyecciones para el conjunto de participantes del REM se ubicaron en 71.526 millones de dólares, mientras que las y los integrantes del TOP-10 las estimaron en 71.903 millones. Así, los participantes del REM contemplan, para 2023, una caída interanual de 20,4 por ciento en las exportaciones y de 12,3 para las importaciones. Las consultoras estimaron que en el segundo trimestre de 2023 se habría registrado un nivel de desempleo de 7,1 por ciento de la población económicamente activa (PEA). A su vez, el conjunto de participantes prevé una suba de la tasa de desempleo durante el resto del año hasta 7,4 por ciento para el último trimestre de 2023. Finalmente, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) que realizan las y los participantes se ubicó en 4355 miles de millones para 2023 y en 3500 miles de millones de pesos para 2024. <