> Los consultores del mercado proyectaron que la inflación de este año será del 148,9 por ciento, y estimaron que la de mayo fue del 9 por ciento. Así lo publicó este viernes el Banco Central en su informe de relevamiento de expectativas del mercado, con datos recogidos entre el 29 y el 31 de mayo pasados. A su vez, los consultores pronosticaron una caída del 3 por ciento del Producto Interno Bruto para este año y del 0,4 por ciento para el próximo. En el informe del Banco Central se precisó que “luego que los participantes del relevamiento de expectativas brindaran sus pronósticos, se conoció nueva información que sugiere que la inflación mensual se moderó con respecto al 8,4 por ciento observado en abril”. Se indicó que tanto los diversos indicadores de alta frecuencia de precios mayoristas y minoristas monitoreados por el Banco Central como el IPC de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (7,5 por ciento de aumento en mayo) dan un indicio de una evolución más contenida de precios que en el mes previo. A nivel interanual, los consultores estimaron una inflación para todo 2023 de 148,9 por ciento. A su vez, quienes mejor pronosticaron esta variable en el corto plazo (top 10 de pronosticadores para los precios) esperan una inflación de 147,4 por ciento para el acumulado del 2023. En tanto, las consultoras revisaron las previsiones para 2024 y 2025, ubicando la inflación en 105,7 por ciento y en 56,7 por ciento, respectivamente. En cuanto a la inflación núcleo, los participantes del informe de relevamiento de expectativas del mercado revisaron al alza las previsiones de inflación núcleo para 2023, ubicándola en 148,5 por ciento y para 2024 en 106,4. Para el período 2025 proyectaron la inflación núcleo en 54,8 por ciento. Producto Interno Bruto Los economistas del mercado, mientras tanto, esperan que el nivel del Producto Interno Bruto caerá 3 por ciento este año respecto del 2022. Los mejores pronosticadores de esta variable estimaron el mes pasado la caída en un 2,5 por ciento. Además, para 2024 se espera una contracción anual promedio de 0,3 por ciento. En el documento del Banco Central, también se proyectó el tipo de cambio nominal promedio en 248,11 pesos por dólar para junio, es decir un incremento mensual del 7,3 por ciento. Al mismo tiempo, los mejores pronosticadores para tipo de cambio ubicaron la variable para el mismo período en 248,84 pesos por dólares (es decir una suba de 7,6 por ciento). En cuanto al valor de las exportaciones , quienes participan del relevamiento de expectativas estimaron un monto, para 2023, de 71.053 millones de dólares, superior al pronóstico de los integrantes del top 10 de pronosticadores, que proyectaron el valor de exportaciones en 70.444 millones de dólares. En cuanto a las importaciones del año 2023 , las proyecciones para el conjunto de participantes del relevamiento se ubicaron en 70.400 millones de dólares, mientras que los mejores pronosticadores las estimaron en 69.429 millones. De este modo, los consultores contemplan, para el año 2023, una caída interanual de 19,7 por ciento en el valor de las exportaciones y de 13,6 para las importaciones. Por su parte, los economistas del mercado estiman que en el primer trimestre de 2023 se habría registrado un nivel de desempleo de 7,0 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA). El conjunto de participantes prevé una suba de la tasa de desempleo durante el resto del año hasta 7,5 por ciento para el último trimestre de 2023. Finalmente, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) que realizan los consultores se ubicó en 4500 miles de millones de pesos para 2023 y en 3500 miles de millones para 2024. El promedio de los mejores pronosticadores durante el año pasado para esta variable espera un déficit de 3974 miles de millones para 2023. <