> Las cuentas públicas registraron en junio un déficit primario de 611.743 millones de pesos, lo cual implica que el segundo trimestre cerró con un desvío de unos 700.000 millones de pesos respecto a la pauta establecida en el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Según informó el Ministerio de Economía, el pago de intereses de la deuda pública durante el mes pasado fue de 96.861 millones de pesos, con lo cual el déficit financiero trepó a 708.603 millones. De esta manera se acumuló un déficit primario de 1.880.694 millones de pesos durante la primera mitad del año. En junio, los ingresos totales ascendieron a 2.584.204,1 millones de pesos, (+115,0 por ciento), mientras que el gasto primario alcanzó los 3.195.946,6 millones de pesos y presentó una suba de 109,8 por ciento. Entre enero y junio la suba de los ingresos totales alcanzó el 89,1 por ciento afectado principalmente por el impacto de la sequía en la recaudación de los tributos vinculados al comercio exterior. En el mismo periodo, el gasto primario exhibió un crecimiento de 95,5 por ciento interanual. Economía atribuyó los desequilibrios a los efectos provocados por la sequía sobre el comercio de granos. En ese sentido, precisó que "la caída en derechos de exportación durante el primer semestre respecto a lo proyectado en el presupuesto fue de 740.000 millones de pesos". "De no haberse producido esta merma producto de la sequía, el déficit primario del sector público nacional acumulado al primer semestre de este año presentaría una mejora del 0,4 por ciento del PBI”, aseguró el gobierno. <