> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados con haberes que superen los $36.676 y su último número de DNI sea 01 se les depositará hoy lunes 23 de mayo . De este modo lo ordeno la ANSES que planificó el calendario de pago de este mes, según los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Los jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los pagos de haberes del actual mes es posible cobrarse en sus bancos autorizadas cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es necesario verificar la fecha correspondiente a cada cobro de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a su sucursal bancaria a cobrar el dinero correspondiente, el mismo no será extraído de su cuenta. Los cronogramas de pago del conjunto de las prestaciones que entrega ANSES se pueden observar comunicándote al 130 y otra de las maneras es con la ayuda de internet desde su web. <