> El Banco Central finalizó la jornada con ventas por 34 millones de dólares en el mercado de cambios, mientras que en la semana tuvo un saldo negativo de 142 millones de dólares. En tanto, en el mercado informal, el denominado dólar "blue" cotizó con un incremento de un peso a 375 pesos por unidad, con lo que en la semana avanzó 5 pesos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,1 por ciento hasta 358,99 pesos. Además, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 30 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 183,55 pesos. En la semana, mostró un incremento acumulado de 2,18 pesos (+1,26 por ciento). El volumen operado en el segmento de contado fue de 172 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 21 millones y en el mercado de futuros de Rosario 418 millones. En cuanto al resto de cotizaciones del tipo de cambio, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 247,84 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 314,57 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 333,63 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares-que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 381,30 pesos por unidad. <