> El ministro de Economía, Sergio Massa anunció este martes una serie de beneficios fiscales y líneas de crédito para las pequeñas y medianas empresas, con el fin de aumentar la inversión, la contratación de mano de obra e incrementar las exportaciones. Massa formuló este anuncio en el Palacio de Hacienda, acompañado por el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, el subsecretario para las pymes, Tomás Canosa, junto al presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja. "Es una enorme alegría sentar a la mesa al campo, la industria, al sector privado y al público para presentar medidas que tienen que ver con garantizar la mejora de nuestra actividad económica, dar alivio a nuestras pymes y brindar créditos para nuestros sectores productivos y de la economía del conocimiento", destacó el ministro de economía al iniciar el encuentro. "Argentina tiene una sola salida que es a través del trabajo y la producción, y tiene una sola salida que es a través del incremento de sus exportaciones para generar los dólares que nos hagan, como economía, mucho más fuertes", agregó. Sergio Massa anunció que, a partir del primero de agosto y hasta el 31 de diciembre de 2024, las pymes podrán tomar el 30 por ciento del pago del impuesto a los débitos y créditos bancarios "como pago a cuenta de (hasta el) 15 por ciento de los aportes y contribuciones" que deben hacer las empresas por sus empleados a las obras sociales y al sistema previsional. "Esta medida alcanza a mas de 240.000 empresas pymes y a un millón de personas" beneficiarias de los aportes, subrayó el ministro. En materia impositiva, agregó, "hemos decidido alivianar lo que se conoce como 'Anticipo del Impuesto a las Ganancias´, por el que tenían que pagar el 25 por ciento, y (luego) el resto de cuotas. Ahora hemos reducido al 10 por ciento (del impuesto determinado por el ejercicio anterior) esa primera cuota y luego (pagarán) otras nueve cuotas similares". Esta medida "alcanza a 330.000 pymes y 3,5 millones de personas. Y también regirá a partir del primero de agosto", precisó. "Entendemos que esto les permitirá ampliar los niveles de empleo e inversión a estas 330.000 pymes". La tercera medida impositiva alcanza a 95.500 pymes y micro pymes y es "la exclusión del sistema de percepciones y retenciones de IVA", lo que representa "básicamente eliminar ese procedimiento que muchas veces les complica la vida". "Sabemos que, para adelante, nuestro desafío es simplificar el sistema tributario, pero sabemos también que mientras tanto, podemos hacer cosas para que nuestras pymes puedan seguir empleando gente, invirtiendo y contribuyendo al nivel de actividad", señaló Massa, el mismo día en que el Indec informó que el nivel de actividad del mes de mayo reflejaba una caída del 5,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado (ver nota aparte). Por otro lado, "hemos decidido ampliar el sistema de aportes no reembolsables para las pymes exportadoras "estamos hablando que ponemos 19.000 millones de pesos, en aportes no reembolsable, para proyectos que alcanzan a 21 provincias, para aumentar sus ventas al exterior". El ministro indicó que las pymes exportan 13.500 millones dólares al año y cuanto más vendan, más posibilidades de reforzar las reservas vamos a tener". Apuntó que el valor promedio de las exportaciones es de 500 dólares por tonelada y el de las Pymes 2.150 dólares por tonelada, "ya que tiene mayor valor agregado". "Teniendo en cuenta, además, que hay otro sector que puede aumentar sus exportaciones, que es el de la Economía del Conocimiento, hemos ampliado el sistema de créditos en 2.000 millones de pesos y el de garantías en 1.000 millones de pesos". Esto involucra "también a 21 provincias, para así aumentar nuestras exportaciones de lo que es talento argentino vendido al mundo, de valor agregado, de bio-tecnología y de software". <