> La producción y las exportaciones de los principales rubros de la agroindustria registraron un crecimiento sostenido en el trienio de 2020-2022 respecto de 2016-2018, de acuerdo con un informe de la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación. "El trienio 2020-2022 se caracterizó por un fuerte crecimiento de la producción y las exportaciones de la agroindustria, en comparación con el período 2016-2018, y según los datos relevados del Indec, se da cuenta de un sostenido incremento en los volúmenes de exportación y producción de proteínas de animales, granos y subproductos", indicó la Secretaría. Se destacó la producción acumulada de carne vacuna y de carne aviar, que crecieron 9% cada una, "potenciando así la transformación de granos en carne lo que fortalece un esquema de agregado de valor que se traduce en divisas y arraigo". La producción de carne vacuna pasó de 8,55 millones de toneladas a 9,28 millones, mientras que la carne aviar pasó de 6,37 millones de toneladas a 6,93 millones. La producción de carne porcina aumentó 27% (de 1,64 millones a 2,08 millones de toneladas) y la producción de leche 11% (30.916 millones a 34.193 millones de litros); mientras que la producción de granos y la elaboración de subproductos registró una fuerte recuperación durante el período 2020-2022. “Este informe demuestra que, a pesar de las dificultades que afrontó el gobierno nacional enestos tres años de mandato y las dificultades climáticas que soportaron los productores, se hizo lonecesario para que se sostuviera el crecimiento. El país y sus productores han logrado cosechasrécord de maíz, de trigo y de cebada y crecieron en la producción de carnes y leche, lo que implicaun creciente proceso de agregación de valor en origen”, comentó Javier Preciado Patiño, responsable del área agrobioindustrial y uno de los autores del trabajo. <