> La Secretaría de Gestión de Transporte aprobó un incremento del 30 por ciento en las tarifas de referencia del transporte automotor de cargas de cereales, oleaginosas, afines, productos, subproductos y derivados para el período comprendido entre febrero y junio, respecto de los valores establecidos para el período noviembre de 2022-febrero de 2023. Los nuevos valores se detallan en el anexo de la resolución 32/2023 publicada este viernes en el Boletín Oficial, luego de lo acordado en la Mesa de Negociación Participativa integrada por las cámaras empresarias y entidades representativas del transporte automotor de cargas y de la producción agraria, así como funcionarios del Ministerio de Transporte y la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca. La Mesa fue convocada el 11 de julio, "atento los incrementos suscitados en los rubros que afectan las variables más significativas del transporte automotor de cargas", y en el encuentro se sometió a análisis el estudio técnico de la Dirección de Gestión Económica de Transporte Automotor de la Subsecretaría de Transporte Automotor, que registró una variación de precios del 32,96 por ciento en relación con los valores vigentes a febrero. En consecuencia, los participantes de la Mesa acordaron un incremento de la tarifa de referencia del 30 por ciento para el período febrero-junio, que la Secretaría de Gestión de Transporte consideró "procedente aprobar". El nuevo cuadro tarifario parte de un precio de 1.723,42 pesos por tonelada entre 1 y 10 kilómetros, hasta un máximo de 23.457,33 pesos por tonelada para 1.500 kilómetros. Los costos del transporte de cargas que había relevado la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (Fadeeac) habían mostrado una suba de 5,32 por ciento en junio, impulsada fundamentalmente por la suba de 5,5 por ciento en el gasoil, principal insumo de la actividad. A su vez, los lubricantes treparon un 8 por ciento. Neumáticos volvió a registrar un incremento moderado de 5,36 por ciento, el Costo Financiero trepó 5,13 por ciento y Gastos Generales sufrió una suba mensual de 4,14 por ciento. Aunque el mes mostró una desaceleración, respecto de los incrementos de mayo (11,85) y abril (7,75), acumularon un 52,33 por ciento de crecimiento en el primer semestre.  En la comparación interanual, el incremento llegó al 126,8 por ciento (junio 2022-junio 2023). <