> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 95.60% arriba del dólar oficial. Cotizó a $377,00 para la compra y $373,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $190,70 y $199,70.En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $373,00 para la compra y $377,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 95.60% arriba del dólar oficial. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $190,70 y $199,70. Cotizó a $377,00 para la compra y $373,00 para la venta. En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $373,00 para la compra y $377,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 16 de febrero, 21:00 Compra venta Dólar Blue $373,00 $377,00 Dólar oficial $190,70 $199,70 El Banco Central debió vender u$s 56 millones. Europa sube las tasas - Reservas de dólares en el banco central El ajuste europeoEn la plaza financiera internacional, la principal novedad estuvo dada por el Banco Central Europeo (BCE), que dispuso un nuevo incremento en sus tasas de interés de medio punto, siguiendo la política señalada por la Reserva Federal de los Estados Unidos, que hab{ia subido sus tasas de referencia en un cuarto de punto el miércoles. Mal inicio de mes para las reservas Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <