> “Los desafíos que plantea la inteligencia artificial para el mundo del trabajo deben ser abordados en forma articulada con políticas públicas” , sostuvo la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont , durante un encuentro con secretarios generales de siete gremios para discutir sobre los desafíos que presenta la IA para el mundo del trabajo. Asistieron los secretarios generales de la Asociación Bancaria, la FOETRA, el SMATA, la UPCN, el SATSAID, la CTERA y el Sindicato de Seguros. También contó con la participación de la ministra de Trabajo y Empleo, Kelly Olmos, que afirmó la necesidad de “trabajar en forma conjunta para diseñar e instrumentar herramientas para que la inteligencia artificial sea una oportunidad de desarrollo”. Las autoridades de la Fundación Sadosky realizaron una presentación que permitió dimensionar los desafíos para el mundo del trabajo asociados a la incorporación de las nuevas tecnologías en materia de inteligencia artificial en los procesos productivos. “Debemos plantear una agenda articulada entre el Estado y el sector de los trabajadores para intervenir sobre este nuevo escenario para garantizar que la incorporación de la inteligencia artificial se haga de forma que los derechos laborales estén garantizados”, consideró Marcó del Pont al referirse al potencial impacto del uso de las nuevas tecnologías en el mundo del trabajo. “Tenemos que pensar en un marco donde la regulación, la organización sindical y la formación permitan que estas tecnologías promuevan los objetivos de desarrollo inclusivo con empleo digno”, sostuvo la titular de Asuntos Estratégicos. Durante el encuentro los representantes de los distintos sindicatos presentaron los abordajes y prácticas instrumentadas en las respectivas actividades a partir de la incorporación de la inteligencia artificial, destacaron los desafíos que enfrentan y enfatizaron la relevancia de articular con el Gobierno nacional para, como sucede en distintos países, avanzar en el diseño de políticas públicas. <