> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este jueves medidas dirigidas al sector de monotributistas. Comunicó que las escalas aumentarán un 41 por ciento, lo cual tiene impacto sobre 5 millones de contribuyentes, junto a una ampliación de la línea Crédito Argentino, destinada a 1,2 millones de monotributistas. La novedad aparece apenas después de que el Gobierno informara que la primera cuota del sueldo anual complementario (SAC) queda exenta del impuesto a las Ganancias para los salarios brutos de hasta 880 mil pesos , lo cual equivale a 10 veces el Salario Mínimo Vital y Móvil (SMVM). Se trata de dos decisiones en favor del bolsillo de los sectores medios, castigados por la dinámica inflacionaria. Se inscriben dentro del limitado herramental de política fiscal expansiva que tiene el Gobierno , agobiado por la presión de tratar de cumplir con la austeridad fiscal que propone el FMI y la necesidad de fortalecer el pedido de una entrega anticipada de fondos de parte del organismo que permita aliviar el frente externo. Nuevas escalas A partir del 1 de julio, suben un 41,5 por ciento las escalas de facturación de las categorías del monotributo. Sin embargo, la cuota mensual se mantiene sin cambios . Dicho porcentaje resulta de la acumulación de los incrementos que definió el índice de movilidad jubilatoria , del 17,04 por ciento en marzo y 20,92 por ciento en junio. El aumento en las escalas se produce en julio precisamente porque es el mes donde los monotributistas deben recategorizarse, dado que estas instancias se producen cada seis meses. Para evaluar si corresponde una recategorización se debe tener en cuenta la actividad de los últimos 12 meses respecto a la facturación o alguno de los otros parámetros utilizados, como la superficie afectada, los alquileres devengados anualmente o el consumo de energía eléctrica. Si los parámetros analizados superan o son inferiores a los de la categoría vigente corresponde realizar la recategorización . Y el importe correspondiente a la nueva categoría se abonará al mes siguiente a la recategorización. Desde el mes que viene, los límites de ingresos brutos anuales de cada categoría quedan de la siguiente manera: la Categoría A pasa de 999.657 a 1.414.762 pesos; la Categoría B pasa de 1.485.976 a 2.103.025 pesos; la Categoría C pasa de 2.080.367 pesos a 2.944.235 pesos; la Categoría D pasa de 2.583.720 pesos a 3.656.604 pesos; la Categoría E pasa de 3.042.435 a 4.305.799 pesos; la Categoría F pasa de 3.803.043 a 5.382.248 pesos; la Categoría G pasa de 4.563.652 a 6.458.698 pesos; la Categoría H pasa de 5.650.236 a 7.996.484 pesos; la Categoría I pasa de 6.323.918 a 8.949.911 pesos; la Categoría J pasa de 7.247.514 a 10.257.028 pesos y la Categoría K pasa de 8.040.721 a 11.379.612 pesos anuales. El motor "Tomamos decisiones para mejorar el tercer motor de la economía, el consumo. Por eso subimos un 41 por ciento la base imponible, para facilitar a todos los monotributistas de la Argentina, más de cinco millones, su situación formal frente a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP)", precisó Massa al participar de la inauguración de la tercera edición de Expo Escobar , en esa localidad bonaerense. El funcionario también resaltó la decisión a partir de la cual "los trabajadores paguen menos impuestos a las Ganancias en sus aguinaldos porque eso vuelve al consumo, pero además alivia la situación que entendemos genera la pelea contra la inflación". Por otro lado, Massa dio a conocer que "1.240.000 monotributistas van a poder acceder a créditos a tasa fija 43 por ciento subsidiada por el Estado nacional sin requisito bancario, para capital de trabajo. Estamos dando crédito a la industria y a la pyme a tasa subsidiada porque entendemos que de alguna manera el Estado tiene que sostener los niveles de inversión y actividad". <