> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en este mes los jubilados y pensionados con su  Documento Nacional de Identidad terminación en 6 y su pago sea inferior a 42.178 cobran este  lunes 18 de julio. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes de este mes es posible extraerse en las bancos autorizadas más cercanas, sin necesidad de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben asistir a su banco solamente en las fechas concedidas y los haberes de las prestaciones estarán en las cuentas correspondientes. Si necesitas los calendarios de cobro puedes buscarlos vía las redes de ANSES, comunicándose al 130 o a través de la WEB oficial . <