> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que en este mes los pensionados y jubilados quienes contengan su DNI donde sus últimos dígitos sean 0 y cuyos haberes superen los $42.178 cobran el  miércoles 08 de junio. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo El haber correspondiente se depositará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde están atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin solicitar de turno con anterioridad. Es importante verificar la fecha que corresponde a cada uno de los cobros de las prestaciones de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente asistir a su banco a cobrar el cobro que le corresponde, este seguirá en su cuenta. Si querés ver las fechas de pago puedes averiguarlos a través las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o mediante la WEB oficial . <