> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 104.42% arriba del dólar oficial. Cotizó a $469,00 para la compra y $464,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $226,98 y $235,98.En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $464,00 para la compra y $469,00 para la venta. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $464,00 para la compra y $469,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 104.42% arriba del dólar oficial. Cotizó a $469,00 para la compra y $464,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $226,98 y $235,98. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 05 de mayo, 21:02 Compra venta Dólar Blue $464,00 $469,00 Dólar oficial $226,98 $235,98 Extrañando a la soja ausente - Reservas de dólares en el banco central No hubo liquidación de exportaciones en la jornada. La oferta de divisas por exportaciones en el marco del dólar soja quedó en blanco este miércoles. El "faltazo" le provocó al Banco Central una pérdida de u$s 197 millones para atender la demanda de importadores. Extrañando a la soja ausente Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <