> La AFIP desbarató la comercialización fraudulenta de 2.400 toneladas de granos durante la fiscalización presencial a una firma ubicada en la ciudad bonaerense de Bahía Blanca. Agentes de la Dirección General Impositiva (DGI) detectaron en un establecimiento dedicado a la producción de alimento balanceado faltantes de 2.150 toneladas de maíz y, por otro lado, un stock almacenado de 240 toneladas de soja y cebada que no había sido registrado, el cual fue incautado. En el procedimiento participaron miembros de la Policía Federal, lo que permitió desarticular una serie de irregularidades con las materias primas que se utilizan como insumo para la actividad. Según la AFIP, "las maniobras fraudulentas consistían en la falta de registración del movimiento de los productos, faltantes de stock, y la ausencia de documentación respaldatoria para el ingreso de la mercadería a las plantas de acopio". Los inspectores interdictaron 180 toneladas de soja y 60 toneladas de cebada guardadas en las instalaciones y cuyos movimientos no fueron registrados. "Tampoco contaban con la documentación correspondiente que respaldara su ingreso, tenencia o propiedad", precisó el organismo, que aclaró que "el volumen equivale a la carga de 8 camiones y tiene un valor de mercado en torno a los 21 millones de pesos", agregaron. <