> El gobierno nacional efectuó este lunes un pago al FMI por alrededor de 710 millones de dólares, que es parte de los vencimientos de la semana para la cancelación de deuda por capital e intereses por un total de 1400 millones de dólares. Estos vencimientos fueron pactados en el acuerdo que firmó el gobierno de Mauricio Macri a mediados de 2018 con el Fondo, que endeudó al país en más de 45 mil millones de dólares con un cronograma de pagos de imposible cumplimiento. Sólo este año, el gobierno debía afrontar pagos por 17.982 millones de dólares, incluyendo amortización de deuda e intereses. El acuerdo de refinanciación firmado por el actual gobierno establece nuevos préstamos con desembolsos trimestrales, con los cuales se deberán ir pagando las obligaciones que surgen del anterior acuerdo. Por eso es que el pago de este lunes, así como el de este miércoles y los posteriores, se realizan en Derechos Especiales de Giro (DEG), que es la "moneda" con la que el Fondo realiza los desembolsos. Si bien no se utilizaron dólares para la transferencia, el uso de los DEG que estaban contabilizasdos en el Banco Central genera una pérdida de reservas internacionales. Ayer, entre el pago al Fondo y otras operaciones con resultado negativo, la pérdida de reservas del Banco Central llegó a u$s 743 millones. Los dos pagos que debe efectuar el gobierno esta semana son los últimos antes de la próxima revisión de metas del Fondo Monetario. En esa auditoría, definirá si el gobierno viene cumpliendo con sus compromisos de ajuste tal cual fueron planteados en el acuerdo firmado en marzo de 2022. En este caso, se revisarán las cuentas fiscales y financieras al 31 de diciembre pasado. Una vez que resulten aprobadas las metas, el FMI definirá un nuevo desembolso del préstamo de facilidades extendidas firmado hace diez meses, recursos con los cuales el gobierno dedberá afrontar los vencimientos del trimestre febrero/marzo/abril, que suman unos 4900 millones de dólares. Mercado cambiario La seguridad de que el gobierno iba a poder cumplir con sus compromisos le restó presión al mercado cambiario, al punto que el dólar informal o "blue" registró un retroceso de tres pesos respeto de su cotización del viernes pasado, cerrando en 383 pesos por unidad. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un retroceso de 0,3%, a $ 369,39; mientras que el MEP subió 0,3%, a $ 353,93. En el mercado formal de divisas, el dólar oficial cerró en la plaza minorista con una cotización promedio de $194,07, con una suba de $1,04 centavos respecto del viernes. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 29 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $186,56. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $252,29 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $320,21. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $339,62, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $388,14. La bolsa en baja El índice S&P Merval bajó este lunes un 3,31%, en línea con las caídas que mostraron los mercados de referencia como Wall Street, en tanto las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York retrocedieron hasta 4,9%. En la plaza porteña, las bajas de las acciones que conforman el panel líder fueron encabezadas por Edenor (-5,19%); Cresud (-4,68%); Grupo Financiero Galicia (-4,43%); Telecom Argentina (-4,35%); y Holcim (-4,27%). Los papeles que quedaron en verde correspondieron a BYMA (1,18%); y Grupo Financiero Valores (0,11%). En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con todo el panel en rojo. Entre las caídas se destacaron Mercadolibre (-4,9%); Edenor (-4,9%); Cresud (-4,7%); Grupo Financiero Galicia (-4,5%); y Central Puerto (-4,2%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cerraron sin cambios, mientras que los títulos en pesos con ajuste CER operaron con altibajos. En este marco, el riesgo país cedió 0,5% para quedar en 1.816 puntos básicos. <