> El Sector Público Nacional registró en julio un déficit fiscal primario de 334.366 millones de pesos y un desequilibrio financiero de 754.243 millones de pesos, según informó el Ministerio de Economía. "De esta manera, se acumuló, en el lapso enero-julio, un déficit fiscal primario de 2.215.060 millones de pesos” aseguró el comunicado oficial. En lo que va del año se acumuló un déficit primario de 1,2 por ciento del PBI y otro financiero de 2,1 por ciento, según cálculos de la consultora LCG. En julio, aún cuando los ingresos fiscales volvieron a caer respecto de la inflación (8,6 por ciento interanual), el gasto primario revirtió la caída y creció 2,6 por ciento interanual real, informó la consultora. La pérdida por la recaudación de retenciones fue de 906.000 millones al fisco y de no haber mediado, el resultado fiscal habría mejorado en 0,5 por ciento del PBI, informaron fuentes oficiales. <