> El presidente de Y-TEC e YPF Litio, Roberto Salvarezza, confirmó este lunes que en septiembre se pondrá en marcha la primera fábrica nacional de celdas y baterías de litio, en la ciudad bonaerense de La Plata. "La planta está prácticamente terminada", manifestó el funcionario. A la vez, destacó que el mineral proviene de Catamarca. El funcionario explicó que se trata de una planta con capacidad de producción de "15 megavatios hora al año, equivalente a 2000 ó 2500 viviendas o aproximadamente 300 ó 400 vehículos eléctricos a los cuales podemos suministrar estas baterías". "La idea es poder tomar el carbonato de litio que hoy en día exportamos, agregarle valor y poder desarrollar la capacidad que tiene Argentina para producir este tipo de baterías que nos puede posicionar en la región, en el Mercosur, como un actor fundamental mirando los cambios que hay en la transición energética", agregó el ejecutivo. A principios de año, con el trabajo entre Y-TEC y Catamarca, se firmó un convenio que estipula que la minera estadounidense Livent proveerá el carbonato de litio para abastecer a UNILIB, la primera planta de desarrollo tecnológico de celdas y baterías de Latinoamérica, un espacio en alianza con la Universidad Nacional de La Plata. "Las primeras celdas para baterías van a estar hechas con carbonato de litio de nuestro país, no lo vamos a tener que comprar al exterior", confirmó Salvarezza. Por otra parte, destacó que en Y-TEC están "ya muy avanzados en la compra de equipos para una planta en Santiago del Estero que es cinco veces mayor a la de La Plata". "Entre la Universidad Nacional de La Plata e Y-TEC, ese desarrollo lo transformamos en una realidad, una planta que está en La Plata. Pero pensamos transferir el conocimiento a nuestras provincias", siguió Salvarezza. El funcionario ya había adelantado a Catamarca/12 que la planta nacional de celdas y baterías de litio (UniLiB) estaría destinada "al sector público y a proyectos estratégicos, con una capacidad instalada que alcanzaría en un año 15 MWh/año". Como primer paso, se fabricarán baterías de " ion-litio " destinadas al equipamiento a las Fuerzas Armadas y al abastecimiento de energía para poblaciones rurales. Para Salvarezza, desde UNILIB "comenzaremos a producir las primeras celdas de baterías de ion litio en el país -explicó-. Es importante para nosotros contar con el carbonato de litio para hacer realidad un emprendimiento que tiene más de 12 años de investigación científica". De acuerdo a la información oficial, las tres plantas de litio en funcionamiento (dos ubicadas en Jujuy: en el Salar de Olaroz con la empresa Sales de Jujuy; y en el Salar Cauchari-Olaroz de la empresa Exar) y la minera Livent en Catamarca, con explotación en el Salar del Hombre Muerto "posicionan a Argentina el segundo país en recursos solo superado por Bolivia. <