> El Banco Central compró este lunes 10 millones de dólares en el mercado cambiario, tras finalizar el mes de junio con un rojo de más de 670 millones. A su vez, el riesgo país bajó a poco más de 2000 puntos por primera vez desde febrero y registra un descenso de 25 por ciento en los últimos dos meses por el alza sostenida de los bonos en dólares. En lo que refiere al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 271,55 pesos, con una suba de 1,39 pesos respecto del viernes, último día hábil. Por su parte, el dólar blue se negoció con un incremento de un peso, a 495 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 0,6 por ciento , a 508,87 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,20 pesos respecto al cierre previo, en 257,90 pesos. En lo que refiere a los activos bursátiles, el índice Merval registró un alza del 2,4 por ciento , con lo que extendió las ganancias por tercera rueda consecutiva y anotó un récord nominal en pesos. En el panel líder, las mayores ganancias fueron registradas por Ternium (6,9 por ciento); Transener (6,5 por ciento); Banco Macro (5,6 por ciento); BBVA Argentina (4,6); y Grupo Financiero Galicia (3,9). En cuanto a los bonos en dólares , finalizaron con alzas de 40 centavos promedio a lo largo de la curva, mientras que los títulos en pesos con ajuste por CER subieron un 0,3 por ciento en el tramo corto, mientras que el resto de la curva promedió alzas de 2 por ciento. En este marco, el riesgo país cedió 1,2 por ciento para quedar en 2037 puntos básicos. <