> Tras anunciar un acuerdo de aumento de la producción y precios más bajos para el consumo, el Gobierno Nacional salió a jugar fuerte difundiendo y explicando alcances y beneficios del nuevo plan para la carne. Es una jugada importante para el Ministerio de Economía dado que el rubro condicionó mucho el IPC de enero y hará lo propio con el de febrero, dado que se reportaron subas de hasta 40 por ciento en los valores en los últimos quince días. En esa línea, el secretario de Comercio, Matías Tombolini, afirmó que el plan integral de impulso a la producción y el consumo de carne presentado por el Gobierno establece un "agresivo descuento en cortes parrilleros" con un descuento promedio de entre 30% y 35% en siete cortes, "que en Argentina representan aproximadamente 30% de las 182 mil toneladas mensuales que se consumen en el país". Asimismo, consideró que "es un acuerdo que atiende básicamente un problema que hemos visto todos en las góndolas en los últimos 30 días, producto de la recuperación de precios y por eso llegamos a un acuerdo con el sector exportador para evitar abusos en materia de precios". El funcionario explicó que "el acuerdo aborda por un lado la oferta", dado que "subsidia el 40% del alimento para engorde con el objetivo de sumar 200 mil cabezas de oferta en los próximos cuatro meses". Consignó también que "desde el punto de vista de la demanda trabajamos con una estrategia múltiple en carnicerías", que incluye por el lado de AFIP el diferimiento de pagos de IVA y monotributo y descuentos con tarjeta de débito y devoluciones por compra para clientes de Banco Nación. En cuanto a los supermercados, dijo Tombolini, "se avanzó en un agresivo descuento en los siete cortes parrilleros con un descuento promedio de 30-35%", que "en Argentina representan aproximadamente 30% de las 182 mil toneladas mensuales que se consumen en el país", detalló. A su turno, el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, dijo que el plan es un "enfoque sistémico que pretende generar herramientas que faciliten el acceso a la carnes mediante la demanda, sin afectar los precios productivos". "Ayer, el ministro (Sergio) Massa anunció un programa de un enfoque técnico, abordado desde la producción, desde el comercio, desde lo impositivo, desde la realización de descuentos compra vía medio electrónico, tarjeta de débito o de crédito del Banco Nación para que la gente acceda a precios más favorables a la carne", señaló Bahillo. Y agregó que la medida se tomó "viendo este problema complejo por el incremento del costo de la carne en las carnicerías a partir del reconocido precio que tenía que recuperar la hacienda en pie, que estuvo durante ocho meses sin subir el precio".Así las cosas, explicó que "cuando (la carne) buscó su actualización, obviamente, esto se traslada al consumidor en gran parte y afecta el poder adquisitivo de los salarios". "La medida del ministro en este enfoque sistémico pretende generar herramientas que faciliten el acceso a la carne mediante la demanda, sin afectar lo que son los precios productivos o interviniendo en el primer eslabón que la producción”, remarcó. Los descuentos para clientes Por su parte, Silvina Batakis, presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, detalló los beneficios ofrecidos por la entidad en el marco del programa, con descuentos para la compra en carnicerías y líneas de crédito para estos comercios. "El Banco Nación puso a disposición durante dos meses hacer un reintegro de 35% de la compra sábados y domingos, con un tope de 3.000 pesos", señaló Batakis. Además, dijo que "desde Banco Nación también estamos colaborando para que haya mayor bancarización y formalización en todo el sector, eso es importante para toda la economía nacional". "En ese sentido, estamos ofreciendo líneas de crédito para bienes de capital o bienes de trabajo que tiene que ver con un crédito con tasa subsidiada de hasta 5 millones de pesos que ayude a las carnicerías a modernizarse", agregó. Asimismo, indicó que están llevando adelante “una acción de nuevos posnet que van a tener una bonificación de doce meses en el servicio” para estos comercios. <