> El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, aseguró este viernes que las nuevas medidas del gobierno nacional para las exportaciones de las economías regionales y de maíz "están funcionando muy bien". Sobre el nuevo "dólar agro", indicó que esperan que "en esta ventana hasta el 31 de agosto el maíz, otros cereales y las economías regionales tengan un acumulado de liquidaciones por 2.000 millones de dólares", y agregó: "Creo que se va a cumplir sobradamente este objetivo al ritmo que se inició", afirmó. En ese sentido, en declaraciones a radio Provincia, expresó que "la proyección no va a ser lineal", pero tienen "garantizado cumplir este objetivo". "Es necesario hacerlo en el marco de fortalecer la reserva del Banco Central en un contexto complejo", remarcó. Con respecto a ese escenario complejo, dijo que es fundamentalmente por dos cuestiones: "La deuda atroz que dejó el gobierno anterior, de más de 45.000 millones de dólares, que condiciona fuertemente el funcionamiento de las cuentas públicas con compromisos que son muy difíciles de asumir, y un contexto que también se ve agravado por la sequía del último año". "Todos los sectores entienden la magnitud y el impacto de esta sequía porque no están vinculados directamente, pero nos faltó la mitad del saldo exportable, del complejo de cereales y oleaginosa, eso significa 18.000 millones de dólares de manera directa y si le sumamos actividades complementarias estamos tranquilamente entre 22.000 y 24.000 millones de dólares", explicó el funcionario. "Faltaron más de un millón y medio de viajes -agregó-, eso es menos trabajo para la empresa de transporte, para el camionero, la estación de servicio, la gomería, todo lo que significa en el interior. Este es el contexto complejo que tenemos, en el cual se toman estas medidas y, afortunadamente, se pueden cumplir con los objetivos y sostener los compromisos sin resentir la actividad económica, sin hacer ajustes, todo lo contrario". Por otra parte, sobre las negociaciones que se están llevando adelante para abrir mercados con China con la posibilidad de exportar producciones avícolas, afirmó: "Vienen bien, estamos con una hacienda interesante con China, son varios temas: menudencias porcinas, menudencias bovina, que tienen un alto valor agregado y permiten mejorar todo lo que es la oferta de la ganadería bovina y porcina al mercado chino". "También estamos cerrando un acuerdo sanitario -agregó-, un certificado para poder exportar trigo a China y fruto seco. En cuanto a las exportaciones avícolas, no es un nuevo mercado, sino que lo que estamos trabajando es el restablecimiento, poder exportar nuevamente, ya que las exportaciones se interrumpieron a partir del 15 de febrero, que perdimos el status sanitario porque dejamos el país libre de influencia aviar", afirmó. <