> Con un acto en el Salón Belgrano del Ministerio de Economía, el ministro Sergio Massa comunicará este miércoles las condiciones del nuevo dólar agro, con el que el Estado busca recaudar, según supo Página I12 , unos 7000 mil millones de dólares por liquidaciones de exportaciones. El anuncio de mañana es un acuerdo con cerealeras y economías regionales. En el caso de los sojeros, habrá una ventana de 45 días, del 8 de abril al 24 de mayo, para que aprovechen un tipo de cambio que se estima en 300 pesos por dólar. En el caso de las economías regionales, el plazo es del 8 de abril al viernes 7 de julio. Estas economías regionales tienen q cumplir con las condiciones de elegibilidad en base a criterios del Ministerio de Economia. Quiénes ingresan y quiénes no Habrá tres criterios de elegibilidad. La participación en Precios Justos, el abastecimiento de mercaderías y precio garantizado Además, la creación de empleo, porque son economías que generan fuentes de trabajo. En la otra esquina, no entran al programa exportador las empresas con volumen mínimo de liquidación por sector. Además, habrá medidas de protección a productores para paliar la sequía. Entre ellas, un criterio de simplificación y automatización para 69 mil productores afectados por la sequía. Asimismo, se dispondrá un Régimen de sanciones para las más de 3 mil millones de exportaciones sin cumplir. Se especula que en esta condición hay unas 100 empresas con plazo vencido par liquidar. <