> La deuda externa del sector privado totalizó 91.364 millones de dólares al finalizar el tercer trimestre del año pasado, con una suba trimestral de 7128 millones, que se explicó por el incremento de la deuda comercial de las empresas . En contraste, la deuda financiera mostro una reducción en el mismo período de 565 millones de dólares y finalizó con un nivel de 39.098 millones . De esta manera lo reflejó este jueves el informe sobre deuda externa del Banco Central. En detalle, se mencionó que “ la deuda externa comercial del sector privado totalizó 52.266 millones de dólares , observándose una suba por 7692 millones en el trimestre y de 15.076 millones en la comparación interanual”. Con más desagregación se precisó que la deuda externa por exportaciones de bienes totalizó 10.647 millones, valor máximo desde el inicio de la serie, mostrando una suba de 4797 millones con respecto al trimestre previo y de 4142 millones comparado con el cierre del mismo periodo del 2021. El documento del Banco Central indicó que “este último aumento se explica por impacto del Programa de Incremento Exportador, a través del cual se estableció un tipo de cambio de 200 pesos para las liquidaciones en el mercado de cambios por exportaciones de soja y sus derivados, con vigencia hasta el 30 de septiembre del 2022”. Por el otro lado, la deuda externa por importaciones de bienes totalizó 31.113 millones de dólares, registrando un valor máximo desde inicio de la serie. Respecto al cierre del trimestre anterior mostró una suba de 2295 millones y un aumento de 8888 millones en la comparación interanual. El récord de esta deuda estaría explicado por efecto de adecuaciones a la normativa de exterior y cambios en materia de pagos de importaciones. En lo que refiere a la deuda externa por servicios, el documento de la autoridad monetaria mencionó que se alcanzó un nivel de 10.506 millones de dólares, lo que representó una suba de 600 millones respecto del trimestre anterior y de 2047 millones en la comparación interanual. A diferencia del desempeño de la deuda comercial, la deuda externa financiera del sector privado totalizó 39.098 millones de dólares en el tercer trimestre del 2022, observándose cancelaciones netas por 565 millones en relación al período previo y por 2559 millones contra el mismo período del año anterior. La baja del trimestre se debió principalmente a la categoría títulos de deuda por 243 millones y préstamos financieros por 191 millones. Puede mencionarse que en los últimos meses, además del desempeño de la deuda corporativa, los bonos soberanos en moneda extranjera vienen registrando una suba importante de precios, que permitió llevar el riesgo país a niveles menores a 2000 puntos y un salto de casi 30 por ciento en el valor de los títulos públicos denominados en moneda extranjera. Volviendo al informe de la autoridad monetaria, se indicó que “en línea con los esfuerzos realizados por el Estado y luego de haber concretado de manera exitosa el proceso de reestructuración de la deuda soberana en moneda extranjera, el Banco Central estableció los lineamientos bajo los cuales las empresas del sector privado podrían iniciar un proceso de refinanciación de sus deudas financieras con el exterior y/o títulos de deuda local nominados en moneda extranjera”. El objetivo fue permitir acomodar el perfil de vencimientos de la deuda de los privados en moneda extranjera a las pautas requeridas para el normal funcionamiento del mercado de cambios. “En este contexto, las renegociaciones registradas durante el tercer trimestre de 2022 impactaron en menores compras netas en el mercado de cambios por unos 556 millones de dólares respecto de los vencimientos originales para ese mismo periodo”, dijo el Central. Agregó que, de esta manera, se acumularon “menores pagos netos por 4000 millones desde la emisión de la norma original hasta fines de septiembre de 2022”. <