> A principios de enero, un informe de la Dirección General de Aduanas que conduce Guillermo Michel expresó que en el segundo semestre del año pasado los cargos y multas aplicadas por estas maniobras irregulares ascendieron a USD 1.018,4 millones. “Los resultados del Control ex post en el último semestre de 2022 han reportado más de 33.000 acciones de fiscalización que involucran tanto cargos suplementarios como denuncias contenciosas y penales”, indicó el informe oficial del organismo dependiente de la AFIP. De este modo, entre enero y junio del año pasado se analizaron 14.134 operaciones “por un monto FOB total de USD 896,4 millones, aplicando cargos suplementarios y multas por USD 132,7 millones”. “Las operaciones analizadas se duplicaron -33.150 operaciones- y el monto FOB de las operaciones se incrementó en un 430% hasta alcanzar los USD 4.747,4 millones. Asimismo, los cargos y multas aplicadas ascendieron a USD 1.018,4 millones”, indicó el informe. “Los rubros más significativos sobre los que recayeron tales acciones son minería, productos agropecuarios, bienes de capital, insumos médico-sanitarios y agroquímicos”, se señaló desde el organismo fiscalizador. <