> Los saldos de carteras de leasing se ubicaron en 139.000 millones de pesos a fines del primer semestre del año, con un crecimiento real del 6,4 por ciento en términos interanuales, según un informe de Leasing Argentina. El reporte destaca que hubo una mayor participación de las pequeñas y medianas empresas, cuya contribución al volumen total de créditos pasó del 50 al 56,3 por ciento en el mismo período. El dinamismo del leasing obedeció principalmente a la mayor demanda de este instrumento para la adquisición de maquinaria de construcción, y, en menor medida, a la compra de equipo de transporte y de logística. En estos dos segmentos, la cantidad de contratos firmados creció 14 y 3 por ciento, respectivamente. El saldo de cartera de leasing se destina en un 57 por ciento al financiamiento de la compra de equipo de transporte y logística, 15 a la adquisición de bienes de tecnología y telecomunicaciones, 14 a la adquisición de maquinaria de construcción, 7 a la compra de equipos industriales y 4 a la compra de maquinaria agrícola. <