> Las ventas en supermercados medidas a precios constantes crecieron 5,3 por ciento en enero respecto a diciembre de 2022, una de las tasas más altas en la serie que solo se compara con marzo de 2020 cuando se relajaban las restricciones por la pandemia. En tanto en la comparación respecto a igual mes del año anterior registraron un aumento del 0,8 por ciento que va en línea con la desaceleración que exhibe el consumo doméstico desde mediados de 2022. En tanto, en autoservicios mayoristas las ventas apenas se modificaron en enero respecto a diciembre, variación de 0,1 por ciento, y en la comparación interanual crecieron 2 por ciento, según informó Indec el jueves. Se advierte una preferencia por consumos en grandes superficies vis a vis el comercio barrial dadas las diferencias de precios. Indec informó además el incremento de las ventas en shoppings del 21,6 por ciento interanual. El dato de enero de 5,3 por ciento sorprendió por su magnitud y por haberse tratado de un mes con muy alta inflación ya que el consumo en supermercados parece obviar aquella variable. Pero justamente la dinámica inflacionaria es la que viene marcando una diferencia entre las ventas en comercios de grandes superficies y los llamados de cercanía, almacenes o supermercados más chicos . En enero las ventas en los comercios de proximidad cayeron 7,3 por ciento acumulando 11 meses consecutivos de retroceso, según informó la consultora Scanntech. A su vez, PáginaI12 reveló el domingo que esa tendencia se mantuvo en febrero con una caída del 10 por ciento. En tanto, la preferencia por compras mensuales y organizadas en grandes supermercados , que permiten acceder a segundas marcas, a ofertas y promociones y también al programa Precios Justos, luce más tentadora que el comercio de cercanía, y puede dar cuenta del marcado incremento mensual en enero. “Las ventas crecieron en grandes superficies y cayeron en pequeños formatos entonces el promedio te da 0,8 por ciento”, sostuvo a PáginaI12 Damián di Pace de Focus Market. Esa variación interanual del consumo va en línea con las cifras más moderadas en el crecimiento de esta variable, es decir, la desaceleración que se viene observando desde mediados del año pasado. Según las series de tendencia-ciclo de Indec, las ventas en supermercados marcan una tendencia negativa, que se profundiza, a partir de febrero de 2022 en tanto que las ventas en autoservicios mayoristas crecen tendencialmente desde septiembre de 2022. “Hay una dualidad en el consumo de los argentinos respecto de hacia qué canal derivan sus gastos en consumo masivo” señaló di Pace. La Encuesta de supermercados de Indec se basa en los siguientes principales grupos de artículos relevados: productos de almacén que explican el 25 por ciento de las ventas, bebidas un 15 por ciento, artículos de limpieza y perfumería 14 por ciento, carnes 10 y lácteos otro 10 por ciento, etc. A su vez enseña que el ticket promedio en dichas superficies fue de 4.300 pesos en enero. En tanto la Encuesta en autoservicios mayoristas habla de productos de almacén en un 40 por ciento, artículos de limpieza y perfumería 29 por ciento, bebidas 13,2 por ciento, etc. En autoservicios mayoristas las ventas permanecieron estancadas en enero respecto a diciembre de 2022, anotando una variación de 0,1 por ciento mensual, y crecieron 2 por ciento respecto a igual mes del año anterior. El ticket promedio de venta fue 9.710 pesos. En cuanto a los medios de pago en términos comparativos, las tarjetas de crédito explicaron el 35 por ciento en supermercados, las de débito el 31,7 por ciento, el efectivo un 29 por ciento y otros medios 3,8. En tanto en autoservicios mayoristas se pagó un 38,1 por ciento en efectivo, con tarjetas de débito 21,5 por ciento y con crédito 20,5 por ciento mientras otros medios de pago representaron 19,8 por ciento del total. Por último, las ventas en shoppings que son un claro indicador de la capacidad de consumo de las clases altas y medias altas mostraron una buena dinámica en el primer mes del año, con un incremento del 21,6 por ciento interanual medido a precios constantes. Así, interrumpió la tendencia de cinco meses de desaceleración consecutiva. La medición de Indec en valores corrientes permite reconocer la importancia de las distintas zonas geográficas para el consumo en centros comerciales: los 24 partidos del Gran Buenos Aires dieron cuenta del 31,2 por ciento de las ventas totales en enero, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires concentró el 29,6 por ciento, la región pampeana el 22,4 y luego se ubicaron la región de Cuyo (6,8 por ciento), el Norte argentino (5,8) y la región Patagónica (4,3 del total). <