> El Indicador de Consumo (IC) de la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC) registró un avance de 1,2 por ciento en mayo, con respecto a similar período del año pasado, y de esta forma acumuló un crecimiento de 3,8 por ciento en los primeros cinco meses de 2023. "El IC acumula en los primeros cinco meses del año un crecimiento de 3,8 por ciento interanual, aunque todo indica que el consumo seguirá perdiendo dinamismo en los próximos meses", señaló la CAC en un comunicado. Agregó que el indicador -que refleja la evolución del consumo de los hogares en bienes y servicios finales- marca desde enero pasado un desaceleración en las tasas de crecimiento interanual, ya que en el primer mes del año reflejó una mejora de 6,1 por ciento y en el último mes la suba fue de 1,2 por ciento. "El ingreso disponible de los hogares pasó a terreno negativo interanual el último trimestre de 2022 y desde ese entonces no solo se ha mantenido en rojo, sino que además ha profundizado su caída", señaló el informe. Por rubros, indumentaria y calzado "mostró en mayo una caída estimada de 17,8 por ciento interanual, enmarcada en un proceso de contracción iniciado en octubre de 2022 (en consonancia con la evolución del poder de compra de los hogares), acompañado de un encarecimiento relativo de los precios del sector en la comparación interanual (+4,9 por ciento)". Por su parte, el rubro Transporte y vehículos marcó un crecimiento estimado de 3,2 por ciento interanual en mayo; y recreación y cultura registró una expansión de 6,9 por ciento. Por el contrario, el ítem vivienda, alquileres y servicios públicos tuvo una caída estimada de 9,1 por ciento. <