> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados y sus haberes sean inferiores a 60.124 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 7 cobran este viernes 17 de marzo. Así lo divulgo ANSES que armó el cronograma de pago de este mes, considerando la terminación del DNI. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo y dónde cobrar El pago correspondiente se abonará en los bancos habilitados, y donde atienden por ventanilla y sin demandar de turno previo. Es importante confirmar el calendario que corresponde a cada pago de ANSES de jubilaciones y pensiones para ir hacia a la sucursal bancaria a retirar el dinero correspondiente, este no será extraído de su cuenta. Si necesitas los cronogramas de cobro puedes mirarlos entrando las redes sociales de la ANSES, llamando al 130 o mediante su página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <