> Durante junio se comercializaron 134.099 automóviles usados, un 0,13 por ciento más que en el mismo período de 2022, según informó la Cámara del Comercio Automotor (CCA) . A su vez, en el acumulado del primer semestre las ventas treparon a 797.930 unidades, un 1,97 por ciento más que un año antes, cuando se vendieron 782.505 unidades. La CCA señaló además que respecto a mayo se registró una baja del 5,68 por ciento. El secretario de la CCA, Alejandro Lamas, puntualizó que "durante junio se comercializaron en el país prácticamente la misma cantidad de autos usados que en igual mes del año pasado. Si las agencias tuviesen más productos, seguro se podrían vender más vehículos". "De todas maneras nos encontramos en un mercado que sigue muy inestable. No cae, pero no crece. Se mantiene. Esta problemática está sucediendo en todo el país", expresó el directivo. Lamas subrayó que "notamos una actitud cautelosa por parte del público. Las personas que concretan operaciones apuntan a resguardar su dinero en estos bienes". El directivo de la CCA enfatizó que "venimos de años de no poder acceder a créditos accesibles para ofrecerles a los clientes. Las ventas se realizan al contado o entregando un usado y efectivo. No hay otra forma. En muchos casos si no se deja una unidad usada la operación no se concreta porque el empresario se va quedando sin stock y, en la actualidad, es muy difícil la reposición de la unidad comercializada". En cuanto a las ventas por provincias, Neuquén lideró el ranking con un crecimiento del 10,73 por ciento, seguida por San Juan, 9,83, Santa Cruz, 6,60, Río Negro, 6,29, Formosa, 5,36, Mendoza, 5,19, Corrientes, 5,04, Salta, 4,97, Misiones, 4,82, Catamarca, 4,21, Tucumán, 4 y Córdoba, 3,07 por ciento. Entre las provincias que bajaron sus ventas, San Luís registró una caída del 6,15 por ciento, seguida por Santa Fe, 4,87, Santiago del Estero, 2,48, CABA, 0,30 y La Rioja, 0,26 por ciento. Por último, en el ranking de modelos lideró el VW Gol y Tren con 7884 unidades, seguido por el Chevrolet Corsa y Classic con 4409, mientras que el podio lo completó el Toyota Hilux con 4135. <