> Pese a la fuerte suba que registró en los últimos meses, el referente económico de Patricia Bullrich, Carlos Melconian, consideró este jueves que el dólar paralelo "está barato". El economista de Juntos por el Cambio sostuvo que desde las PASO del pasado 13 de agosto hasta hoy "empeoraron todas las variables" y consideró que las recientes disposiciones del gobierno podrían provocar que se termine "duplicando el déficit fiscal que recibe la próxima administración". "Con todo esto, ¿a cuánto querés que esté el paralelo? Barato está el paralelo”, disparó. Por su parte, el economista de Juntos por el Cambio, Hernán Lacunza, sostuvo que “el dólar es un barrilete”. "Esta situación frágil, delicada y vulnerable no sé generó hace una semana, si no que lleva cuatro años, aumentando el gasto y dándole a la maquinita", agregó. <