> El mercado marginal de divisas se convirtió este miércoles en una usina de rumores. Circularon, desde temprano, versiones acerca de allanamientos y operativos de control en las principales "cuevas financieras" del centro de la ciudad autónoma, incautación de dinero en efectivo y hasta secuestro de mochilas a personas que supuestamente hacían el traslado de dólares billetes para "fondear" a las mencionadas cuevas. Pero nada de esto fue confirmado por las autoridades de organismos públicos. Lo que sí se verificó que, al reinar este clima, muchas "oficinas" que usualmente operan en la compraventa ilegal de divisas se mantuvieron inactivas durante esta jornada. Mientras que otras más informales --como las que operan en salas contiguas de comercios de otro rubro-- ejercieron su actividad habitual, hasta con los clásicos "arbolitos" a promotores callejeros, que a la voz de "cambio, cambio", van captando los potenciales clientes. Así, con un volumen de operaciones más limitada que la habitual, y en un horario también más estrecho --ya que muchas "cuevas" decidieron esperar antes de arrancar la jornada, en virtud de las versiones--,  la "cotización" que se informó marcó un alza de dos pesos con respecto a la jornada anterior, redondeando los 600 pesos. El martes último, el ministro Sergio Massa había advertido que "les vamos a caer con todo el peso de la ley" a los que especulan inflando artificialmente el precio de la moneda estadounidense, anticipando que se endurecerían los controles  con la intervención de la Unidad de Información Financiera (UIF). Aunque este miércoles no se confirmó el desarrollo de acciones de control en la plaza financiera porteña, nadie las descarta para los próximos días. Incluso se mencionó la existencia de una planificación para coordinar las acciones entre los distintos organismos de control que podrían empezar a operar en cualquier momento. Estas advertencias, al menos, rindieron efecto parcial, ya que se redujeron las operaciones y la suba de la cotización fue muy limitada. <