> El ministro de Economía, Sergio Massa , recibió en el Palacio de Hacienda al Asesor Especial del Presidente Joe Biden para las Américas, Christopher Dodd . Durante el encuentro de trabajo, dialogaron sobre la implementación de políticas conjuntas para promover el desarrollo económico inclusivo, acciones coordinadas para atender cuestiones prioritarias para región como la seguridad alimentaria, así como también sobre los principales resultados alcanzados durante la Cumbre de la CELAC . En este marco, tanto Massa como Dodd destacaron el volumen del vínculo bilateral alcanzado durante los últimos años . Es que a las numerosas visitas reciprocas de funcionarios del más alto nivel, se suma una larga lista de acuerdos bilaterales, entre los cuales se destaca, por ejemplo, la reciente firma del convenio de intercambio automático de información tributaria entre Argentina y los Estados Unidos . Read more Sobre esta base, Massa le hizo saber al funcionario de confianza designado por Biden para atender cuestiones de la región, que Argentina desea continuar trabajando en conjunto para potenciar la agenda bilateral tanto en temas económicos vinculados a la relación comercial, la promoción de inversiones, la cooperación científico-tecnológica, como sobre cuestiones asociadas a la acción climática y ambiental, el intercambio cultural, los derechos humanos, la paz y estabilidad regional. Dodd acudió a la reunión junto al embajador de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley. <