> El dólar "blue" registró un incremento de cuatro pesos, para ubicarse en 375 pesos por unidad. A su vez, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación registró un aumento de 0,4 por ciento, para posicionarse en 377,56 pesos. En el mercado mayorista, el tipo de cambio finalizó con un incremento de 34 centavos, en un promedio de 199,95 pesos. Por el lado de las intervenciones del Banco Central , la jornada finalizó con un saldo negativo de 66 millones de dólares . Esta cifra se transformó en la mayor venta diaria en lo que va de marzo y, de esta manera, la autoridad monetaria acumula en el mes intervenciones por 195 millones de dólares. En cuanto al resto de cotizaciones del dólar, el tipo de cambio con el recargo del 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 269,39 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, se ubicó en 341,91 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 362,63 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 414,44 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 394 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 58 millones y en el mercado de Rosario por el equivalente a 760 millones. <