> El Directorio del Banco Central prorrogó este jueves hasta el 30 de septiembre la vigencia de la Línea de Financiamiento para la Inversión Productiva (LFIP), que otorga facilidades especiales para el desarrollo de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (Mipymes). La Secretaria de Industria amplió en 1200 millones pesos el cupo presupuestario de las líneas de crédito para emprendedores. La línea de financiamiento del Central fue puesta en marcha en el contexto de la pandemia de coronavirus y "se convirtió en la principal vía por la que se canalizan los créditos a Mipymes en nuestro país", indicó la autoridad monetaria en un comunicado. El saldo promedio de las financiaciones otorgadas entre el 1 de octubre de 2022 y el 31 de enero de este año mediante la LFIP alcanzó un billón 288.000 millones de pesos y el saldo representó cerca del 75 por ciento de los préstamos a Mipymes y alrededor del 45 por ciento del total de los préstamos comerciales. Hasta el momento, los préstamos otorgados a través de esta línea acumularon desembolsos por aproximadamente 4 billones 447.000 millones de pesos, alcanzando a más de 379.000 empresas. Por su parte, Industria duplicó los créditos para emprendedores llevando el monto a 2.400 millones de pesos, el cual es financiado a través del Fondo Fiduciario para el Desarrollo de Capital Emprendedor (Fondce), fideicomiso perteneciente al Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE). Esto se debe a que en la primera convocatoria –realizada entre el pasado 17 de noviembre y 22 de diciembre- se recibieron 183 propuestas, de las cuales 35 obtuvieron un puntaje suficiente para ser financiadas. El financiamiento de estos proyectos implicó un monto de 1.385.550.882 de pesos, lo que excedió el cupo presupuestario original y dejó a cuatro solicitudes sin presupuesto. La ampliación del presupuesto permitirá financiar a estos proyectos y a los que se presenten en la segunda convocatoria, la cual estará abierta hasta el próximo 14 de abril. Esta segunda instancia originalmente estaba abierta hasta el 5 de mayo, pero se decidió recortarla a fines de “agilizar el proceso de evaluación final de las solicitudes y posterior desembolso, en caso de corresponder”. <