> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en el actual mes los pensionados y jubilados quienes contengan su DNI donde sus últimos números sean 01 y cuyos haberes sobrepasen los $60.124 cobran el  miércoles 22 de febrero. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero De qué manera y dónde puedo ir a cobrar El beneficio que le corresponde a cada uno se cobrará en  las sucursales habilitadas, y donde atienden solamente por ventanilla y sin tener que pedir de turno con anticipación. Es necesario chequear el cronograma que fue destinado a cada pago de ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a su banco a retirar el beneficio correspondiente, el mismo no será extraído de su cuenta. Los calendarios de cobro del conjunto de las prestaciones que otorga ANSES se pueden encontrar por teléfono al 130 y otra de las opciones es con la ayuda de internet desde su sitio web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <