> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 6 y sus beneficios sean inferiores a 42.178 cobran este  miércoles 17 de agosto. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto ¿Cómo y dónde cobrar? Los pagos del mes actual es posible cobrarse en las bancos habilitadas correspondientes, sin necesidad de sacar turno y por medio de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben acercarse a su sucursal bancaria únicamente en las fechas establecidas y los pagos quedarán en las cuentas personales. Los calendarios de pago de cada una de los beneficios que da la ANSES pueden buscarse llamando al 130 y otra forma es por internet desde su página web. <