> La Reserva Federal de Estados Unidos anunció este miércoles su décima alza consecutiva de las tasas de interés , en esta oportunidad de 0,25 puntos, en línea con las previsiones de los analistas, con el objetivo de frenar la inflación y pese al debilitamiento económico y la reciente crisis bancaria. La principal tasa de interés se sitúa ahora dentro de un rango de entre 5 y 5,25 por ciento, la más alta desde fines de 2007 a la fecha. La decisión fue tomada esta tarde de forma unánime por el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) en Washington. Los responsables de la Fed afirman que observarán los efectos de las sucesivas decisiones para decidir si endurecen más la política monetaria a fin de llevar la inflación a la meta de 2 por ciento. En la última reunión de la FED, en marzo, sus funcionarios habían pronosticado que implementarían una suba más y luego dejarían las tasas sin cambios hasta el próximo año. <