> A pesar de las turbulencias del contexto económico, el empleo asalariado registrado privado sigue arrojando guarismos que denotan un crecimiento intermensual. Creció un 0,3 por ciento el tercer mes del año. Con este guarismo se acumulan 32 meses de crecimiento consecutivo del empleo asalariado registrado del sector privado. "A pesar de los inconvenientes experimentados en los últimos meses en la actividad económicaespecialmente condicionada por el fenómeno de la sequía, en marzo de 2023 la tasa de crecimiento delempleo registrado fue similar a la verificada en los siete meses anteriores (la tasa de variación mensualentre agosto y febrero osciló entre 0,2 y 0,4 por ciento)", asegura el Ministerio de Trabajo en su panorama mensual del empleo registrado. La continuidad que presenta el proceso de expansión del empleo formal privado no tieneantecedentes en la serie estadística mensual elaborada con información del SIPA que se inicia enenero de 2009.  El actual es el período decrecimiento más prolongado de, al menos, los últimos 14 años. La única fase que se aproxima a laactual es la que se extendió durante 28 meses entre septiembre de 2009 y diciembre de 2011. Una de las características de esta fase expansiva es su generalización a nivel sectorial y territorial.Entre marzo de 2022 y marzo de 2023, el nivel de empleo creció en 11 de los 14 sectores en los quese desagrega la economía (los tres sectores que se contrajeron fueron el agropecuario, pesca eintermediación financiera) y en 23 de las 24 jurisdicciones incluyendo la CABA.  Comercio, Servicios empresariales, Salud, Hoteles y restaurantes, Minería ySuministro de Electricidad, gas y agua. Mientras que los sectores de la Construcción y Enseñanza seencuentran muy cerca de alcanzar el máximo de la serie histórica. <