> La Dirección General de Aduanas (DGA) informó este jueves a Estados Unidos sobre la presunta fuga de 400 millones de dólares , en el marco del Acuerdo entre ambos gobiernos sobre Asistencia Mutua entre sus Servicios de Aduanas. Se trataría de " 146 empresas estadounidenses que fueron beneficiarias de giros de divisas vinculados con operaciones irregulares de comercio exterior", según Aduana. "Las empresas estadounidenses recibieron transferencias millonarias en el marco de falsas importaciones que nunca realizaron y se presume que tienen vinculaciones con actores radicados en la Argentina y que, en efecto, participaron en maniobras de giros irregulares de divisas", siguió el organismo rector del comercio exterior. El titular de Aduana, Guillermo Michel, destacó en un comunicado que "la reciprocidad es fundamental en cualquier acuerdo entre partes. Como hemos informado en numerosas oportunidades, la Argentina recibe información sumamente valiosa de parte de Estados Unidos para investigar la operatoria irregular de actores locales. Este reporte le permitirá a la administración norteamericana identificar a firmas potencialmente involucradas en maniobras de lavado de activos ". Denuncia La Aduana denunció penalmente a las firmas argentinas que documentaron las operaciones en nuestro país, utilizando en la mayoría de los casos los siguientes códigos del BCRA: B5 (pagos anticipados de importaciones de bienes), B6 (pagos diferidos de importaciones de bienes) y B7 (pagos vista de importaciones de bienes). En el caso de las sociedades argentinas, se advirtieron irregularidades como la carencia de una CUIT activa, falta de habilitación como exportadores o importadores y la inexistencia de nóminas de trabajadores declarados. Asimismo, muchas de las empresas locales que giraron divisas al exterior lo hicieron abusando del Decreto 333/20 que, en el marco de la emergencia sanitaria , eximió del pago de derechos de importación a determinadas mercaderías vinculadas con la salud. El intercambio de información con Estados Unidos se da en el marco del "Acuerdo entre el gobierno de la República Argentina y el Gobierno de EE.UU. de América sobre Asistencia Mutua entre sus Servicios de Aduanas ". Se trata de una investigación "en torno de la fuga de, se estima, 700 millones de dólares en total", indicaron desde la Aduana. A diferencia de otros acuerdos firmados con ese país, el TIEA, que entró en vigencia el 1 de enero de este año, implicó un cambio sustantivo sobre cómo funciona el volumen de información, ya que "es de manera automática, con trabajo de bases de datos y a partir de un mecanismo y un protocolo que la AFIP y el IRS (la AFIP estadounidense) tienen que llevar adelante con estricto rigor técnico, operativo y confidencial", explicó el Palacio de Hacienda. <