> La accidentabilidad en actividades del trabajo con motocicletas y bicicletas explicaron en 2021 el 7,9 por ciento del total de siniestros notificados, con 39.088 casos, 1,2 puntos porcentuales más que en 2019, en la prepandemia, cuando se registraron 37.378 casos. Así lo informó un documento del Departamento de Estudios Estadísticos de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. En 2021 los accidentes entre ir o volver al lugar del trabajo -denominados in itinere- descendieron un 12 por ciento, al tiempo que marcó un leve aumento del 6 por ciento la incidencia de los accidentes asociados al trabajo con motos y bicicletas. Además, el informe señaló que el 75 por ciento de los accidentes con motos y bicicletas estuvieron protagonizados por varones, mientras que el grupo etario más afectado fue el de entre 25 y 54 años para ambos géneros. El centro de estudios de riesgos del trabajo observó que “cuando relacionan estos accidentes con el total y para cada grupo de edad, se puede observar que el peso de los mismos decrece cuando aumenta la edad de las y los trabajadores”. <