> El precio de los alimentos, que se había desacelerado en el arranque de junio, volvió a trepar en la tercera semana de junio con un avance del 1,9 por ciento, acumulando una suba de 7,6 por ciento en un mes, según un informe de la consultora LCG. El Ministerio de Economía aspiraba a que los indicios de una merma en la inflación de alimentos en la primera quincena del mes se consolidaran, pero los primeros datos estarían siendo negativos. En la semana LCG detectó aumentos del 4,6 por ciento en condimentos, 4,5 en panificados, 4,0 en comidas listas para llevar, 3,9 en lácteos, 3,5 en bebidas en infusiones, 2,6 en azúcar, 1,6 en verduras, 1,6 en aceites y 1,2 por ciento en carnes, mientras que en frutas se observó una baja del 0,4 por ciento. Cuando se analiza lo que sucedió en las últimas cuatro semanas, en la tercera de junio se individualizaron incrementos del 12,6 por ciento en aceites, 11,8 en comidas listas para llevar, 9,4 en lácteos, 8,3 en azúcar, 7,6 en panificados, 6,1 en bebidas e infusiones para consumir en el hogar, 6 en carnes, 1,1 en verduras y 1 por ciento en frutas. Durante mayo, el informe del Indec había mostrado un avance del precio de los alimentos del 5,8 por ciento. El trabajo que LCG realiza semanalmente se basa en el estudio de 8.000 productos distribuidos en cinco cadenas de supermercados. <