> El movimiento del turismo internacional registró en noviembre una suba interanual de 320,3 por ciento en relación con la llegada de extranjeros, luego de que se registrara el ingreso de 199.900 personas por vía aérea, según datos del Indec. En los once meses transcurridos del año, se alcanzaron 1,49 millones de llegadas de turistas no residentes, una suba de 975,7 por ciento respecto del mismo período del año anterior. En su Encuesta de Turismo Internacional (ETI), que se emite a dos meses de cerrado el período, el organismo precisó que la cantidad de turistas que ingresaron en noviembre por todas las vías de acceso al país fueron 438.000 De esa cantidad, el 45,6 por ciento de no residentes arribaron a Argentina a través de la vía aérea. <