> El presidente de Aerolíneas Argentinas, Pablo Ceriani, aseguró que la flota de la firma llegará a mediados de este año con el nivel operativo óptimo, luego de las deficiencias que tuvo en la era de Mauricio Macri. El funcionario destacó que el mantenimiento de la flota está "en el promedio ideal, cerramos el 2018 con entre un 80 y un 90 por ciento de la flota que tendría que estar en servicio, y esperamos estar totalmente operativos entre mediados y fines de este 2023, y para eso es muy importante darle fuerza a las capacidades de mantenimiento de Aerolíneas Argentinas para acortar los tiempos al máximo posible”. En este contexto, agregó que "la idea nuestra es invertir fuertemente en lo que son las capacidades de mantenimiento de Aerolíneas Argentinas, para llegar lo más rápido posible a la ecuación del 100 por ciento de capacidad, y a partir de ahí ofrecer servicios a terceros de una manera competitiva ya que es algo muy demandado en la región”, explicó Ceriani. Aclaró además que "los problemas en la cadena de suministro y las demoras en los servicios de mantenimiento son algo que van a perdurar en el tiempo, porque son problemas profundos que tienen que resolverse”. Para Ceriani, el mantenimiento de los aviones fue “una de las claves” de la recuperación de la industria aerocomercial, y subrayó que “Aerolíneas está invirtiendo fuertemente” en ese sector “no sólo para el mantenimiento de nuestras aeronaves, sino para poder brindar ese servicio a terceros, mejorando así los ingresos de la compañía”. El presidente de la empresa aeronáutica puntualizó que la tarea del mantenimiento dentro de la empresa “tiene que ver con cómo se trabaja para recuperar aeronaves que todavía no están del todo recuperadas, y para para poder contar con los recursos necesarios como para poder satisfacer la demanda”. En ese sentido, afirmó que “hoy la demanda supera la oferta justamente por todos los problemas que hay en la cadena de suministros tanto de los fabricantes de aviones como de los reparadores, y ese es el principal desafío que tiene la industria para poder llegar a recuperarse totalmente y seguir creciendo”. En ese sentido, aseveró que “hacer mantenimiento a terceros fue siempre un objetivo y algo muy anhelado por toda la compañía y por los trabajadores en particular, porque implica una posibilidad de desarrollo mucho más ambiciosa que solamente mantener los aviones de la compañía, pero había un montón de cosas que necesitaban ser adaptadas para ese fin y eso involucra cambios en los procesos de trabajo que obviamente generaron resistencias”. “La crudeza de la pandemia -agregó- y de todo lo que estamos viviendo hacía como más necesario que nunca esos cambios. Así lo entendimos todos en la compañía y también los trabajadores, entonces pudimos acordar un camino como para poder ajustar los procesos de trabajo para poder tener la posibilidad de dar servicios a terceros de una manera competitiva, para poder salir a ofrecer nuestros servicios al mercado y ser protagonistas en la región”. Respecto de la renovación de la flota, Ceriani anticipó que “inicialmente vamos a volver a tener una flota de 10 Airbus 330 y la idea es llegar a 12, ya que tenemos un par de aviones que se retiran en el 2025-2026, por lo que para entonces saldríamos a buscar cuatro Airbus 330 Neo como para tener una flota de 8 A330 Classic y 4 330 Neo”. <