> El empleo asalariado registrado privado y el total del trabajo registrado mantuvieron en julio y agosto la tendencia expansiva que presentan desde que lograron disiparse los efectos contractivos provocados por la pandemia, según la información elaborada a partir del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) y la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL). En julio se cumplieron 36 meses de crecimiento consecutivo del empleo asalariado registrado del sector privado; a lo largo de este período, se incorporaron cerca de 610 mil personas a puestos de trabajo asalariados registrados privados. El total del trabajo registrado en el sistema de seguridad social también muestra una expansión significativa, informó la cartera laboral. Entre diciembre de 2019 y julio de 2023, más de 1,2 millones de personas se incorporaron al trabajo formal, registrado en el sistema de seguridad social, considerando todas sus modalidades. Además, en julio de 2023 se observa que crece el poder adquisitivo de los salarios con respecto al mismo mes de 2022 y, también, con respecto a diciembre de 2019. El aumento del salario real se verifica tanto para el promedio como para la mediana de los salarios percibidos por el total del empleo asalariado registrado del sector privado, en los dos períodos evaluados. Con respecto a los principales indicadores del mercado de trabajo relevados por la EPH (Indec) en el segundo trimestre de 2023, se verifica, a diferencia de lo ocurrido en los trimestres anteriores, que el empleo asalariado registrado es la única categoría ocupacional que explica el crecimiento interanual de la población ocupada total, en un marco en el que la tasa de empleo es la más elevada y la tasa de desempleo es la más baja desde que se miden estos indicadores en los segundos trimestres de cada año. <