> El presidente del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas, Roberto Domenech, elogió el programa de fortalecimiento productivo para el sector, por el cual se compensó a los productores con 30 mil pesos por tonelada de soja comprada durante el período de vigencia del dólar soja, que premió a los exportadores de la oleaginosa con un dólar diferencial, pero elevó el precio interno del poroto para su uso en la alimentación de pollos, porcinos y vacunos. “Un pollo de 2,9 kilos consume 5,8 kilos aproximadamente de alimento balanceado y, de eso, 1,6 kilos es soja, harina o pellets de soja”, explicó Domenech. La alternativa era recibir algún tipo de compensación o subir el precio “entre $ 18 y $ 20 por kilo de pollo vivo”, señaló. Precisó que en el consumo por habitante de pollo es de 46 kilos anuales, de los “108 a 110” kilos que comprenden la carne aviar junto con la porcina y bovina. En cuanto a la exportación, indicó que si bien no se cumplió con la estimación inicial de 270.000 toneladas, se llegó a las 257.000, lo cual permitió ingresar US$ 440 millones. <