> El Banco Central tomó la decisión de que los proveedores de servicios de pago que ofrecen cuentas de pago (conocidas como billeteras virtuales) estén obligados a trasladarles a sus clientes la totalidad de la rentabilidad que perciban por los saldos en pesos de las cuentas de depósitos en las entidades financieras en la que se depositan los fondos de esos clientes. La determinación del organismo que conduce Miguel Pesce fue tomada por el directorio y tiene alcance para los fondos depositados en las billeteras que, por decisión de los clientes, no están invertidos. De esta manera, todos aquellos que tengan su efectivo en las cuentas de pago, obtendrán un rendimiento que deberán ser devengado periódicamente. La situación al día de hoy era que esos depósitos tenían un rendimiento cero para el que decidía depositarlo. El saldo depositado en este tipo de cuentas que brindan los proveedores de servicios de pago es de 121 mil millones de pesos, según los datos del último Informe de Pagos Minoristas elaborado por el organismo financiero. Esos fondos, por una disposición previa del BCRA, debían estar encajados al 100 por ciento en cuentas a la vista de las entidades financieras para preservarlos de contingencias y garantizar su disponibilidad, con la posibilidad de integrar el 45 por ciento de ese total en Bonos del Tesoro Nacional en pesos. <