> Nación Bursátil, la empresa del grupo Banco Nación, participó y colocó una nueva emisión de valores de Deuda del Fideicomiso Financiero Solidario de Infraestructura Pública NASA IV, por un monto total de U$S 80 millones. Estos fondos serán destinados a financiar dos obras estratégicas; la extensión de vida de la Central Nuclear Atucha I y la construcción del segundo almacenamiento en seco de elementos combustibles gastados del sitio Atucha. Como resultado de la exitosa transacción en el mercado de capitales, se obtuvieron órdenes por U$S 93 millones, con un plazo a 120 meses y una tasa de interés fija del 5%. El fideicomiso está compuesto por títulos en pesos emitidos bajo la modalidad “dólar linked”, que se ajustan de acuerdo a los movimientos del tipo de cambio oficial. En ese sentido, la presidenta del BNA, Silvina Batakis destacó que "estas obras representan proyectos estratégicos para ampliar la matriz energética, potenciar el desarrollo de la industria argentina y las capacidades tecnológicas del país". Y agregó que "estamos muy contentos de ser parte, de este ´orgullo nacional´ que es la generación de energía, un elemento esencial para todos los habitantes y un aporte también de valor agregado al mundo". Mediante esta operación en el mercado de capitales, se obtuvieron órdenes por encima del objetivo inicial para este tramo, superando en un 16% el monto nominal. En este sentido se colocaron VDF Clase IV Tramo II, suscriptos e integrados en pesos dólar linked, con una tasa de corte del 6,16% y amortización sistema francés. Es importante destacar que los títulos fueron calificados como “Bonos Vinculados a la Sostenibilidad”, dado que sus características financieras y estructurales se ajustan según Nucleoeléctrica consiga alcanzar los objetivos de sostenibilidad definidos. <