> El Ministerio de Economía creó el Programa de Fomento al Sector Aceitero, el cual dispone el pago de compensaciones a las firmas para continuar sosteniendo el precio de los aceites envasados y refinados de soja, girasol y sus mezclas, así como su abastecimiento. La medida, financiada con los aportes del denominado “dólar soja”, apunta a “sostener en el mercado interno un precio razonable de los aceites envasados y refinados para los consumidores”, a través del pago de compensaciones a las firmas alimenticias. El precio de los aceites ya se encontraba subsidiado por actores privados sin ninguna erogación estatal desde fines de 2020, a través de un fideicomiso entre los distintos actores del mercado, el cual fue renovado en febrero del año pasado hasta el 31 de enero próximo. El fondo, sin embargo, quedó agotado con las entregas de aceites de diciembre pasado. A partir de esta situación, el Palacio de Hacienda crea el nuevo programa de fomento con el objetivo de subsidiar a quienes se encontraban adheridos hasta el momento al fideicomiso aceitero, con fondos del "dólar soja". <