> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI termine en 3 y su pago sean menores a 60.124 cobran el  lunes 13 de febrero. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones La prestación correspondiente se depositará en los bancos habilitados, y donde están atendiendo solo por ventanilla y sin exigir de turno con anticipación. Los pensionados y jubilados deben hacerse presentes a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas establecidas y los pagos seguirán en las cuentas de cada uno. Si querés saber las fechas de cobro puedes verlos por medio las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o ingresando a la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <