> Con el objetivo de continuar cuidando el bolsillo y la economía de las familias, el intendente Fernando Espinoza refuerza el programa de Abaratamiento que hoy ya se compone de 12 Ferias y 2 Mercados, todos ellos con productos de primera calidad y a precios hasta un 50% más bajos que su valor tradicional para colaborar con la situación económica de las vecinas y vecinos, y hacerle frente a la inflación. En los Puntos de Abaratamiento se pueden adquirir carnes, pollo, pescado, frutas y verduras, productos de panadería, productos secos, embutidos, artículos de limpieza, ropa y bazar, entre otros productos. Las ferias son itinerantes y funcionan de martes a domingo, de 7 a 13 horas. Se puede chequear la ubicación de cada semana en las redes del Municipio de La Matanza. (En Instagram: @municipiodelamatanza) Los Mercados de Abaratamiento funcionan de lunes a sábados de 9 a 14 h, en Rafael Castillo: en Victorino de la Plaza y Nicolás Dávila; y en Gregorio de Laferrere: en Plaza Ejército de los Andes, Avenida Luro 5800, frente a la peatonal. <