> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en este mes los jubilados y pensionados con su  DNI sus últimos números sean 4 y sus beneficios sean inferiores a 48.729 cobran el  lunes 14 de noviembre. Que días cobran los jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los pagos del mes actual es posible retirarse en las bancos correspondientes correspondientes, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben personarse a su banco únicamente en las fechas designadas y los haberes de las prestaciones continuarán en las cuentas personales. Si querés visualizar los calendarios de pago puedes encontrarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o ingresando a su página web oficial . <