> El Centro de Estudios de Desarrollo Económico (Cedeam) de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA reveló que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) perdió el 19,5 por ciento de sus empresas industriales entre 2008 y 2021 , es decir durante los cuatro mandatos de gobierno del PRO al frente de la ciudad. Los primeros dos períodos, entre 2007 y 2015, con Mauricio Macri como jefe de gobierno y los últimos dos, desde 2015 a la actualidad, con Horacio Rodríguez Larreta. El informe indagó sobre la dinámica empresarial en la ciudad capital en los últimos 25 años , es decir desde 1996, y advirtió sobre el proceso de desindustrialización que la caracterizó durante ese período. Ese proceso se vio interrumpido únicamente entre 2003 y 2008, época en la que se encadenaron 6 años seguidos de crecimiento. Además, a finales de la década del 2010 la tendencia pasó a ser de destrucción en la cantidad de empresas, tanto del sector industrial como del conjunto de la actividad económica. Entre 2008 y 2021, el tejido industrial pasó de estar compuesto por 13.125 firmas a contar con un total de 10.565 empresas, es decir una caída del 19,5 por ciento. El informe firmado por seis investigadores de esa prestigiosa casa de estudios agregó que “entre 2008 y 2015 hubo un período de estancamiento en la población de firmas industriales que a partir de 2016 se transformó en caída ”. En tanto, entre puntas en esos 25 años el total empresas del conjunto de la actividad económica aumentó 13,4 por ciento . CABA pasó de tener 115.092 firmas a contar con 130.584 empresas entre 1996 y 2021. Pero esa evolución no siempre fue constante: se pasó de un ciclo positivo con 4 por ciento de crecimiento en la cantidad de firmas entre 1996 y 1998, a otro recesivo entre las crisis de 1998 y 2001 donde se perdieron el 15,5 por ciento de las compañías. Los años siguientes fueron fuertemente expansivos, entre 2002 y 2011 hubo una suba del 40,82 por ciento en el número total de empresas, pero a partir de ese año y hasta 2017 se produjo un estancamiento del tejido empreasarial que desde 2018 se transformó en caída . El mapa empresarial porteño S egún consigna el informe titulado “El tejido empresarial en CABA, composición y evolución reciente” que lleva la firma también del director del Cedeam, Raúl Oscar Sánchez, “CABA es la segunda jurisdicción nacional con mayor cantidad de empresas al representar el 18,4 por ciento del total país” con datos del CEP XXI para el año 2021. A su vez, en términos de densidad empresarial es la jurisdicción más importante del país pues cuenta con 34,3 empresas cada mil habitantes. A modo de comparación, otras provincias que superaron al promedio nacional de 12,7 firmas cada mil habitantes fueron La Pampa, Tierra del Fuego, Santa Fe, Río Negro, Neuquén, Córdoba, Chubut y Entre Ríos. En tanto, la provincia de Buenos Aires es la que más firmas posee, dando cuenta del 32 por ciento del total país en 2021. El entramado productivo de CABA tiene una fuerte orientación hacia el sector de servicios . El mismo abarca un total de 86.925 firmas que dan cuenta del 67 por ciento del total porteño  en 2021, contra un 46 por ciento que representan a nivel nacional. En segundo lugar se ubican las firmas dedicadas al comercio , que suman 25.522 y explican el 20 por ciento, y en tercer lugar las pertenecientes a la industria manufacturera , con 10.565 compañías que representan el 8 por ciento de las emplazadas en la ciudad capital. Por último se encuentran las dedicadas a la construcción (4 por ciento) y a la electricidad, gas y agua . Entre los cuatro sectores analizados con detalle en el informe, el industrial fue el único en disminuir su cantidad de firmas entre 1996 y 2021 . Los demás inspeccionados fueron servicios, comercio y construcción. Además la industria fue el sector que más lejos quedó de su período de auge: la cantidad de firmas industriales llegó a su pico en 1997 ; mientras que las dedicadas a servicios alcanzaron un máximo en 2015, las del comercio en 2017 y las dedicadas a la construcción en 2018. Por último, al analizar el mapa empresarial según la perspectiva del tamaño de las firmas en función de la mano de obra contratada, se advierte que predominan la micro y pequeñas empresas en CABA . Considerando solamente al sector de la industria manufacturera, comercio y servicios, en la capital se registraron 81.102  microempresas (66 por ciento del total), 28.967 pequeñas firmas (24 por ciento), 8.662 medianas (7 por ciento), y 4.321 grandes (4 por ciento) en el año 2021. La distribución por tamaño que se observa en CABA es similar al total nacional. El informe se valió también de datos recientes del Observatorio de Empleo y Dinámica Empresarial (OEDE) del Ministerio de Trabajo y del Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI) de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo perteneciente al ministerio de Economía. <