> La demanda de energía eléctrica cayó en mayo un 7,8 por ciento interanual, según informó la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). Para las distribuidoras que operan en Capital Federal y Gran Buenos Aires el derrumbe promedio fue del 11,6 por ciento en el mismo período. Pese a la caída en abril y mayo, el primer trimestre había registrado tres subas consecutivas, por lo que el crecimiento del año hasta el momento es de 7 por ciento. Asimismo, en mayo 2023, existió un crecimiento intermensual del 7,7 por ciento, respecto de abril de 2023. En cuanto a la demanda residencial de mayo, se alcanzó el 43 por ciento del total país con una caída de 13 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En tanto, la demanda comercial bajó un 2,5 por ciento, siendo un 29 por ciento del consumo total. Y la demanda industrial reflejó otro 28 por ciento, con un descenso en el mes del orden del 4,3 por ciento, aproximadamente. <