> Con el anuncio del último paquete de medidas económicas , donde se lanzó un plan para que los trabajadores formales cobren una suma fija a cuenta de futuras paritarias de $ 60.000 en dos tramos, la ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos, indicó que quienes accedan tendrían restricciones para la compra del dólar ahorro . 🔴En vivo. Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotiza Esto no sería una novedad , algo similar pasó durante la pandemia con aquellos trabajadores de las empresas que fueron beneficiadas con el programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP) , donde el Estado nacional se hacía parte de una parte del salario en épocas de aislamiento social . Suma fija y compra de dólares: los datos Lo cierto es que, sobre la última suma fija, todavía no hay una clara redacción del decreto donde se pueda leer la letra chica del anuncio . Por eso, las especulaciones que hay al respecto tienen que ver con los datos que dejan trascender los diferentes equipos del gabinete, ya sea desde el sector de Economía, como en Trabajo o entidades financieras autárquicas. Ahora bien, una primera información que circuló durante esta semana que es los empleados del sector público , de todos los niveles, es decir nacionales, provinciales y municipales, que cobren la suma fija, no podrán comprar dólar ahorro directamente en las entidades bancarias Esta noticia fue confirmada por fuentes oficiales , pero a la espera de los detalles reglamentarios del anuncio. Esto no llama la atención, ya que en un contexto de escasez de divisas , donde las reservas están en mínimos y se busca administrar de la mejor manera los fondos, el Gobierno siempre fue poniendo restricciones a quienes son beneficiados con asistencias económicas, como quienes cobran subsidios tarifarios . Sobre este tema, desde el Gobierno minimizaron la restricción y, tal como se explicó, sostienen que el impacto en las personas que puedan acceder a dólar ahorro son mínimos, ya que la gran mayoría de las personas ya cuentan con algún tipo de impedimento en la actualidad . En tanto, si bien circuló la noticia de que las restricciones sí podían haber ido más allá, y afectar a quienes pueden en la actualidad acceder al dólar MEP, el titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Sebastián Negri , aseguró en su cuenta de Twitter que “no está prevista ninguna restricción para los trabajadores beneficiados con una suma fija, respecto a la negociación de dólar MEP”. Seguí leyendo Procrear II abre sus puertas virtuales: así es el nuevo portal de viviendas <