> YPF aumentó el precio de las naftas y el gasoil un 4 por ciento en promedio sdesde las 8 de la mañana de este miércoles, y las restantes refinerías, como Axion Energy, Raízen-Shell y Puma la siguieron en el transcurso de las horas. El aumento estaba preacordado en el marco del programa Precios Justos al cual las petroleras se unieron en abril pasado, sin embargo el día martes representantes del sector se reunieron con la secretaría de Energía, Flavia Royón , y trascendió que hubo un pedido para congelar los precios este mes . Para el gobierno, esto significaba una herramienta para contener la inflación que en abril marcó 8,4 por ciento y se espera una nueva aceleración en mayo. Las petroleras, en tanto, transmitieron que con ese alza de precios sumado a una devaluación arriba del 6 por ciento no podrían soportar un congelamiento y las inversiones en Vaca Muerta estarían en juego. La pauta de aumento del 4 por ciento mensual fue acordada con las principales refinerías del país y tiene vigencia del 15 de abril al 15 de agosto de este año. En los últimos meses, Energía viene demorando en un día o dos la autorización del aumento acorralada por la marca del IPC. Este mes la decisión habría sido directamente no aprobar el nuevo aumento , pero después de la reunión entre el sector y Royón decidieron mantener el acuerdo, lo cual dio luz verde para la suba de YPF. Así los precios de la petrolera estatal en CABA quedaron en 184,70 pesos para la nafta súper, mientras la versión premium pasó a valer 232,70 pesos, el gasoil común cuesta 198,40 pesos y el premium 278,70. Por los temores de inicio de un ciclo recesivo en la economía norteamericana , el precio internacional del petróleo mantuvo una tendencia a la baja en las últimas cuatro semanas que pareció detenerse más recientemente. El precio del barril se ubicó por arriba de los 70 dólares al cierre de la jornada del miércoles. <