> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dio a conocer que en el actual mes los jubilados y pensionados quienes tengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos números sean 6 y sus beneficios sean superiores a $42.178 cobran este  jueves 16 de junio. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo Los haberes de este mes pueden retirarse en las bancos correspondientes cerca a su localización, sin el deber de sacar turno y mediante de las ventanillas. Es importante constatar el calendario que fue atribuido a cada cobro de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a la sucursal bancaria a cobrar el pago que le corresponde, este mismo seguirá en su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de pago puedes consultarlos ingresando las redes de ANSES, telefónicamente por el 130 o a través de su WEB . <