> El dólar blue terminó este viernes en 495 y registró una suba de 2 pesos en la jornada. El contado con liquidación, en tanto, subió 1,4 por ciento hasta los 518,38 pesos. Hubo incertidumbre respecto del cierre de las listas para las elecciones presidenciales y se llegó a especular con la salida del ministro de Economía, Sergio Massa. Eso genero cierta volatilidad en los dólares financieros. A su vez, se sumó la mala performance de las reservas. El Banco Central vendió 125 millones de dólares , mientras que en la semana acumuló ventas por más de 200 millones. Uno de los principales problemas para la autoridad monetaria es la falta de liquidación del complejo agropecuario , en meses en que se termina la estacionalidad de la cosecha gruesa y al mismo tiempo impacta fuerte el efecto de la sequía. Durante este viernes el dólar agro sumo liquidaciones por 20 millones de dólares, mientras que el Central debió intervenir con 125 millones en el mercado de cambios. Según fuentes del mercado, este viernes se acumularon pagos de importaciones en yuanes, demorados por feriados en China durante la semana. Si se considera todo el mes de junio, las ventas del Central suman 545 millones de dólares . Estos resultados están vinculados también a la finalización del programa de incentivo exportador para la soja en mayo, aunque se mantienen las promociones con un tipo de cambio preferencial para las liquidaciones de operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. En el detalle de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 265,95 pesos por unidad, con una suba de 64 centavos respecto de la jornada previa. A lo largo de la semana acumuló un avance del 1,67 por ciento (4,37 pesos). En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 1,4 por ciento, a 518,38 pesos; mientras que el MEP avanzo 0,3 por ciento, a 482,12 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 40 centavos respecto al cierre previo, en 253 pesos por unidad. Así, en la semana corta que acaba de finalizar el tipo de cambio mayorista subió 3,55 pesos. De acuerdo al cierre minorista de hoy, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 345,73 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 438,81 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 465,41 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 531,9 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 385 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por más de 76 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 730 millones. Activos bursátiles Por el lado de los activos bursátiles , la bolsa porteña registro una nueva suba del 1,3 por ciento, y acumula en lo que va de junio un incremento del 23 por ciento. A su vez, en el año los aumentos alcanzan a mas de 108 por ciento. Nuevamente, al igual que ocurrió en 2022, las acciones son uno de los activos financieros mas rentables, superando a las opciones vinculadas con el dólar o con la inflación del mercado interno. Entre las empresas que registraron fuerte aumento en lo que va de este mes, se destacan la petrolera YPF que lleva acumulada una ganancia de 42 por ciento en junio, y de mas del 140 por ciento desde que comenzó el año. YPF aprovecho el buen momento financiero para reabrir la colocación de obligaciones negociables en dólar a tasa fija. Se trata de una operación por 100 millones de dólares con vencimiento a 23 meses. La reapertura de estas obligaciones negociables comenzó el jueves y se cerró este viernes. Los intereses y capital de estos bonos se pagan en moneda extranjera y tienen una tasa anual del 5 por ciento, con vencimiento en febrero de 2026. En detalle, se pagan en dólares a una tasa del 5 por ciento anual, con vencimiento en febrero de 2026. Los intereses se abonan cada seis meses: 13 de diciembre de 2023, 13 de junio de 2024, 13 de diciembre de 2024, 13 de junio de 2025, 13 de diciembre de 2025 y 13 de febrero de 2026. <