> El Banco Central cerró la jornada con compras por 50 millones de dólares, mientras que en el balance semanal obtuvo un saldo positivo de 203 millones de dólares. De esta manera, acumula 24 jornadas consecutivas con compras y en el transcurso del mes ya se hizo con 400 millones de dólares. El dólar minorista cerró a 367 pesos, promedio, con una baja de nueve centavos respecto al último registro, y así quedó sin variaciones respecto del viernes. Por su parte, el dólar blue cerró con un ascenso de ocho pesos, a 730 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días finalizó con una suba de 20 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación cae 0,6 por ciento, a 734,17 pesos; mientras que el MEP gana 0,1 por ciento, a 674,75 pesos En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 463 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 232 millones y en el mercado de futuros Rofex por 363 millones de dólares. Por último, el Merval cayó 0,7 por ciento luego de tres días consecutivos de subas. En el panel líder las empresas que registraron mayores pérdidas fueron Transportadora de Gas del Sur (-3,9 por ciento), Telecom (-3,2) y Pampa Energía (-2,5 por ciento). <