> El secretario de Economía Social del Ministerio de Desarrollo, Emilio Pérsico , presentará en el distrito de Almirante de Brown la ampliación del volumen de ventas de productores de frutas y verduras pequeños a grandes supermercados. Junto a la cadena Chango Más dará a conocer hoy el crecimiento del programa que ofrece productos de mejor calidad y más baratos al consumidor, a la vez que eleva 30% el pago a los productores. Con el objetivo de ofrecer frutas y verduras directo de productores de la agricultura familiar, el programa “De la quinta a tu mesa” amplia, de esta forma, su cobertura a las localidades de Lanús, Avellaneda, Lomas de Zamora y Almirante Brown. El acuerdo, firmado en septiembre último con la presencia del presidente de la Nación, preveía la capacitación de los productores, la mejora de los estándares y la comercialización de cuatro tipos de producto. Al día de hoy, tras seis meses de implementación, ya se vendieron más de treinta mil kilos de doce tipos de producto tales como variedades de lechuga, tomates, zapallitos, berenjenas, entre otros; a un precio equivalente al del Mercado Central; representando un 40% menos que en el resto del canal supermercadista. Asimismo, en todas las tiendas, los clientes pueden encontrar de jueves a domingo +8 referencias diferentes, de alta rotación y según disponibilidad del cultivo de estación, bajo la señalización “De la Quinta a tu Mesa” junto a un código QR que le permite dotar de trazabilidad a cada producto, identificando su quinta de origen, las condiciones de producción y registros sanitarios, entre otras. El acuerdo de comercialización supone, entre otros puntos, el compromiso de las cooperativas en la entrega de los productos frutihortícolas dentro de los parámetros de calidad e inocuidad establecidos en el convenio vigente, como así también, el compromiso de trabajo con IFCO Systems Argentina, socio estratégico y proveedor líder mundial de envases reutilizables de transporte (ERT), para garantizar las condiciones de traslado y la seguridad en la entrega final de los productos en góndola. <