> Se mantiene la canasta de 2101 productos hasta el 31 de julio con una pauta mensual de 3,8 por ciento. Ya se encuentra disponible en las 2500 bocas de expendio del programa. Entre los productos que se pueden encontrar en supermercados hay aguas, gaseosas, arroz, galletitas, azúcar, café, productos de limpieza, lácteos, yerba, entre otros. Algunas de las marcas relevantes de consumo masivo que participan de Precios Justos son: 9 de oro, Bagley, Gallo, La Serenísima, Mendicrim, Pepsi, Coca Cola, Ser, Yogurísimo, Cabrales, Colgate, Huggies, Pampers, Higienol y La Campagnola. Los productos de la canasta podrán ser adquiridos en supermercados de grandes superficies como Coto, Carrefour, Día, Disco, Vea, Jumbo,entre otros. De los 2101 productos, el 90 por ciento (1.881) se mantiene de la canasta fija presentada en abril, mientras que el 4  por ciento (74) son referencias nuevas. También participan del acuerdo 112 empresas (además de 5 empresas del Fideicomiso de Aceites y 18 empresas del Fideicomiso de Harinas y Fideos), de las cuales 39 son PyMEs, 62 grandes empresas y 11 son supermercados. Las PyMEs aportan el 15  por ciento de los productos de la canasta. Además, se continúa trabajando para la conformación de una canasta para los comercios de proximidad y una nueva pauta para el resto de los productos que integran el programa. <