> El ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, y la directoraejecutiva de ANSES, Fernanda Raverta, anunciaron un refuerzo deingresos para trabajadores informales, por el que se pagarán 47.000pesos en octubre y 47.000 pesos en noviembre . La medida serácompensada a través del cobro de un anticipo extraordinario deganancias a grandes contribuyentes, y beneficia a un sector de lapoblación que no había sido alcanzado por las medidas económicasdispuestas en las últimas semanas para atenuar el impacto de ladevaluación impuesta por el FMI. Se trata de un refuerzo para trabajadores y trabajadoras informalesde entre 18 y 64 años, que no cuentan con ingresos registrados ni percibenningún tipo de asistencia económica del Estado , como la AsignaciónUniversal por Hijo (AUH), las becas Progresar o el Potenciar Trabajo. La inscripción estará disponible a partir de este miércoles y permanecerá abierta durante todo el mesde octubre. La misma se podrá realizar exclusivamente a través de la webdel organismo www.anses.gob.ar o de la aplicación Mi ANSES, todos losdías de 14 a 22 horas. Durante el anuncio, el ministro expresó: "A los efectos de que estamedida no termine afectando las cuentas públicas y mantengamos elorden fiscal, sin que eso nos imposibilite llegar a los sectores másvulnerables como es este caso, es que hemos tomado la decisión decobrarle un anticipo extraordinario de ganancias a aquellos sectores quefueron los grandes ganadores de la devaluación impuesta por el FMI,centralmente bancos, compañías financieras y compañías de seguro queserán notificadas en el día de mañana por la AFIP a los efectos de realizarel pago del anticipo". "Pretendemos de esta manera mantener el equilibrio en las cuentaspúblicas, pero llegar a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad,a los efectos de cuidar el ingreso de todas y todos los argentinos. Tenemosun objetivo; recuperar el ingreso para mejorar la calidad de vida de la gentey estas medidas van en el mismo sentido”, expresó Massa. A su turno, Raverta explicó la metodología de inscripción. “A partir de mañana (por este miércoles), desde las dos de latarde, va a estar abierta la inscripción por internet en la página de ANSES con Clave de la Seguridad Social, con una cuenta bancaria a tu nombre,que si no la tenés, el banco la va a tramitar”. Este último aspecto presenta quizás la única dificultad para trabajadores no registrados, y en especial para aquéllos que tienen actividades muy marginales, que es la falta de familiaridad con los trámites bancarios, a los fines de abrir una cuenta y poder registrarla en ANSES para la percepción del bono de refuerzo. “Con este refuerzo vamos a llegar a aquellos hombres y mujeres quetienen más de 18 años, menos de 64, que no están alcanzados porninguna prestación o asistencia del Estado y que no tienen trabajo formal.Por eso decimos que este refuerzo es para aquellos hombres y mujeresde la Argentina que hasta ahora no habían sido alcanzados por otrasmedidas”, concluyó la titular de ANSES. Para acceder a este refuerzo, las personas no deberán tener: ● Trabajo registrado (relación de dependencia, autónomos,monotributo, monotributo social y casas particulares). ● Jubilación o pensión. ● AUH, AUE, Asignaciones familiares o Plan Progresar. ● Planes sociales (por ejemplo, Potenciar Trabajo). ● Prestación por desempleo. Asimismo, ANSES realizará una evaluación socioeconómica ypatrimonial (consumo, bienes, cobertura de salud, etc.) de los solicitantes. Refuerzo para desempleados Las personas que reciban la prestación por desempleo van a cobrar un bono extraordinario de $20.000, que se pagará en dos cuotas de $10.000 en septiembre y octubre. Así lo dispuso Ministerio de Trabajo mediante la Resolución 1209/2023 , publicada este martes publicado en el Boletín Oficial. En septiembre, el monto mínimo de la prestación por desempleo fue de $32.771 y el máximo, de $54.628. Los montos se calculan según los ingresos y meses trabajados con aportes durante los últimos tres años. La prestación por desempleo está dirigida a los trabajadores asalariados registrados despedidos “sin justa causa” o “por fuerza mayor” . También le corresponde a quienes hayan perdido su trabajo por quiebre de la empresa en la que trabajaban y a trabajadores detectados como no registrados en acciones de fiscalización y posteriormente despedidos. <