> El dólar blue volvió a bajar 10 pesos este viernes hasta los 710 pesos , y se ubica lejos de su pico de 795 pesos. En la jornada el Banco Central volvió a comprar divisas en el mercado de cambios por 104 millones de dólares. A su vez, esta semana se acumularon compras por 195 millones y el último mes el monto se eleva a más de 1320 millones. En la autoridad monetaria compraron divisas en las últimas 19 jornadas hábiles en forma consecutiva. La bolsa porteña siguió en baja y registró un retroceso de 2,8 por ciento. En el mercado impactó fuerte la noticia sobre el juicio de los fondos buitre contra YPF , en el cual la corte de Nueva York pide que la Argentina pague una cifra cercana a los 16 mil millones de dólares. Las acciones de la petrolera en Wall Street bajaron 3,3 por ciento, al tiempo que la de otras empresas argentinas que operan en ese mercado perdieron hasta 4,9 por ciento. El índice Merval de la bolsa porteña acumula una baja en el mes del 18,5 por ciento, pero en el año sube 163,5 por ciento. Los bonos soberanos en dólares también bajaron hasta casi 4 por ciento. En el Gobierno aseguraron que apelarán inmediatamente el fallo emitido este viernes por la jueza neoyorquina Loretta Preska en la causa por la estatización de YPF. Según el fallo, se determinó que la Argentina deberá pagar un resarcimiento cercano a los 16.000 millones de dólares al fondo Burford Capital por la expropiación y recuperación del Estado de la petrolera, ocurrida en 2012. Las acciones del fondo buitre saltaron 22 por ciento. El estudio de abogados Sullivan & Cromwell, que representa a Argentina en la demanda de Burford Capital, manifestó su desacuerdo con la decisión sin precedentes y errónea de la corte de distrito de Nueva York y ratificó que se irá a la apelación de sentencia. “El fallo refleja la incomprensión fundamental de la corte de distrito respecto del derecho argentino”. Volviendo a las cotizaciones de los distintos dólares financieros, se destacó que el contado con liquidación registró una baja de 0,6 por ciento, a 734 pesos por unidad, mientras que el MEP subió 0,1 por ciento, a 674,75 pesos. El blue bajó 10 pesos este viernes, y en la semana acumuló un retroceso de 20 pesos, lo cual ubicó la cotización del dólar ilegal en 710 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó sin cambios respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos, mientras que en la semana cedió 15 centavos. Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio, apuntó que la baja en la cotización de los dólares financieros tiene estrecha relación con la reimplementación del programa de incremento exportador , que mejoró la oferta de divisas. "Los exportadores tienen la posibilidad de tener libre disponibilidad del 25 por ciento del monto que ingresan. Y eso se canaliza por los mercados financieros, mejorando el tipo de cambio que obtienen por operación", dijo. En tanto, sobre la disminución del dólar ilegal, Quintana señaló que “el blue también responde a esta lógica, porque muchas veces funciona como un espejo de lo que sucede en el plano bursátil". No obstante, el analista advirtió que todavía es muy temprano para poder hablar de cambio de tendencia, ya que la plaza cambiaria "es extremadamente volátil". En la misma línea, Joel Lupieri, analista económico de la consultora Epyca, dijo que la caída en estas cotizaciones está vinculado a que hay más liquidez por parte de los exportadores gracias al dólar soja. “Es cierto que ese 25 por ciento, que ahora tienen permitido ofrecer la mayoría de los vendedores de bienes transables, esté desinflando las expectativas y bajando la tensión sobre la volatilidad del tipo de cambio ”, precisó Lupieri. En este sentido. el economista señaló que, al haber más oferta, parte de los que quieren dolarizar encuentran salida sin tener que presionar el precio al alza. Por último, en un informe del broker Portfolio Personal dijeron que es "razonable esperar que el salto en la liquidación de agroexportadores haya impactado también en el contado con liquidación, dado que el nuevo esquema otorga la libre disponibilidad de las divisas por el 25 por ciento de lo liquidado”. Se agregó que “el equipo económico no solo encontró un mecanismo con el cual conseguir divisas para intervenir en los dólares financieros sino para poder engrosar el drenaje de reservas, y también encontró una forma de disminuir la brecha transitoriamente”. <