> El uso de facturas de crédito electrónicas mypymes (FCEM) como mecanismo de financiamiento se disparó el año pasado entre pequeñas y medianas empresas que eligen plataformas fintech para negociarlas, al alcanzar los 43.500 millones de pesos en facturas descontadas, un 360 por ciento más que en 2021 y casi 4 veces más que las operadas por los canales tradicionales en el Mercado Argentino de Valores (MAV). Aunque todavía lejos de los volúmenes que maneja el descuento de pagarés o de cheques de pago diferido -entre 7 y 10 veces más, respectivamente, según datos del MAV para 2022-, la proyección es que la brecha se siga achicando en los próximos años. Esto se debe a que, a diferencia de los cheques, el profesional o la pyme que descuenta una factura de crédito accede a una tasa muy similar, pero sin correr con responsabilidades de pago final ni consumir crédito bancario al hacerlo, ya que es la gran empresa la que debe responder en última instancia. Se calcula que más de 220.000 pequeñas y medianas empresas emiten cada mes cerca de 1 billón de pesos en facturas de crédito electrónicas a 1220 grandes empresas, por lo que el margen de crecimiento hacia adelante es grande. El principal factor que impide un mayor dinamismo, coinciden especialistas, es el desconocimiento de la mayoría de las pymes sobre las posibilidades financieras de las FCEM. "El instrumento se conoce como herramienta de facturación, pero la mayoría de las pymes no tiene idea que con dos clicks tienen los fondos en el día. Por falta de difusión terminan pagando un costo financiero mucho más alto que el que podrían acceder si descontaran la factura", señaló Hernán Visconti, director ejecutivo y fundador de Bill Group, en diálogo con Télam. En ese sentido, aseguró que las plataformas fintech tienen un rol clave en la difusión, ya que, si bien el MAV "ofrece negociación y liquidación con un proceso muy robusto, no le da el impulso que necesita para crecer". "Las fintech le agregamos valor a las pymes, con reportes para que puedan tomar mejores decisiones y asesoramiento sobre qué facturas les van a dar una mejor tasa", afirmó Visconti. La expectativa de las fintech dedicadas al asesoramiento y gestión de descuento de estos instrumentos es que en 2023 el volumen de operación crezca un 175 por ciento hasta los 120.000 millones de pesos, según un informe de la Cámara Argentina Fintech, en base a datos de Caja de Valores. <