> El precio de la soja volvió a bajar este jueves con fuerza el mercado de Chicago, por malos datos de exportación de Estados Unidos y el ingreso de la cosecha récord de Brasil al circuito comercial, lo que hizo que poroto cayera más de 10 dólares. El contrato de mayo de la oleaginosa retrocedió 2 por ciento (10,66 dólares) a 521,58 dólares la tonelada, mientras que la posición julio retrocedió 1,85 por ciento (9,74 dólares) para posicionarse en 513,86 dólares la tonelada. Los fundamentos de la baja radicaron en la fuerte presencia de la soja de Brasil en el circuito comercial, cuyo potencial exportador podría alcanzar el récord de 90 millones de toneladas. Ese volumen es considerado "suficiente para abastecer a China, que hoy solo parece tener ojos para el grano brasileño, y hasta para derivar un volumen récord a la Argentina, que necesitará mucho grano para que las fábricas puedan compensar al menos en modo parcial el fracaso de la cosecha propia", señaló un informe de la corredora Granar. Esta situación generó la falta de interés por parte de China de la mercadería norteamericana, que cerró una semana con una mala performance exportadora, lo que incrementó las bajas. El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) relevó ventas de soja 2022/2023 por 152.500 toneladas, por debajo de las 665.000 toneladas del reporte anterior y del rango previsto por los operadores, que fue de 400.000 a 900.000 toneladas, apuntaron desde Granar. Los subproductos de la soja acompañaron al poroto, con un desplome del precio del aceite del 4,52 por ciento (54,45 dólares) hasta los 1.150,13 dólares la tonelada, mientras que la harina se retrajo 2,94 por ciento (14,66 dólares) para posicionarse en 483,13 dólares la tonelada. Por su parte, el precio del maíz cayó 0,27 por ciento (0,69 dólares) y cerró a 248,71 dólares la tonelada, como consecuencia de una mejora en el balance hídrico por lluvias en la principal región productora de Estados Unidos, a la espera de una siembra que se espera supere a la anterior y la devaluación del real frente al dólar, que brinda "competitividad a las exportaciones brasileñas" en detrimento de las estadounidenses. Por último, el trigo retrocedió 0,22 por ciento (0,55 dólares) y se posicionó en 243,24 dólares la tonelada, debido a malos datos de exportación semanal de Estados Unidos por debajo de lo esperado por el mercado. <