> “Sentimos mucho más orgullo porque significa que cuando hay un modelo de desarrollo económico planificado, donde el Estado pone prioridades y define incentivos, y donde los trabajadores se sientan junto a los empresarios a la mesa a pensar el proceso de desarrollo, se logran plantas como estas”. La frase del ministro de Economía, Sergio Massa, fue el punto central de un discurso más bien técnico del funcionario, en el marco de un acto en la planta de Toyota en el que la firma anunció que invertirá 50 millones de dólares para la producción del vehículo utilitario HIACE en la Argentina. El desembolso de la fábrica japonesa se da en el marco del nuevo Régimen de Impulso a la Producción de Vehículos para la Región que anunció el ministro ayer y que tiene como objetivo desarrollar en Argentina plataformas de producción de modelos regionales, que proyecten incrementar el componente local y aumentar las exportaciones. “Hoy es un día para festejar para todo el sector automotriz argentino, no por lo que representa el decreto sino por lo que representa poner en marcha la producción de instrumentos vehículos, y utilitarios que nos van a permitir seguir liderando en nuestra región y consolidar a la Argentina como plataforma regional de producción automotriz”, aseguró Massa. En esa mis línea, el secretario de Industria, José Ignacio De Mendiguren, aseguró que "nos pone contentos como argentinos, como industriales y como gobierno que Japón haya elegido a Argentina para hacer un lanzamiento de esta magnitud, para fabricar en nuestro país un vehículo con un éxito extraordinario en el mundo. Estamos ante un sector que es un claro ejemplo para la industria y nos demuestra que cuando se logran armonizar los intereses crecen todos los sectores”. Y agregó que “creemos que lo que hoy estamos viendo es una decisión clara de un sector dispuesto a crecer, a complementarse y a aceptar los desafíos que hoy presenta un mundo que en los últimos años ha cambiado de forma enorme en materia industrial”. Participaron del acto Masahiro Inoue, CEO de Toyota Latinoamérica y Caribe, el presidente de Toyota Argentina, Gustavo Salinas, el secretario general del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (S.M.A.T.A), Ricardo Pignanelli; el Intendente de Zárate, Osvaldo Caffaro; el secretario de Comercio, Matias Tombolini; su par de Economía del Conocimiento, Juan Manuel Cheppi; y las diputadas nacionales, Agustina Propato y Micaela Moran. Estuvieron también representantes de la Unión Obrera Metalúrgica (U.O.M); autoridades y representantes de las Cámaras y Asociaciones de la cadena de valor de la industria Automotriz; y trabajadores y trabajadoras de Toyota. Primer nuevo modelo en 23 años La automotriz japonesa está llevando adelante una inversión de 30 millones de dólares en la construcción y equipamiento de una nueva nave industrial y 20 millones de dólares en infraestructura, accesos y equipamiento informático, para producir en nuestro país a partir de enero de 2024 el vehículo comercial HIACE en sus versiones Furgón L2H2 y Commuter (pasajeros). Con este anuncio, Toyota producirá un nuevo modelo en Argentina por primera vez en 23 años y será la primera van que fabrica en nuestro país. En su etapa inicial, se producirán 4.000 unidades del utilitario que se comercializarán tanto en el mercado local como en Brasil, con un potencial de 10.000 unidades anuales a mediano plazo, y se crearán más de 200 puestos de trabajo directos.“Desde que participé en el proyecto HIACE en 2014 en Japón, trabajamos con la idea de poder producirla en Argentina y exportarla a Latinoamérica. Así como la Hilux aportó al desarrollo de la industria argentina y logró convertirse en sinónimo de vehículo de trabajo, aspiramos a que en 10 años la HIACE producida en Zárate cumpla con las mismas expectativas de nuestros clientes”, afirmó Masahiro. La producción de HIACE estará destinada al mercado doméstico y de exportación a Brasil, como punto de partida para evaluar nuevos destinos en la región, aseguran desde la compañía. Este nuevo proyecto industrial compartirá autopartes y componentes con los dos vehículos que hoy se producen en Zárate y se exportan a 22 países de América Latina: la pickup Hilux y el SUV SW4. <