> La titular de la Anses, Fernanda Raverta, dio detalles sobre cómo tramitar la línea de créditos de hasta 400 mil pesos para trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia, que estará disponible desde el lunes 18 en el sitio web del organismo. Los pasos para realizar el trámite sin gestores ni intermediarios son los siguientes: * Contar con la Clave de la Seguridad Social: las personas que aún no la tengan podrán crearla en el momento, desde su computadora o celular en el sitio web de Anses. * Ingresar al aplicativo 'Mi ANSES' -web y app-, de lunes a viernes de 10 a 20: colocar el CUIL y Clave de la Seguridad Social y elegir la opción 'Créditos trabajadores en relación de dependencia'. * Generar la solicitud en 'Mi ANSES', donde el solicitante podrá elegir el monto y la cantidad de cuotas del crédito a solicitar. * Concluida la solicitud, a los pocos días se le a enviará un SMS o notificación al teléfono celular para reingresar al aplicativo 'Mi ANSES' en el que se le otorgará un código con el que tendrá que acercarse a una de las oficinas para completar el trámite. * Con el código recibido, el solicitante deberá acudir, en un lapso de 10 días, a una oficina de Anses sin turno, con su DNI y el código; pasado ese tiempo, el código dejará de estar activo y se deberá volver a iniciar la solicitud a través de 'Mi ANSES'. Para finalizar el trámite, una vez que la solicitud haya sido aceptada, en los próximos siete días hábiles se acreditará el monto solicitado en la tarjeta de crédito elegida. Los créditos están destinados a los aportantes al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) cuyos ingresos no superen el piso vigente del Impuesto a las Ganancias (700.875 pesos). Los préstamos podrán financiarse en 24, 36 o 48 cuotas con una Tasa Nominal Anual (TNA) del 50 por anual. <