> Arribaron al país dos nuevos aviones para Aerolíneas Argentinas: un A330-200 para la flota de pasajeros de largo alcance y un B737-800, el segundo de su tipo, para Aerolíneas Cargo. Ambos llegaron provenientes de Estados Unidos. El A330-200 tiene capacidad para 270 pasajeros. Se trata del avión número 9 de la flota Airbus y servirá para potenciar la flota de largo alcance en sus vuelos a Miami, Nueva York, Madrid, Roma y rutas domésticas como Bariloche, El Calafate, Iguazú y Ushuaia en periodos de alta temporada. En tanto que el Boeing 737-800 es el segundo carguero que se incorpora a la empresa, con una capacidad de carga de 24.000 kilos y/o 12 pallets. Es la primera vez en 16 años que Aerolíneas Argentinas cuenta en su flota con aviones de este tipo. <