> La Justicia Federal de Rosario emitió un fallo que avala la política de la Dirección General de Aduanas (DGA) de suspender del registro de exportadores de granos o de economías regionales a quienes no liquiden las divisas en los plazos correspondientes. El director general de Aduanas, Guillermo Michel, celebró que el fallo "consolida la posición" del organismo que busca cortar las operaciones de los exportadores que especulan dejando las divisas en el exterior o ingresándola al país a través de los dólares financieros. El Juzgado Federal N°1 de Rosario decidió no hacer lugar a la medida cautelar solicitada por la empresa El Cerco, que había presentado una acción de amparo contra la DGA para que se declare la inconstitucionalidad e inaplicabilidad de la Instrucción General 7/2022 . En esa orden, emitida el 16 de noviembre de 2022, la Aduana advertía que "se ha advertido un comportamiento determinado por parte de firmas exportadoras que, luego de vencidos los plazos legales correspondientes, no efectúan el debido ingreso de divisas". La lista de las 25 empresas exportadoras que no liquidaron 4331 millones Los plazos para liquidar las divisas van de los 15 días desde el permiso de embarque (en el caso de la soja) hasta 180 (para las economías regionales), existiendo casos de 365 pero siempre con un máximo de 60 días para operaciones entre empresas vinculadas. " Para aprovechar la brecha, muchos exportadores no liquidan las divisas ante el BCRA y las dejan en el exterior o las convierten al tipo de cambio de contado con liquidación ", advirtió la DGA y anticipaba que "verificase el efectivo incumplimiento, el agente a cargo del registro intimará al exportador para que, dentro del plazo de 10 días, proceda a liquidar las divisas correspondientes o a garantizar su ingreso ", como paso previo a la suspensión del registro de exportador. Por eso, Michel valoró el fallo de la justicia rosarina y señaló que "consolida la posición de la Aduana y respalda nuestro accionar que tiene un objetivo: defender las reservas para la industria nacional y la generación de empleo". "Estamos atravesando la peor sequía desde 1922 a la fecha, la producción de soja se estima en 23 millones de toneladas, y la falta de controles eficientes respecto de las falsas empresas exportadoras llevó a un crecimiento exponencial de 'carpetas' que simulan operaciones de exportación para dejar dólares en el exterior sin liquidar". En su reclamo ante la Justicia, la empresa manifestó que "no ha recibido por parte del BCRA intimación de ninguna índole respecto al ingreso de divisas" y que "fue requerida por la AFIP-DGA a realizar el ingreso de tales divisas en el plazo de 10 días, bajo de apercibimiento de aplicar lo normado en la instrucción mencionada". El caso de la empresa El Cerco no es extraordinario. Como difundió PáginaI12, existen 25 empresas que sumaron un total de 4332 millones de dólares por los que obtuvieron los permisos, pero luego no liquidaron las divisas. El monto es menor respecto del volumen de exportaciones, pero en momentos críticos como el que atraviesa el país por la falta de dólares podrían nutrir las reservas del Banco Central . Entre las 10 primeras empresas que incumplieron con la liquidación de dólares estaba la cerealera Vicentín, que el presidente Alberto Fernández amagó con estatizar al principio de su mandato y aún continúa en juicio sin resolverse su quiebra, con el Banco Nación como principal perjudicado. <