> Los consultores del mercado estimaron una inflación para 2023 de 99,9 por ciento . Así lo registró este viernes el Relevamiento de Expectativas del Mercado del Banco Central. Se trata de una cifra que fue 2,3 puntos porcentuales mayor respecto de la proyección del mes anterior.  Se mencionó además que para febrero los economistas estimaron subas de precios minoristas de 6,1 por ciento. Al mismo tiempo estimaron a la baja el PIB, asegurando que no habrá crecimiento este año. En el informe de expectativas del mercado se detalló que el top 10 de analistas que mejor estima los precios proyectó una inflación del 6,2 por ciento para febrero y del 102,9 por ciento para 2023. Esta última cifra fue 7,6 puntos mayor a la del relevamiento del mes previo y llega luego del salto que registraron los precios minoristas a comienzo de año. Para enero de este año, según el relevamiento del Central, los consultores del mercado había pronosticado una inflación de 5,6 por ciento, que finalmente fue mayor a la esperada, al cerrar en 6,0 por ciento. Por su parte, en el documento se detalló que para 2024 se proyecta un alza de precios del 81,7 por ciento (es un 2,1 puntos porcentuales mayor al relevamiento previo) y para 2025 se estima un incremento del 53,8 por ciento (3,5 puntos porcentuales más). Por el lado del crecimiento económico, en el documento de la autoridad monetaria las proyecciones también se ajustaron respecto del relevamiento previo. Los economistas redujeron en 0,6 puntos porcentuales sus proyecciones de crecimiento y estimaron que el nivel de Producto Interno Bruto será en 2023 igual al de 2022, es decir que no habrá expansión económica. En lo que refiere al top 10 de consultores que mejor pronosticaron el crecimiento económico en el pasado, informaron en el nuevo relevamiento que esperan una caída del PIB de 0,8 por ciento, con lo cual realizaron una corrección a la baja de 1,6 punto porcentuales respecto del informe previo). A su vez, para 2024 los consultores que participan del relevamiento del Central estimaron un crecimiento anual promedio del 1,0 por ciento (cifra que fue igual que la registrada en la encuesta de enero). En lo que refiere al tipo de cambio nominal, lo ubicaron en promedio en 202,67 por dólar para marzo de 2023 (5,6 por ciento de variación mensual esperada) y quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable a horizontes de corto plazo lo ubicaron en una cifra de 202,73 pesos por dólar para el mismo período (5,7 por ciento mensual de variación). En el documento de la autoridad monetaria, los economistas del mercado también proyectaron el valor de las exportaciones para 2023 , ubicándolas en 80.138 millones de dólares. Se trata de una cifra superior a la que proyectaron el top 10 de consultores para esta variable, que las ubicó en 79.074 millones. En cuanto a las importaciones del 2023 , la proyección de los participantes del informe fue de 75.045 millones de dólares, mientras que las y los integrantes del top 10 para esta variable fue de 76.023 millones. De esta manera, los consultores esperan para el año 2023, una caída de 9,4 por ciento en el valor de las exportaciones y de 7,9 por ciento para las importaciones. Por el lado de la tasa de desempleo, quienes participan del relevamiento del Central pronosticaron una desocupación del 7,3 por ciento para el cuarto trimestre de 2022, cifra idéntica a la del relevamiento previo. En tanto, para la tasa de interés Badlar de bancos privados, la ubicaron en 69,95 por ciento, que fue levemente superior a la tasa promedio registrada durante el mes de febrero de 2023 (69,77 por ciento). Por último, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) que realizaron los economistas para 2023 fue de 3198 miles de millones de pesos. Asimismo, pronosticaron un déficit primario de 3020 miles de millones para 2024. <