> El gobierno prorrogó por cinco años el régimen de motopartismo y también otorgó nuevos beneficios al sector en un acto realizado este miércoles, encabezado por el ministro de Economía, Sergio Massa, junto con el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren. El régimen contempla alivio fiscal para que las empresas aumenten la producción y el empleo y mejoren la integración nacional de partes e incentiven las exportaciones. Con el nuevo régimen se apunta a que el sector genere inversiones adicionales por más de 100 millones de dólares , un ahorro de 80 millones de dólares al año por sustitución de importaciones y 800 nuevos puestos de trabajo de calidad , destacaron desde la cartera de Industria. El régimen actual que culmina en diciembre consiguió inversiones por 70 millones de dólares, la creación de más trabajo argentino y que el 93 por ciento de las motos comercializadas tenga integración de partes locales. Con el nuevo régimen se buscará ampliar dicha integración con un incremento en la producción local de motopartes que supere el 50 por ciento. El régimen actual contempla un mecanismo de exención arancelaria para la importación de kits de motos incompletas y totalmente desarmadas (IKD) que se ensamblan en nuestro país con un porcentaje de partes locales. Esta normativa se prorrogará hasta diciembre de 2028 e incluirá beneficios destinados a incrementar las metas de integración local y nuevos incentivos a la exportación de motopartes desarrolladas en el país , contabilizándolas como partes locales en las metas de integración. A diferencia del esquema actual, será aplicable a todos los modelos de motocicletas siempre que cumplan con el mínimo de localización de partes. “Nosotros tenemos la obligación de darles certeza. Esa certidumbre que necesitan para los próximos 5 años ya está en marcha para el periodo 2023-2028, obviamente con una condición que para nosotros es central, que es ir agregando mano de obra, ir agregando contenidos y piezas locales . Cuanto más sea el agregado de valor local, más trabajo argentino, menor nivel de importaciones y mayor volumen y capacidad de producción y de sostenimiento del mercado interno para la Argentina”, afirmó el ministro de Economía. En tanto, de Mendiguren indicó: “Este anuncio confirma el compromiso de toda la cadena en seguir apostando a la producción local. Es el resultado de un acuerdo muy amplio con los trabajadores de la UOM y de SMATA , y con todas las cámaras del sector, tanto terminales como proveedores, para que esta industria, que ha mostrado buenos resultados en estos últimos años, siga creciendo con mayor integración local y también desarrolle un perfil exportador ”. El 95 por ciento de las terminales que operan en Argentina adhirió a este régimen que mostró importantes resultados desde su sanción, permitiendo el desarrollo de 46 proveedores en todo el país . Actualmente el 93 por ciento de las motos comercializadas se fabrica con integración de partes locales, mientras que a principios de 2019 el porcentaje ascendía sólo al 13 por ciento. Todo este desarrollo se enmarca dentro de los objetivos del plan Argentina Productiva 2030 que impulsa la Secretaría. En 2022 el sector de motos culminó con números positivos. A lo largo del año, se patentaron 410.955 motocicletas , un 7 por ciento más que en 2021 y un 28 por ciento más que en 2019. Tanto en 2021 como en 2022 se vendieron más motos que autos 0km (407.532 unidadaes el año pasado) y una de las razones posibles es que son más económicas dado el contexto actual de magros ingresos. De acuerdo con datos de la Cámara de Fabricantes de Motovehículos de la Argentina (Cafam) las marcas más vendidas en Argentina son Honda (6400 unidades), Motomel (3500), Corven (3400), Zanella (3000) y Gilera (2600) con cilindradas entre 100 a 250 cm3, es decir, los modelos más chicos y económicos son los más vendidos. A nivel de empleo el sector cuenta con una planta de 5.000 trabajadores en forma directa, entre terminales y proveedores locales. <