> La presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, dio a conocer los resultados preliminares de las últimas iniciativas que impulsó el Ministerio de Economía que refuerzan la importancia de la entidad en su implementación. Hasta el momento, más de $1.000 millones fueron reintegrados en el marco del programa “Compre sin IVA”, sumado a los descuentos y promociones propios del BNA; y además la entidad otorgó $7.000 millones destinados a créditos para monotributistas que serán ampliados en relación al cumplimiento de los cupos totales. Como agente financiero del sistema público nacional, y de tres provincias, sumado a la capilaridad con sus más de 750 sucursales, el BNA pone a disposición herramientas financieras para que las medidas del gobierno nacional lleguen a todos los rincones del país. “El BNA es el vehículo por el cual se instrumentan las medidas económicas que se definen en el poder ejecutivo nacional y traen soluciones a las familias argentinas. Todo el sistema bancario se encuentra en este proceso, pero la capilaridad en todo el territorio nacional hace que el Banco sea el primer banco en poder ejecutar estas políticas”. En relación con ello, la titular del BNA contó que respecto al programa de devolución del 21% del IVA, la entidad se adhirió y registró esta semana operaciones de hasta $1.000 millones en reintegros que benefició a más de 520 mil personas que realizaron más de 920 mil transacciones. Cabe destacar que sumando el reintegro del IVA a las promociones semanales que ofrece el Banco Nación, el ahorro semanal utilizando todos los medios de pago del banco es de $16.000. Las promociones vigentes son: en Supermercados, cada miércoles reintegros del 20% hasta $ 4000 por compra; en Mayoristas, todos los jueves, 15% de descuento adicional hasta $ 2000 en las principales cadenas; en Comercios de Barrio, los sábados con ahorro de hasta un 35% con tope de $ 4000 por compra; y en Carnicerías, los sábados y domingos suma el ahorro del 35%, con un tope de $ 4000 por compra. Estos beneficios se suman a los que provee la reciente actualización del programa de Precios Justos para más de 50 mil productos que supone un gran aporte para la economía familiar. Por otro lado, están vigentes los créditos para actividades productivas, comercio y servicios que beneficiarán a más de 3 millones de monotributistas, donde además la cartera de Economía otorgó la exención del pago a las categorías A, B C y D por seis meses. La presidenta del BNA dijo que “queremos llegar aún más al sector PyME que es el que más fuentes de trabajo da en nuestro país, por eso es importante que sepan que pueden potenciar ese negocio cuanto tienen un banco que cumple el rol como banca pública de fomentar todas las actividades”. Sobre estas líneas definanciamiento para monotributistas, se destaca que son herramientas enmarcadasen el programa de Crédito Argentino CreAr con bonificación de tasa del FONDEP ygarantías para impulsar el desarrollo productivo, tienen en este caso, comodestinatarios a Microempresas productivas (monotributistas) que incluyenoficios, microempresas industriales y de servicios industriales; y amonotributistas en comercios y otros servicios. Los créditos tienen comodestino compra de máquinas, herramientas y/o insumos e inversión. <