> Luego de que el gobierno argentino y el Fondo Monetario Internacional dieran a conocer que alcanzaron un principio de acuerdo que será firmado en los próximos días, el organismo multilateral presentó sus previsiones económicas globales y empeoró su pronóstico para el país. “La Argentina está enfrentando una situación muy difícil, particularmente empeorada por la sequía” , dijo el economista jefe del FMI, Pierre-Oliviar Gourinchas, durante una conferencia de prensa. Allí los representantes del Fondo adviertieron que la Argentina podría cerrar el 2023 con una recesión del 2,5% y pronosticaron una inflación del 120 por ciento para este año. Para 2024 la proyección es de un crecimiento del 2,8%. El pronóstico global del FMI En su actualización de las Perspectivas de la Economía Mundial, el Fondo planteó que la economía global crecerá 3% este año y el que viene. La institución financiera estima para este año un crecimiento global de 3% (0,2 puntos porcentuales más que en abril) y rebaja ligeramente su pronóstico de inflación general al 6,8%. La perspectiva del crecimiento global "sigue siendo débil" y "se inclina a la baja", advierte el Fondo. En esa línea, el FMI elevó en dos décimas, hasta el 1,8 %, su previsión de crecimiento económico para Estados Unidos , y mantuvo el de China en el 5,2 %. "El gran problema sigue siendo la inflación" Gourinchas señaló que el organismo cree que "no es momento" para que la Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) y el Banco Central Europeo (BCE) empiecen a relajar su política monetaria , porque la inflación está aún lejos de los objetivos del 2 %. "El gran problema sigue siendo la inflación, que aunque vaya en la buena dirección sigue muy lejos de los objetivos de los bancos centrales que están en el 2%", dijo Gourinchas, quien recordó que la inflación subyacente -la que no incluye ni energía ni alimentos- sigue estando más elevada de lo esperado. América Latina y el Caribe La economía de América Latina y el Caribe crecerá 1,9% este año , 0,3 puntos porcentuales más que lo previsto en abril, pronosticó el FMI. Esta mejora se debe al impulso de Brasil, cuya economía se expandirá 2,1% (+1,2 puntos porcentuales) y de México (2,6%, +0,8 puntos porcentuales). <