> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI termine en 4 y su pago no superen los 60.124 cobran el  martes 18 de abril. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los cobros de haberes del mes actual es posible cobrarse en sus sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es importante verificar el cronograma que fue otorgado a cada uno de los pagos de haberes de ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente acercarse a la sucursal bancaria a retirar la prestación que le corresponde, este mismo permanecerá en su cuenta. Si necesitas los calendarios de pago puedes observarlos entrando las redes de ANSES, comunicándose al 130 o mediante su WEB oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <