> La ministra de Trabajo, Kelly Olmos, sostuvo que la meta inflacionaria de 30 por ciento para el primer semestre del año se mantiene vigente , pese a que la paritaria nacional docente haya cerrado un acuerdo del 33,5 por ciento . En una entrevista radial se refirió además al paro anunciado por el sindicato de La Bancaria y a la visión general del gobierno en materia de ingresos laborales. "Tuvimos un impacto difícil con la inflación de enero pero eso no quiere decir que no podamos cumplir con una meta que mantenemos vigente", sentenció la ministra. Se refiere a la meta inflacionaria del 60 por ciento anual contenida en el Presupuesto 2023 aunque son pocos los que creen que la inflación pueda sufrir tal freno. "La alta inflación distorsiona algunos debates", aseguró. Puntualmente sobre las primeras paritarias nacionales cerradas la ministra dijo: "sobre el acuerdo nacional docente del 33,5 por ciento para el primer semestre, destacamos que la meta de inflación de 30 puntos se mantiene vigente. Ese es el parámetro y no nos oponemos que los sectores puedan buscar algún punto adicional de recomposición”. Por otro lado, la primera medida de fuerza sindical de este año es el paro bancario anunciado para el jueves 23 de febrero, que no está discutiendo aumentar los salarios nominales pero sí mejorar el poder adquisitivo mediante un mecanismo peculiar que sería que la empresa se haga cargo de una parte del impuesto a las Ganancias . Desde el sector bancario rechazan la propuesta y aducen que con el aumento del mínimo no imponible, la carga de Ganancias se redujo en 2022 y que corresponde al Congreso sancionar cualquier modificación en dicho impuesto. Desligan su responsabilidad recordando que el Secretario General de La Bancaria, además de gremialista, es diputado y debería impulsar allí la medida. Cuando los periodistas introdujeron el tema, la ministra de Trabajo pareció confundir los reclamos y sentenció que “seguir discutiendo la posibilidad de fortalecer la participación en las ganancias que tiene el gremio bancario es un objetivo virtuoso." Lo destacable en todo caso es la posibilidad de discutir mejoras salariales sin meterle presión a la escalada inflacionaria. La ministra no mencionó otras negociaciones que se encaminan en esa dirección, solo dijo que la discusión de los viáticos y las horas extras permiten también reducir el peso del impuesto a las Ganancias sobre el salario, y se refirió a la recientemente anunciada modificación de las Asignaciones Familiares como un paso en la misma dirección. Al respecto dijo: "Como gobierno estamos trabajando en aspectos horizontales para mejorar el ingreso de todos trabajadores". Olmos también fue consultada sobre las negociaciones con Aubasa , el gremio de peajes y negó que hubieran conciliaciones obligatorias, dijo que la situación laboral estaba normalizada. Sobre la paritaria del Sindicato Argentino de la Televisión , donde se dictó una conciliación el pasado sábado y rige un prórroga del acuerdo del último trimestre de 2022 y aseguró que la pauta de incremento salarial no está bajo disputa sino "la cláusula de retención del gremio que habitualmente estaba compensada por un bono". Olmos aseguró que las negociaciones paritarias son vigorosas, pero puntualizó que las mayores dificultades las atraviesa el sector informal. "Los 1.200.000 beneficiarios del programa Potenciar Trabajo no se correlacionan con la situación actual del nivel de empleo sino con la informalidad", sostuvo. "Por eso se entregan herramientas de trabajo, porque se trata de complemento para el sector informal que es trabajador”, concluyó. <