> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que durante este mes los pensionados y jubilados que tengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 67 y sus pagos sean superiores a $42.178 cobran el  martes 28 de junio. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Dónde y cómo cobrar Los pagos del actual mes es posible extraerse en las bancos correspondientes cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben acercarse a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas determinadas y los pagos se mantendrán en sus cuentas individuales. Si querés ver las fechas de cobro puedes observarlos vía las redes sociales de la ANSES, telefónicamente por el 130 o a través de su página web . <