> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio Cotizó a $306,00 para la compra y $302,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $162,22 y $170,22.En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $302,00 para la compra y $306,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 86.17% arriba del dólar oficial. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 18 de noviembre, 21:00 Compra venta Dólar Blue $302,00 $306,00 Dólar oficial $162,22 $170,22 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central Por lo pronto, este martes, el Banco Central redujo la pérdida de reservas, pero volvió a quedar en rojo. Se desprendió de otros 48 millones de dólares y así acumula en dos semanas de noviembre una merma de 911 millones de dólares, que se suman a otros 490 millones de caída de las reservas en octubre. Con la intención de "cuidar las reservas para la producción y el empleo", el Gobierno dispuso tres nuevas cotizaciones de dólar: pasajes al exterior, paquetes turísticos y gastos con tarjeta por encima de los u$s 300 mensuales. "Dólar Qatar", "Netflix", "Coldplay" y todos los principales tipos de cambios que hay en Argentina. Los tipos de dólar que hay en Argentina y a cuánto cotizan <