> El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó que el Gobierno argentino postergó hasta fin de mes los pagos al organismo previstos para julio por un monto total de 2.600 millones de dólares, mientras continúan las negociaciones para reformular el acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022. "Las autoridades (argentinas) han ejercido su derecho como miembro de agrupar tres recompras (pagos de capital) con vencimiento en julio y pagarlos a fin de mes, el próximo 31 de julio", señaló a Télam una fuente del FMI. La decisión de postergar los pagos hasta el 31 de julio, informó la fuente, fue oficializada este miércoles, a días del primer vencimiento de julio. De acuerdo con el cronograma original, este viernes el gobierno debía afrontar el primer vencimiento, por 1.200 millones de dólares. El segundo y tercer vencimiento , que totalizan unos 1400 millones de dólares, estaban previstos para el 14 y 28. Ahora, los tres pagos serán abonados el 31 de julio. La decisión de postergar los pagos al FMI, "es una facultad que tenemos de consolidar todos los vencimientos de un mes, en un solo día, lo mismo que hicimos en junio", señalaron durante la víspera fuentes del Palacio de Hacienda. La posibilidad de consolidar los pagos previstos en un mismo mes , aclararon, está contemplada por el FMI y no implica un atraso. Renegociación del acuerdo Esta medida se tomó en medio del proceso de renegociación del acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022 que los funcionarios del Palacio de Hacienda mantienen de forma virtual con el staff técnico del organismo. Se espera que en los próximos días, cuando las negociaciones estén en condiciones de ser cerradas, el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, y el jefe de Asesores de esa cartera, Leonardo Madcur, viajen a Washington. El martes de esta semana también hubo novedades de parte del secretario de Finanzas, Eduardo Setti, quien confirmó que el Gobierno abonará en los próximos días alrededor de 1.000 millones de dólares de cupones de deuda reestructurada en 2020 , conforme al cronograma establecido y como parte del compromiso de pago de las obligaciones de la deuda pública con acreedores privados. Señales políticas al FMI También hubo señales políticas al organismo internacional --que pide una devaluación y correcciones más drásticas en la economía argentina-- del ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa. En un doble movimiento, el tigrense empezó a exponer cómo el FMI condiciona el manejo económico del país y, en segundo lugar, comenzó a llevar a los barrios, mediante la figura del "tío vago" , una explicación clara de cómo el Gobierno de Mauricio Macri tomó el crédito y a dejar en claro que la idea del Gobierno es "sacarnos de encima a los que nos condicionan". <