> La promoción que lanzó Banco Provincia de 35 por ciento de descuento en carnicerías, pescaderías, granjas y frigoríficos con venta al público en los 135 municipios bonaerenses tuvo un gran impacto durante los dos últimos meses, ya que en tan solo nueve fines de semana se registraron más de 2 millones de compras por 13.000 millones de pesos en más de 3700 comercios. Los consumos con la promoción crecieron de 836 mil operaciones en marzo a 1,2 millones en abril, lo que representa un incremento de 43,5 por ciento. En cuanto al volumen transaccionado, pasó de 3000 a 5000 pesos, casi un 67 por ciento más. Además, en abril se sumaron a la promoción 500 nuevos comercios y ya son más de 3700 en toda la provincia los que ofrecen este beneficio. <