> "Se enteró por los medios, comunicó por las redes sociales", fue la frase que usaron cerca del ministro de Economía, Sergio Massa, para explicar por qué vía un video en redes el candidato presidencial le pidió al titular del Banco Central, Miguel Pesce, que vuelva atrás con la norma que obligaba a las billeteras virtuales a más medidas de seguridad para favorecer a los usuarios. El caso se popularizó por la queja de Marcos Galperín , dueño de Mercado Pago, la billetera con más clientes, dado que entendió que el pedido a los usuarios de un trámite de validación de transferencias les complicaría la operatoria. "Hoy se conoció una decisión que afectaba a los usuarios de billeteras electrónicas o virtuales. Quiero informarles que pedí la derogación de esa norma", anunció Massa esta tarde en su cuenta de la red social X (exTwitter). Además, reveló que también solicitó a las billeteras electrónicas que "bajen la comisión que cobran por retiro de dinero y a los comercios". "Instruí a los directores del Banco Central que representan al Ministerio de Economía que pidan la derogación de la norma y a las billeteras virtuales, Mercado Pago y otras, que bajen la comisión que cobran por retiro de dinero", aseguró en un video. Según supo Página I12 , mañana habrá una reunión de directorio del Banco Central en la cual se modificará la normativa. No es la primera vez que Massa y Pesce chocan por una norma en debate. Está claro que, en el marco de la campaña, el candidato presidencial quiere ordenar el frente y evitar choques con sectores, que generen ruidos innecesarios para la política. Bonificaciones "Queremos que los monederos digitales y la moneda digital sean parte fundamental de la economía que viene", completó el también candidato a presidente por Unión por la Patria. Asimismo, anunció una bonificación para cobros con QR de Mercado Pago: Se bonifica el arancel para cobrar con QR usando dinero en cuenta de Mercado Pago para los nuevos comercios que se incorporen al sistema, para ventas de hasta $330.000 (equivalente a 1.000 UVAs) o los primeros tres meses, lo que ocurra primero. A ello se suma la reducción de comisiones para cobros con QR con tarjeta de crédito: Se reducen las comisiones que pagan los comercios PyME para cobros a través de QR con tarjeta de crédito, pasando de 6,99% más IVA a 5,77% más IVA con acreditación inmediata. La medida es por tres meses porque, en caso de ganar la presidencia, en el equipo de Massa pretenden regular el asunto de las monedas digitales y las billeteras virtuales. Qué había dicho el Central El lunes, el Banco Central comunicó que la nueva normativa establecería que el ingreso de dinero a la cuenta de Mercado Pago, que hasta ahora se hacía mediante “ Débito inmediato ” ( DEBIN ) y de manera instantánea, a partir de diciembre se haría como una “ Transferencia Inmediata Pull ”. Con eso, se buscaba “prevenir fraudes” y “dotar al sistema de mejores estándares de seguridad” . Poco después, a través de un hilo en X, Mercado Pago acusó que "esta medida es un nuevo ataque a la inclusión financiera, va a afectar de forma negativa la experiencia de millones de personas e inducirá al uso del efectivo", alegando que unos 4 millones de usuarios de la billetera virtual se verían afectados. El nuevo mecanismo, que ya no existe porque Massa pidió la derogación, ya no iba a ser inmediato, sino que implicaba un "enrolamiento” previo mediante el cual el usuario brinda autorización o consentimiento para futuros movimientos desde la cuenta bancaria a la cuenta de la billetera virtual de esa misma persona. Según lo que explicó el BCRA, una vez realizado este enrolamiento, que según MP deberá hacerse "por única vez", los usuarios podrán ingresar dinero como hasta ahora. <