> Aerolíneas Argentinas volvió volar a Venezuela . Tras casi seis años sin realizar la ruta entre ambos países, un avión de la empresa aérea de bandera retomó esa ruta para trasladar al equipo de San Lorenzo, que viajó a territorio venezolano para participar de la Copa Sudamericana. El viaje se repetirá ahora al servicio del equipo de Boca, que también debe jugar allí en su presentación en la Copa Libertadores. Se trata de dos vuelos charter . El primero, con San Lorenzo a bordo, lo realizó el Boeing 737 Max matrícula LV-KEJ, que aterrizó el pasado lunes en el aeropuerto de Maiquetía y luego siguió hacia el aeropuerto de El Vigía, en Mérida. La realización de los vuelos fue celebrada por el embajador Oscar Laborde . "Y un día volvió Aerolíneas Argentinas a Venezuela", destacó el diplomático en Twitter. Y completó: "Seguimos transitando el camino de la patria grande." <