> Referentes sindicales, industriales, estudiantiles, académicos, organizaciones sociales y funcionarios se reunieron en la sede de Flacso para llevar adelante el seminario del Programa de Pleno Empleo Sostenible (PESO) . Se trata de una iniciativa para repensar los problemas del mercado laboral con aristas que van desde la tecnología hasta la informalidad. Se buscaron propuestas de gestión para el futuro del trabajo. La actividad tuvo en su apertura la presencia de Nora Cortiñas, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. “Somos una generación que tiene la fuerza para enfrentar los desafíos del mercado laboral y salir de la pobreza estructural”, dijo Federico Savizki, uno de los referentes de la actividad. <