> El índice de desocupación bajó al 6,3% al término del 2022, siete décimas menos que el 7% registrado en similar período de 2021, según nformó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) en la comparación de los cuartos trimestres. Respecto al tercer trimestre del año pasado, cuando el nivel de desempleo fue de 7,1%, el período octubre-noviembre-diciembre de 2022 también marcó una disminución de ocho décimas de punto. Por su parte, la subocupación demandante, que comprende a las personas que trabajan hasta 35 horas semanales y quiere sumar más horas, alcanzó en el último trimestre del año pasado el 7,1%, por debajo del 8,6% de igual período del 2021. En tanto, la subocupación no demandante se ubicó en 3,8%, frente al 3,5% del cuatro trimestre del año anterior. Todas estas variaciones se produjeron en un año en que el Producto Bruto Interno creció 5,2 % y la inflación fue del 94,8%, según datos oficiales. La perspectiva es ver qué pasará este año donde la sequía y el acuerdo con el Fondo Monetario adelantan posibles períodos recesivos. Tasa de empleo y actividad La tasa de empleo, por su parte, se situó en el 44,6%, con un incremento de un punto porcentual respecto a igual período de 2021. Mientras que la tasa de actividad del cuatro trimestre del año pasado se ubicó en 47,6%, lo que representó una población económicamente activa de 14 millones de personas. En tanto, en el total comprendido en la tasa de empleo, el 73,6% son asalariados, de quienes el 35,5% no cuenta con descuento jubilatorio; mientras que el 22,4% trabajan por cuenta propia, el 3,6% son patrones y el 0,4% son trabajadores familiares sin remuneración. Dentro del grupo de personas asalariadas, en la comparación interanual aumentó la proporción de quienes no tienen descuento jubilatorio, que pasó del 33,3% a finales del 2021 hasta el 35,5% en el último cuatrimestre de 2022. En cuanto a la población desocupada, se observa un aumento relativo de 6,0 puntos porcentuales (p.p.), de 44,6% a 50,6%, de la porción personas con calificación operativa. Por otro lado, se observó un descenso relativo de 4,4 puntos porcentuales en el grupo de personas sin calificación que pasó del 41,7% a 37,3%. Rubros, brecha y zonas del país Con referencia a las ramas de actividad de la población desocupada, se destaca una disminución relativa de 3,5 puntos porcentuales en el caso de la construcción (19,4% a 15,9%) y de 2,7 puntos porcentuales en el grupo de servicio doméstico (13,5% a 10,8%). La desocupación es levemente más alta entre las mujeres, 6,7%, que entre los varones (6%). En base a los resultados de la medición del Indec, que abarcó a 31 aglomerados urbanos, lo que suma un total de 29,3 millones de personas, la cantidad que tiene al menos ronda los 13,1 millones (44,6%), mientas que las personas sin ocupación que buscan empleo se ubica por debajo del millón. En lo que respecta a los grandes centros urbanos, Mar del Plata, con el 8,8%, es la que registra mayor nivel de desocupación; seguida por Río Gallegos, con el 7,9%; los partidos del Gran Buenos Aires, con el 7,8%; San Miguel de Tucumán, 7,1%; y Santa Rosa (La Pampa), con el 7%. Los registros más bajos, por su parte, se anotaron en Santiago del Estero, con el 1,6%; Comodoro Rivadavia, 2,1%; Viedma-Carmen de Patagones, 2,2%; San Luis, 2,4%; Formosa, 2,6%; San Juan, 2,9%; Posadas, 3,1%; y Ciudad de Buenos Aires, 3,9%. En lo que respecta a la comparación con el tercer trimestre de 2022, la tasa de actividad se mantuvo constante y alcanzó en ambos períodos 47,6%. En tanto, la tasa de empleo pasó de 44,2% a 44,6%, por lo que aumentó 0,4 puntos porcentual; mientras que la tasa de desocupación descendió 0,8 puntos porcentuales (de 7,1% a 6,3%). En el caso de las mujeres de 14 a 29 años, la tasa de actividad disminuyó 1,8 puntos porcentuales, de 43,0% a 41,2%. Para este mismo grupo etario de varones, dicha tasa presentó un aumento de 0,2 puntos porcentuales, de 53,5% a 53,7%. En referencia a la tasa de desocupación y para estos mismos grupos de edad, las mujeres presentaron un descenso de 2,9 puntos porcentual (de 16,6% a 13,6%) mientras que en el caso de los varones la disminución fue de 1,7 punto porcentual (de 14,3% a 12,6%). Según un informe publicado por el Centro de Economía Política Argentina (CEPA) en base a datos del Ministerio de Trabajo, el empleo privado ya se encuentra en niveles superiores a los de febrero de 2020, último mes previo a la irrupción de la pandemia de coronavirus en el país. Con la excepción de Tucumán, que en diciembre de 2022 tuvo un nivel de empleo privado registrado 2,89% inferior respecto al existente antes de la pandemia, en 18 provincias se verificaron incremento del orden del 5% o más respecto de febrero de 2020. <