> El dólar blue cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial también opera estable y sigue a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . En vivo las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:26 | 02/03/2023 A cuánto cerró el dólar blue El dólar blue hoy jueves 2 de marzo​ de 2023 cerró en el mercado informal a $372,00 para la compra y $376,00 para la venta. La divisa norteamericana paralela presenta una suba de $1. 15:48 | 02/03/2023 El Banco Central compró US$ 4 millones El Banco Central finalizó la jornada de hoy con compras por 4 millones de dólares, con lo que de las cuatro últimas ruedas logró terminar con saldo positivo en tres. Así, en el transcurso de la semana, el lunes la autoridad monetaria sumó US$ 33 millones, el martes adquirió 20 millones de dólares, mientras que en la rueda de ayer perdió 40 millones de dólares. 15:07 | 02/03/2023 La cotización del contado con liqui (CCL) y el dólar MEP Enn el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,6% y cotizaba a $ 371,02. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,8% y se comercializaba a $ 362,53. En tanto, el riesgo país argentino subía 0,20% y se ubicaba en 2.041 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 14:48 | 02/03/2023 La inflación en la Eurozona cae por cuarto mes consecutivo, aunque a menor ritmo La inflación de enero en la Eurozona marcó su cuarto descenso consecutivo y se ubicó en 8,5% interanual, pero, al mismo tiempo, la tendencia a la baja se desaceleró con sólo una décima de diferencia respecto a enero, según los datos preliminares publicados hoy por el instituto de estadísticas europeo Eurostat. Impulsada por el rebote de la demanda posterior a la pandemia, los problemas en las cadenas de suministro y, posteriormente, por la guerra entre Rusia y Ucrania, la inflación alcanzó un pico del 10,6% en octubre pasado, récord histórico desde la creación de la moneda única. Tras ello comenzó a descender de forma sostenida pero el número de este mes representó una baja de sólo una décima respecto al 8,6% de enero, una muestra de las crecientes dificultades que está teniendo el área para bajar los precios. 14:03 | 02/03/2023 El dólar blue subió un peso El dólar en el mercado paralelo se vende a $376, un peso por encima de la cotización de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $204,50 para la venta. 13:41 | 02/03/2023 La Bolsa porteña opera con una baja de 0,11% La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,11% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 249.299,45 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 14,2 millones 13:08 | 02/03/2023 El dólar blue sigue a $375 El dólar paralelo se mantiene estable a $375para la venta y $371 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial opera también estable a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . 12:45 | 02/03/2023 Economía lanza créditos de inversión para sectores agroindustriales impactados por la sequía El Ministerio de Economía anunció hoy una línea de créditos por $ 4.500 millones para asistir a pequeñas y medianas empresas del sector agroindustrial, ejecutados por el Banco Argentino de Desarrollo (BICE) y con bonificación de tasa del Fondo Fiduciario Nacional de Agroindustria (Fondagro). El financiamiento fue anunciado tras la firma de un convenio entre los secretarios de Industria, José Ignacio de Mendiguren, y de Agricultura, Juan José Bahillo, junto al presidente del BICE, Mariano de Miguel. En un comunicado, Industria precisó que la línea de créditos "alcanzará a proyectos de inversión productiva y compra de bienes de capital de mipymes de todo el país". 12:15 | 02/03/2023 La economía de Brasil creció en 2022 pero da señales de desaceleración La economía de Brasil, principal socio comercial de la Argentina, creció 2,9% en 2022 apoyado principalmente en el sector de servicios y el consumo de las familias, informó el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE). El dato sobre el desempeño del Producto Bruto Interno (PBI) del último año de gestión del presidente Jair Bolsonaro fue divulgado junto con el resultado del cuarto trimestre de 2022, que mostró una desaceleración de la economía con una caída del 0,2%, interrumpiendo cinco trimestres en positivo. En 2021, el PBI brasileño había subió 4,6% en el año de recuperación pospandemia. El mercado financiero espera un crecimiento del PBI en 2023 del 0,8%, según el Boletín Focus del Banco Central. 12:04 | 02/03/2023 El dólar opera sin cambios El dólar blue se mantiene este jueves a $375 para la venta y $371 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial sigue a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . 11:51 | 02/03/2023 La agroindustria presentó un plan para generar US$ 100.000 millones de exportaciones anuales El Consejo Agroindustrial Argentino (CAA) presentó un plan para el desarrollo sostenible de la agroindustria, que a través de 40 propuestas plantea generar en 10 años US$ 100.000 millones anuales en exportaciones agroindustriales, forestales y pesqueras y 878.000 empleos nuevos. El CAA aseguró que el plan prevé “generar el mismo valor que dos unicornios por año durante 10 años”, y destacó que “entre las metas también está la adopción de carbono neutralidad a 2050, las buenas prácticas ambientales, incrementar el número de productores agropecuarios, duplicar la industrialización del agro, mejorar la seguridad y el abastecimiento alimentario nacional y promover una mayor integración productiva y social con carácter federal e inclusivo para contribuir al desarrollo de la economía nacional”. 11:20 | 02/03/2023 Bajó la producción de girasol en el centro-norte de Santa Fe La producción de girasol en el centro y norte de la provincia de Santa Fe disminuyó un 30% en esta campaña respecto de la del año pasado, de acuerdo a los números finales del ciclo de la oleaginosa, que llegó a las 183.000 toneladas. El informe semanal que elaboran el Ministerio de la Producción de la provincia y la Bolsa de Comercio de Santa Fe indica que se implantaron un total de 121.700 hectáreas, de las cuales se pudieron cosechar 121.450 hectáreas. Con un rendimiento promedio de 15,1 quintales por hectárea, los productores informaron una cosecha de 183.375 toneladas, lo que representa 23.188 toneladas menos que en la campaña anterior, es decir un 30,2% de merma. 11:06 | 02/03/2023 El dólar cotiza a $ 204 en el Banco Nación El dólar abrió hoy a $ 196 para la compra y a $ 204 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. El dólar blue se vende a 375 pesos. En tanto, el riesgo país argentino se mantenía sin cambios y se ubicaba en 2.036 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 10:58 | 02/03/2023 La recaudación tributaria alcanzó los $2,1 billones en febrero y aumentó 82,3% interanual La recaudación tributaria ascendió en febrero a 2,1 billones de pesos, una cifra que implica un aumento del 82,3% respecto de igual mes del año pasado, impulsada por los tributos asociados al mercado interno y al empleo, según informó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). La mayoría de los tributos que presentaron variaciones interanuales por encima del promedio: IVA (106,1%), Sistema Seguridad Social (103,2%), Créditos y Débitos en Cta. Cte. (101,1%), Impuesto P.A.I.S. (95,1%), Bienes Personales (94,5%) y Ganancias (91,4%). En tanto, por debajo de ese promedio estuvieron los Derechos de Importación y Tasa Estadística (47,9%), Combustibles (37,5%) y Derechos de Exportación (-55,9%). 10:32 | 02/03/2023 Claroscuros de la economía en el discurso de Alberto Fernández Por Alfredo Zaiat El discurso del presidente Alberto Fernández en la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso Nacional tuvo un prolongado recorrido de balance económico de tres años de mandato . El saldo de la mayoría de las variables macroeconómicas, de la gestión del sector público y de las empresas estatales ha sido positivo en este período. Este resultado fue respaldado con cifras y evaluaciones objetivas acerca de la marcha de la economía, con dinamismo del mercado laboral, muchos sectores productivos y de servicios superando los niveles prepandemia y varios por encima del pico de 2017 del gobierno de Mauricio Macri. Leé la nota completa 09:55 | 02/03/2023 Récord de exportaciones del agro Según datos de la Secretaría de Agricultura, las exportaciones agropecuarias crecieron 8,5% en 2022 respecto a 2021, al totalizar US$ 49.581 millones. Los mayores crecimientos porcentuales fueron alcanzados por los rubros carne y lácteos, con 20,7%, al comercializar por US$ 5.508 millones de dólares; trigo, con 35,4%; al sumar US$ 4.723 millones; y el acumulado de girasol, cebada y sorgo creció en conjunto 41,4%, al concretar ventas por US$ 3.557 millones. 09:16 | 02/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,34% Francia. CAC: -0,51% Alemania. DAX: -0,56% España. IBEX: -0,26% Italia. FMIB:-0,37% 08:27 | 02/03/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,77% y se comercializaba a US$ 78,29 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,70% y el barril se pactaba a US$ 84,90 pero en los contratos para mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,57 el barril, frente a los US$ 81,91 del pasado martes lo que representó un ascenso de 0,81%. 08:00 | 02/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,06% China. Shanghai: -0,05% China. Shenzhen: -0,54% Hong Kong. Hang Seng: -0,92% Corea. Kospi: +0,62% 07:26 | 02/03/2023 La luz subirán 60% en el primer semestre El Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) oficializó los nuevos cuadros tarifarios de las distribuidoras eléctricas Edesur y Edenor con una suba del 60 por ciento en promedio que se aplicará en dos tramos, primero en abril y luego en junio. El organismo regulador aclaró que el ajuste implicará para el 70 por ciento de los usuarios residenciales, unos 3,8 millones comprendidos en las categorías R1 y R2, un aumento en la factura media que no superará los 348 pesos en el primer tramo y 421 pesos en el segundo tramo. Dentro de ese universo, se incluye a los 700 mil beneficiarios de la tarifa social. Las distribuidoras deberán presentar su plan de inversiones para 2023. Leé la nota completa <