> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: lunes 11 de septiembre, 18:33 Compra venta Dólar Blue $707,00 $717,00 Dólar oficial $347,02 $367,02 El dólar blue cotiza $707,00 para la compra y $717,00 para la venta, mientras que la oficial $347,02 y $367,02, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 103.73%. Respecto de la última jornada hábil el blue permanece con tendencia alcista: registró $700,00 para la compra y $710,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:33 | 11/09/2023 Por qué la UE vuelve a mirar a América latina La guerra en Ucrania, la situación de disputa estratégica con China y la necesidad de acceder a materias primas claves para abordar la transición energética impulsó a la Unión Europea a revalorizar su vínculo con América latina . Esto quedó reflejado en la última cumbre de la UE-Celac, donde la UE relanzó su estrategia de Global Gateway y prometió inversiones por 45 mil millones de euros para la región . Por qué la UE vuelve a mirar a América latina 18:13 | 11/09/2023 El Gobierno busca ampliar derechos para los trabajadores de plataformas La ministra de Trabajo, Raquel Kelly Olmos, adelantó este lunes que el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley que tendrá como objetivo ampliar el marco de derechos laborales de los trabajadores de plataformas digitales. La funcionaria indicó que la iniciativa es parte de un trabajo conjunto de su cartera con el Ministerio de Economía, a cargo del candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. El Gobierno busca ampliar derechos para los trabajadores de plataformas 17:53 | 11/09/2023 En agosto, la inflación de los trabajadores superó los dos dígitos y llegó al 10,7% De acuerdo con la más reciente medición del Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo ( UMET ) y del Centro para la Concertación y el Desarrollo (CCD), " la inflación de las y los trabajadores se ubicó en el 10,7% en agosto, acelerándose en 3,5 puntos respecto a los valores de julio". En este marco, destacaron que, "por primera vez desde abril de 2002, la inflación mensual alcanzó los dos dígitos en Argentina”. En agosto, la inflación de los trabajadores superó los dos dígitos y llegó al 10,7% 17:32 | 11/09/2023 Propuestas de los empresarios "Sin empresas no hay país", sentenciaron en un comunicado los miembros de la Asociación Empresaria Argentina (AEA). Los dueños de las compañías más importantes del país difundieron el fin de semana un documento en el que realizaron un diagnóstico crítico de la situación actual del país , condenando el "flagelo” de la inflación, los déficits fiscales, la falta de una “moneda respetada”, la "muy elevada" presión tributaria y los controles de precios, entre otras variables. Propuestas de los empresarios 16:54 | 11/09/2023 Cavallo, el padre de todas las criaturas "Se lo he dicho pero no me hace caso (...) comete un error grave al tratar de explicar lo que va a hacer", dijo en una entrevista televisiva Domingo Cavallo , develando la relación de interconsulta permanente que mantiene con el candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei. Pero el ex ministro del uno a uno, las privatizaciones del gobierno de Menem y el estallido de De La Rua no sólo tiene nexos aceitados y baja línea a los libertarios, sino que mantiene reuniones periódicas con todo el arco de economistas de Juntos por el Cambio, contacto que se intensificó con encuentros públicos de los economistas heridos por la designación de Carlos Melconian, como técnico traductor de los discursos de Patricia Bullrich. Un dato extra: también hace gestiones vía recomendaciones, de migración de cuadros del bullrichismo a las finas de Milei, al que "Mingo" ve perfilado para garantizarse el acceso a segunda vuelta. Cavallo, el padre de todas las criaturas 14:07 | 11/09/2023 Por una navegación más segura En el marco de la Secretaría Ejecutiva del Comité Intergubernamental de la Hidrovía Paraguay-Paraná , se conformó una mesa de trabajo entre los equipos técnicos de Administración General de Puertos ( AGP ) y la Comisión Permanente de Transporte de la Cuenca del Plata ( CPTCP ), la cual agrupa armadores de Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. Trabajarán de manera conjunta en pos de encontrar mejoras que permitan una navegación más segura y eficiente , con el objetivo último de desarrollar el pleno potencial de la vía en el tramo de la Vía Navegable Troncal (VNT) Norte, que va de Santa Fe a Confluencia. Por una navegación más segura 13:46 | 11/09/2023 Bahillo: "Buscamos que la baja de retenciones incentive la generación de valor" El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, explicó que la eliminación de las retenciones para 348 posiciones arancelarias de las economías regionales, y la baja de 23 alícuotas, busca "incentivar a quienes agreguen valor y generen trabajo". Bahillo: "Buscamos que la baja de retenciones incentive la generación de valor" 13:25 | 11/09/2023 13:25 - Dólar hoy, El dólar blue sube 5 pesos Dólar no oficial $705,00 para comprar y $715,00 para vender. Dólar formal $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre el dólar oficial y el dólar blue se encuentra en un 103.17 por ciento. 13:19 | 11/09/2023 La justicia retuvo a una barcaza paraguaya La Justicia Federal ordenó la interdicción de una barcaza paraguaya que se negó a pagar el peaje de la Hidrovía Paraná en el tramo Confluencia-Santa Fe, informaron fuentes judiciales. La justicia retuvo a una barcaza paraguaya 12:58 | 11/09/2023 Galperín en su exilio político anti Argentina Marcos Galperín, el CEO de Mercado Libre, tuvo una idea brillante para crear una empresa. Pero su firma, que ofrecía un mercado de venta de productos por Internet y que ya se amplió luego a otros rubros, salió del garage que él mismo cuenta haber tenido como bunker, gracias a frondosos subsidios del Estado. Esa base permitió, además del crecimiento económico que experimentó Argentina post 2004, la transnacionalización de una firma que hoy supera en valor a los gigantes corporativos nacionales que venden al mundo, como Arcor y Techint. Galperín en su exilio político anti Argentina 12:38 | 11/09/2023 Qué proponen Massa, Milei y Melconian La economía enfrenta tres problemas principales: Qué proponen Massa, Milei y Melconian 12:17 | 11/09/2023 Impacto de Airbnb en los alquileres Producción: Natalí Risso Impacto de Airbnb en los alquileres 11:56 | 11/09/2023 Los alimentos siguen subiendo El precio de los alimentos subió 1,6 por ciento en los primeros siete días de septiembre, según un relevamiento de la consultora LCG. Esto significó una desaceleración de 0,6 puntos porcentuales con respecto a la semana previa. Las frutas, los condimentos y las comidas para llevar fueron los productos que más aumentaron en el inicio del noveno mes de 2023. Los alimentos siguen subiendo 11:36 | 11/09/2023 Las ventas minoristas cayeron en agosto Las ventas en los comercios minoristas pymes registraron en agosto un descenso de 4,1 por ciento en términos interanuales, según un relevamiento realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Respecto a julio pasado, agosto reflejó una merma en las ventas minoristas de 2,6 por ciento, mientras que el acumulado de los ocho primeros meses del muestran una caída de 2,6 por ciento frente a igual periodo de 2022. Las ventas minoristas cayeron en agosto 11:14 | 11/09/2023 Recuperando lo que la sequía se llevó Fin de la sequía y comienzo de un nuevo ciclo de la producción agrícola. La vuelta de página en el campo coincide con la transición política y una elección presidencial que deberá definir entre dos modelos económicos muy diferentes. Pero cualquiera sea el elegido, recibirá un apreciado regalo del ciclo productivo. Las proyecciones de la Bolsa de Comercio de Rosario --las más respetadas en la materia-- adelantan un aumento del 70 por ciento en la producción de granos de la nueva campaña (2023/24) en relación a la que termina. Y que se duplicaría (suba del 103,5 por ciento) el saldo exportable. Sin  dudas, un alivio importante en uno de los flancos más sensibles de la coyuntura económica, la falta de dólares, que marcó en un amplio sentido el clima que precedió a la definición política que tiene el país por delante. Recuperando lo que la sequía se llevó 10:51 | 11/09/2023 Impuesto a las Ganancias: Sergio Massa prepara el anuncio de un nuevo piso A mediados de la semana pasada, el ministro de Economía, Sergio Massa, anticipó una de las medidas para un posible gobierno a partir del 10 de diciembre: eliminar el impuesto a las Ganancias para los trabajadores. Este lunes a las 17, recibirá a los principales dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) y de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) para hablar de la promesa de que sea "tal vez antes". Impuesto a las Ganancias: Sergio Massa prepara el anuncio de un nuevo piso 09:36 | 11/09/2023 09:36 - Dólar hoy, El dólar blue baja $ Dólar blue a 101.72% sobre el oficial. Compra $700,00 y costo de venta $710,00. El Dólar oficial está en $347,01 para la compra y $367,01 para vender. <