> El dólar blue finalizó su cotización hoy a $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. En el Banco Nación, el dólar cerró a $ 240,50 para la venta y $ 230,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 17/05/2023 Biden confía lograr un acuerdo para evitar el default El presidente Joe Biden se mostró hoy "confiado" de alcanzar un acuerdo para aumentar el límite de endeudamiento de Estados Unidos y evitar así un inédito default sobre la deuda soberana del país norteamericano. En una breve declaración en la Casa Blanca antes de partir rumbo a Japón para la cumbre del G7, Biden sostuvo que los líderes republicanos del Congreso con los que se reunió ayer "están de acuerdo en evitar un default". "Confío en que tendremos un acuerdo sobre el presupuesto y Estados Unidos no entrará en default", dijo el mandatario al repetir que tal extremo sería "catastrófico" para la economía y el pueblo estadounidense, informó la agencia de noticias AFP. El mandatario confirmó también que acortó su viaje a Asia luego de su participación en la cumbre del G7, con el fin de presenciar "las negociaciones finales y firmar un acuerdo con los líderes del Congreso". 16:06 | 17/05/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue finalizó su cotización hoy a $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. Por su parte, en el Banco Nación el dólar cerró a $ 240,50 para la venta y $ 230,50 para la compra. 15:49 | 17/05/2023 La Auditoría General aprobó el informe que advierte sobre irregularidades en préstamo de FMI a Macri El colegio de auditores de la Auditoría General de la Nación (AGN) aprobó hoy por mayoría el estudio realizado sobre el préstamo que el Fondo Monetario Internacional (FMI) le otorgó al gobierno de Mauricio Macri, que detectó numerosas irregularidades, y advirtió que por la magnitud y características del acuerdo “impactó de manera adversa en la estructura de la deuda y sus riesgos”. Durante la reunión, el auditor general, Francisco Fernández -en su carácter de presidente de la Comisión de Supervisión de Deuda Pública- explicó los "hallazgos principales del informe" y la importancia de esta auditoría por ser la primera que se realiza sobre un préstamo del FMI. El encuentro de hoy se realizó en el Salón Eva Perón de la sede de la AGN y participaron su titular, Jesús Rodríguez, y los auditores generales Miguel Ángel Pichetto, Francisco Javier Fernández, María Graciela de la Rosa, Juan Ignacio Forlón, Gabriel Mihura Estrada y Alejandro Nieva. 15:28 | 17/05/2023 El Gobierno envió al Congreso una ley de Blanqueo El Poder Ejecutivo giró hoy al Congreso un proyecto del ley de Blanqueo, denominado "Declaración Voluntaria del Ahorro Argentino no Exteriorizado", que comprenderá a personas humanas, sucesiones indivisas y empresas. Los bienes comprendidos en la iniciativa serán la tenencia de moneda nacional y/o extranjera en el país y/o en el exterior, activos financieros, bienes inmuebles, bienes muebles y demás bienes en el país y/o en el exterior, incluyendo créditos, detallaron fuentes del Palacio de Hacienda. 15:06 | 17/05/2023 El cierre del dólar oficial Este miércoles, el dólar oficial cerró su cotización a $241 para la venta y $231 . 14:47 | 17/05/2023 El Merval sube 2,40% y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas de hasta 9,3% El índice S&P Merval subía 2,40% y se ubicaba en 326.397,46 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 9,3%. Los papeles de Transportadora de Gas del Sur y BBVA Argentina anotaban alzas de 4,33% y 4,12%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Despegar lideraba ese lote con una suba de 9,3%. En el segmento de renta fija los bonos en dólares cotizaban con altibajos, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 0,3%; así, el riesgo país cedía 0,1% para ubicarse en 2.577 puntos básicos. 14:34 | 17/05/2023 El blue se mantiene En el mercado paralelo, la divisa extranjera se mantiene a $ 487 para la venta y $ 482 para la compra . 14:15 | 17/05/2023 De Mendiguren destacó el crecimiento de la producción industrial nacional El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, afirmó hoy que la producción industrial nacional se encuentra "15% arriba de la prepandemia", al destacar el rol de la industria y la "decisión política" del Gobierno de apoyarla. "En la Argentina productiva, a través de las medidas públicas y políticas tomadas desde 2020 hasta la actualidad, el nivel de actividad de producción industrial creció en el primer trimestre 2,6% interanual, siendo el mejor de los últimos seis años, y hoy estamos 15% arriba de la prepandemia", enfatizó de Mendiguren durante la inauguración de la segunda edición de la Expo BNA Conecta en Tecnópolis, acto que encabezó el presidente Alberto Fernández junto a la presidenta del Banco Nación (BNA), Silvina Batakis. El funcionario además destacó el nivel de inversión: "Estamos en 17,3% y es el más alto de los últimos 14 años; la industria tiene récord de producciones industriales, que en 2022 se manifestaron en sectores como alimentos y bebidas, minerales no metálicos, industria automotriz, entrega de cemento y de hierro". En esa línea puntualizó: "No aceptamos que Argentina está en un período de crisis, poco menos apocalíptica; sí lo hace la Argentina especulativa, que jugó a la bicicleta financiera, al endeudamiento". 13:35 | 17/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,18% y se comercializaba a un promedio de 4,9501 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:08 | 17/05/2023 El blue baja a $ 487 El dólar blue suma otra baja y se vende $ 1 más barato. La cotización actual es $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. 12:53 | 17/05/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,1% y se comercializaba a $ 482,06. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se cotizaba a $ 445,03. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.563 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 17/05/2023 El dólar blue vuelve a cotizar como en la apertura Tras subir $ 2, el dólar blue vuelve a su cotización del comienzo de la rueda. Las operaciones se realizan a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 12:22 | 17/05/2023 El Merval operaba con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de con una suba de 0,83% , ubicándose en 321.464,56 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 44 millones. 12:03 | 17/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia positiva Los mercados de Nueva York operaban con subas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,25% para ubicarse en 33.093,89 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,35%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 0,01%, según la agencia Bloomberg. 11:40 | 17/05/2023 El dólar blue llega a $ 490 El dólar blue registra el primer cambio del día en su cotización y sube $ 2. Ahora cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra. 11:14 | 17/05/2023 El índice Bovespa en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 1,11% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.391,71 puntos. 10:44 | 17/05/2023 El riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.580 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 230,50 para la compra y a $ 240,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, 10:20 | 17/05/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene, tanto en el mercado oficial como en el paralelo, con las cotizaciones de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar abre a $ 240,50 para la venta y $ 230,50 para la compra. El dólar blue cotiza hoy a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 09:55 | 17/05/2023 Larreta, con dardos a Patricia Bullrich en un almuerzo con la Unión Industrial Por Leandro Renou El jefe de Gobierno y pre candidato a Presidente Horacio Rodríguez Larreta llegó al almuerzo con la Unión Industrial (UIA) con un armado particular. Además del ya estable economista Hernán Lacunza, mostró a la legisladora Silvia Lospenatto como armadora de la estrategia de "mayorías" políticas y al intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela, como el que hacia adelante tiene chances de tener altos cargos si Larreta es electo. De hecho, fue Valenzuela el puente para llevar al alcalde al convite con los industriales. También fue de la partida Martín Echegoyen, que fue directivo de la UIA y de allí pasó a ser secretario de Industria del gobierno de Mauricio Macri. Leé la nota completa 09:30 | 17/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,84% China. Shanghai: -0,21% China. Shenzhen: +0,33% Hong Kong. Hang Seng: -2,09% Corea. Kospi: +0,58% Taiwán. Taiex: +1,60% 09:05 | 17/05/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,03% Francia. CAC: -0,09% Alemania. DAX: +0,31% España. IBEX: -0,10% Italia. FMIB: -0,19% 08:40 | 17/05/2023 Milei ahora propone gobernar sin el Congreso Por Leandro Renou En la mesa central del salón flotante del Yacht Club en Puerto Madero, luego de una charla de una hora y media, al libertario Javier Milei lo esperaba un plato de entrada y una copa de vino. "Me voy sin comer, tengo cosas que hacer" , dijo cuando se acercó a su lugar. Es sabido que el tercero en discordia entre el Frente de Todos y Juntos por el Cambio considera una perdida de tiempo al acto de ingesta de alimento, pero el desplante al plato servido fue un gesto que a los más de 100 empresarios que fueron a escucharlo con curiosidad, no les gustó. Leé la nota completa 08:16 | 17/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,06% y se comercializaba a US$ 70,90 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,08% y el barril se pactaba a US$ 74,97 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 75,22 el barril, frente a los US$ 74,45 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,03%. 07:51 | 17/05/2023 El Banco Central compra dólares pero las cotizaciones siguen con  tendencia ascendente El Banco Central cerró este martes con compras por 40 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió la racha de compras a ocho ruedas consecutivas, en una jornada en la que se registraron pagos por importación de energía por unos 50 millones. Los resultados de la jornada se dan en línea con la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. Leé la nota completa <