> El dólar blue frenó su escalada y cerró a $379 para la compra y $383 para la venta, tres pesos por debajo del viernes último. En tanto, el dólar oficial operó a $184,75 para la compra y $192,75 para la venta en el Banco Nación. Hay actualizaciones de la nota! 16:01 | 30/01/2023 El blue frenó su suba y cerró a $383 El dólar blue frenó su escalada y operó a $379 para la compra y $383 para la venta, tres pesos por debajo del viernes último. En la apertura de la jornada financiera arrancó en alza, pero con el correr de las horas fue perdiendo brío. Así, la brecha con el tipo de cambio oficial minorista se ubica en el 98% y es de 105% frente al dólar mayorista. La divisa informal recorta, de esta forma, el alza de $10 que había acumulado en la última semana. Los tipos de cambio financieros mantienen una brecha de 100% en el caso del CCL y de 92% en el MEP. En tanto, el dólar oficial operó a $184,75 para la compra y $192,75 para la venta en el Banco Nación. Por su parte, el dólar turista cotizó a $384,50. 15:16 | 30/01/2023 El dólar blue cotiza a $383 Cerca del cierre de la jornada cambiaria de este lunes, el blue cotizaba a 383 pesos, es decir tres pesos menos que el precio de cierre del viernes. En tanto, el dólar oficial se vende a 192,75. 14:33 | 30/01/2023 Economía emite un bono por más de $ 9.800 millones para cancelar subsidios de tasa a provincias El Ministerio de Economía amplió en $ 9.825 millones la emisión de un bono del Tesoro Nacional con vencimiento el 5 de julio de 2030, a través de la resolución conjunta 5/2023 de las secretarías de Finanzas y de Hacienda, publicada hoy en el Boletín Oficial. Economía emitió en julio de 2021 el Bono del Tesoro Nacional Decreto 458/2021, por $ 8.095.535.324; para la cancelación de los subsidios de tasa previstos en los acuerdos entre la Nación y las provincias, que incluye a la ciudad de Buenos Aires, para los préstamos desembolsados entre 2017 y 2019 relativos al Programa Nacional de Reparación Histórica para Jubilados y Pensionados. En esta oportunidad, decidió ampliarlo en $ 9.825.217.441. El bono cuenta con un periodo de gracia para el pago de capital de tres años, y se cancela en 12 cuotas semestrales iguales y consecutivas, pagaderas el 5 de enero y el 5 de julio de cada año. Al respecto, originalmente se fijó el pago de la primera cuota el 5 de enero de 2025. 14:15 | 30/01/2023 El blue bajó un peso y mantiene la cotización de cierre del viernes El dólar blue bajó un peso y pasó a comercializarse a 386 pesos. De ese modo, la divisa estadounidense en el mercado informal se mantiene en la misma cotización con la que había cerrado el viernes de la semana pasada. 14:05 | 30/01/2023 El Merval cede 0,45% y acciones argentinas en Wall Street operan con caídas de hasta 3,6% El índice S&P Merval retrocedía 0,45% y se ubicaba en 253.249,79 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 3,6%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Pampa Energía y Ternium anotaban caídas de 2,76% y 1,89%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Pampa Energía lideraba ese lote con una baja de 3,6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban altibajos, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 0,1%; así, el riesgo país marcaba un aumento de 0,1% hasta los 1.828 puntos básicos. 13:35 | 30/01/2023 La FED se prepara para finalizar las subas de tasas La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) se reunirá el martes y el miércoles de la semana próxima para definir una nueva suba en sus tasas de interés de referencia, en un economía donde la inflación ya comenzó a desacelerarse. En diciembre pasado, la entidad monetaria resolvió subir las tasas unos 50 puntos para ubicarla en un rango de entre 4,25% y 4,50%, el mayor nivel desde 2007. El camino restrictivo de la FED –uno de los más rápidos en décadas- comenzó en marzo del año pasado cuando dispuso un primer incremento de 25 puntos porcentuales a unas tasas que, hasta entonces, se ubicaban en niveles cercanos a cero con el objetivo de sostener la economía durante la recuperación pospandemia. Tras lo cual, en mayo subió la tasa en 50 puntos, y luego, en las reuniones de junio, julio, septiembre y noviembre, el organismo monetario las elevó en 75 puntos. 13:08 | 30/01/2023 El blue cotiza a $387 y supera al dólar turista El dólar blue cotiza a 387 pesos y avanza 1 peso este lunes, después de acumular un alza acumulada de 10 pesos en la semana anterior; la brecha cambiaria con la cotización oficial mayorista se estira al 108%. Además, el blue se convierte ahora en la cotización más alta del mercado de cambios, por encima del dólar turista. 12:33 | 30/01/2023 México abre su mercado a la cebolla argentina México habilitó la importación de cebolla desde Argentina, tras negociaciones sanitarias realizadas por organismos argentinos con sus contrapartes mexicanas, sumándose así a la apertura del mercado de ese país a la carne dispuesta a mediados de este mes. Así lo anunció el canciller Santiago Cafiero a través de su cuenta de Twitter. La habilitación sanitaria de México “genera otra oportunidad para que un producto nacional sea protagonista de la famosa gastronomía mexicana” y “mejora la posición del país en el comercio internacional”, celebró Cafiero. El funcionario precisó que las gestiones y negociaciones sanitarias fueron encabezadas desde el lado argentino por la Embajada Argentina en México, el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) y la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca. “En México se importaron durante el año pasado 66.240 toneladas de esta hortaliza por un total de US$ 40 millones”, detalló el canciller acerca de la oportunidad de mercado que brinda esta habilitación al país. 12:05 | 30/01/2023 El dólar blue subió 1 peso La divisa estadounidense se vende a 387 pesos en el mercado paralelo, mientras opera estable en su cotización oficial en las pizarras del Banco Nación a 192.25 pesos. 11:34 | 30/01/2023 La Argentina afronta esta semana vencimientos por 1.400 millones de dólares con el FMI El Gobierno argentino afrontará esta semana el pago de 1.400 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional (FMI), en base al cronograma de vencimientos fijado en el programa vigente que refinanció el préstamo de 45.000 millones de dólares concretado durante la administración de Mauricio Macri. Mañana vencen unos 692 millones de dólares, mientras que el miércoles se deben abonar otros 710 millones de dólares, que deberán ser saldados antes de que se complete la cuarta revisión correspondiente al último trimestre de 2022, que finalizará en marzo próximo El Gobierno argentino cumplió con las metas del último trimestre del año con el FMI según estimaciones de analistas consultados por Télam, gracias a la implementación del denominado "dólar soja II", ajustes en las cuentas fiscales y a la política de frenar el financiamiento directo del Banco Central al Tesoro. Esto habilitará al organismo multilateral a gatillar en marzo un nuevo desembolso para la Argentina por US$ 5.000 millones. La cuarta revisión del programa que el FMI mantiene con la Argentina se desarrollará en febrero a nivel técnico, y se espera que la revisión se apruebe en marzo. 11:06 | 30/01/2023 El dólar blue sigue a $386 El dólar paralelo opera este lunes sin cambios y cotiza a 386 pesos para la venta y 382 para la compra. En el mercado oficial, el dólar se vende en el Banco Nación a 192,25 pesos. 10:32 | 30/01/2023 Un monotributo a medida para profesionales tecno Por Mara Pedrazzoli El monotributo tecnológico ingresó al temario de las sesiones extraordinarias de Diputados . Lo pagarán aquellas personas que vendan sus servicios al exterior declarando sus ingresos. Precisamente, el proyecto de ley busca generar incentivos a la declaración de esos ingresos a través de un tipo de cambio más favorable y facilitando el acceso a las prestacioes sociales del empleo registrado. De acuerdo al texto original que se presentó en el Congreso, el monotributo tecnológico cuenta con tres categorías: hasta 10.000 dólares anuales de ingreso, desde esa cifra hasta 20.000 dólares anuales, y una tercera desde ese escalón hasta 30.000 dólares. De modo que las y los trabajadores de gama alta, que cobran hasta 70.000 dólares por año, quedarán seguramente por fuera de la medida. Leé la nota completa 10:00 | 30/01/2023 El dólar abrió sin cambios El dólar oficial cotiza en el Banco Nación a 184 pesos para la compra y 192 pesos para la venta. El dólar blue opera en las pizarras de la city porteña a a $386 para la venta y $382 para la compra. 09:39 | 30/01/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y ganancias en Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy sin tendencia definida en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,08% y se comercializaba a US$ 79,62 el barril en los contratos con entrega en marzo. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,01% y el barril se pactaba a US$ 86,67 también en los contratos para marzo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. Por su parte, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró el viernes pasado a US$ 85,31 el barril, frente a los U$S 84,47 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,99%. 09:07 | 30/01/2023 Las múltiples corridas que enfrenta el Gobierno Por Leandro Renou El fortalecimiento político interno en materia de decisiones económicas que operó tras la salida de Martín Guzmán y la designación de Sergio Massa -que llegó al cargo con consenso del Presidente y varias charlas con la vice, Cristina Fernández- podría ser analizado como un hecho positivo para la turbulenta convivencia del Frente de Todos, pero las blancas también juegan. Hay un factor, el mismo que aprovechó el escenario de confusión de junio del 2022 para sacar tajada, que sigue constante y pone a prueba la fortaleza de la estructura de Massa: los factores de poder, el mercado y los formadores de precios aceleraron el paso en año electoral y le generan al Gobierno una serie de “corridas” que le ponen a prueba la estabilidad política en un período en el que se empieza a jugar sus posibilidades electorales. “Nos pulsean todo el tiempo, lo vemos, pero el poder político lo tiene el ministro”, responden cerca del jefe de Hacienda, donde hay confianza casi ciega en el proceso de disputa con el Círculo Rojo. En los pasillos del ministerio de Hacienda circula una máxima que, de algún modo, explica bien el contexto e identifica el problema. Diferentes funcionarios contaron a PáginaI12 que aún en un escenario macro y micro menos difícil en relación a la mitad del año pasado, hay conductas del poder económico que reflejan que su partido es otro. Esa idea hay que mirarla, dicen, en acciones y en nombres propios. Leé la nota completa 08:28 | 30/01/2023 Producción de pymes industriales creció en diciembre 3,2% y en 2022 acumulo suba de 2,3% La producción de la industria manufacturera pyme registró en diciembre una suba de 3,2% interanual y de esta forma a lo largo de 2022 acumuló una mejora de 2,3%, según un informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En diciembre, el uso de la capacidad instalada de las pymes se ubicó en 72,9%, lo que representó un incremento de 1,2 puntos porcentuales respecto de noviembre, en el que se destacó el rubro “Papel e impresiones” (79,1%), mientras que el más bajo fue “Químicos y plásticos” (70,1%). Los resultados surgen del Índice de Producción Industrial Pyme (IPIP) que elabora CAME. De acuerdo al informe de la entidad empresaria, “en diciembre convivieron dos realidades en el mercado. Por un lado, una demanda firme en la mayoría de los sectores, y por otro, subas de costos que afectaron las utilidades junto con faltantes de insumos que alargaron los tiempos de entrega y que redujeron, en algunos casos, la calidad del producto al ser sustituidos por otros de menores prestaciones”. 07:49 | 30/01/2023 Recortes hasta en el Plan Procrear Por Mara Pedrazzoli Las menores transferencias de capital a fondos fiduciarios, empresas públicas y provincias derivaron en una caída de la inversión ejecutada por el Estado del 38,3 por ciento en términos reales durante 2022, según cálculos de la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC) . Al analizar el sobrecumplimiento de la meta fiscal de 2022 la OPC había advertido que los gastos de capital fueron determinantes para explicar la retracción del gasto real de la administración pública nacional en 7,4 por ciento en el año (y 19,5 por ciento en el último semestre). La Inversión Pública ejecutada por la administración nacional (APN) durante 2022 ascendió a 1.178.200 millones de pesos (1,178 billones), distribuídos en gastos de transferencia de capital por 790.657 millones e inversión real directa (lo que habitualmente se conoce como obra pública) por 387.542 millones. Los gastos en transporte, vivienda y urbanismo y agua potable se llevan el grueso de los fondos, y son ejecutados básicamente por el ministerio de Obras Públicas, de Gabriel Katopodis, y de Desarrollo Social y Hábitat, ahora a cargo de Victoria Tolosa Paz (Juan Zabaleta fue el ministro hasta octubre pasado). Leé la nota completa <