> El dólar blue cerró su cotización a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 226,50 para la venta y $ 218,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 21:09 | 25/04/2023 Por qué suben los dólares blue y bursátiles Por Alfredo Zaiat El dólar seguirá subiendo. Lo hará porque sube también la tasa de inflación. Pero la nominalidad genera angustia colectiva. ¿Qué es la nominalidad? La cifras cada vez más elevadas de las principales variables (inflación, precios, salarios, dólar) que provoca un estado de zozobra social permanente. Por caso, si el dólar cotizara a 100 y subiera a 120, el alza sería de 20 pesos y en porcentaje un 20 por ciento. Si esta misma variación es con un dólar a 400, la cotización sube a 480 (80 pesos más, el 20 por ciento), pero el impacto es más fuerte. Con insoportables tasas de inflación anual del 100 al 120 por ciento no hay otro destino que el dólar de los mercados paralelos (blue, MEP y CCL) continúen subiendo. Existen tres fuerzas de presión alcista : la primera mencionada (la elevadísima tasa de inflación ), la segunda es estructural: no hay dólares suficientes , y la tercera que subordina la política económica que es el acuerdo con el FMI , cuya base conceptual es inflacionaria (alza de tarifas, aumento de la tasa de interés y ajuste del tipo de cambio). La carencia de dólares en el Banco Central tiene como consecuencia el diseño de esquemas de control de cambio , y a medida que se profundiza esta carencia se hace cada vez más restrictivo. El denominado "cepo" fue instalado en los últimos meses del gobierno de Mauricio Macri, luego de que lo levantara al comienzo de su gestión provocando una fuerte devaluación. Pudo mantener el mercado de cambio abierto sin restricciones por el impresionante y vertiginoso proceso de endeudamiento externo. Agotada esta fuente de recursos tuvo que reinstalar el "cepo", que continuó con todavía más restricciones durante todo el gobierno de Alberto Fernández. ¿Por qué es necesaria esta descripción del mercado de cambio? Porque es una explicación básica para entender las razones de la suba de las diferentes cotizaciones de dólares: hay menos oferta y la demanda es muy intensa, entonces el precio sube. Ante la escasez y la restricción de acceso a las divisas aparece un mercado alternativo (a través de operaciones bursátiles), que deriva en la formación de una brecha cambiaria reflejando esta limitación objetiva y, a la vez, la especulación en base a las expectativas devaluacionistas. Son cotizaciones –superiores a la oficial- que no equivalen a atraso cambiario en términos de competitividad externa, sino que expresan la especulación cambiaria motivada por las restricciones. Una (oficial) y otra cotización (bursátil y paralela) no tienen entonces su origen en el supuesto atraso cambiario. Para que sea todavía más claro: una devaluación brusca –la que está reclamando la tecnoburocracia del FMI y rechazada por el ministro Sergio Massa- que vendría a dar respuesta a ese imaginario atraso o de crisis del sector externo no llenará de dólares las arcas del Banco Central ni disminuirá la brecha cambiaria, sino que sólo provocaría una nominalidad más elevada y, fundamentalmente, una transferencia de ingresos extraordinaria a los sectores poseedores de dólares. El problema de la escasez seguiría pero en un contexto macroeconómico todavía peor. Mientras no haya un equilibrio en la cantidad y la demanda de dólares, la economía bimonetaria argentina seguirá conviviendo con un intenso escenario perturbador en el mercado cambiario. 20:51 | 25/04/2023 "Van a descubrir al Massa que cuando lo quieran boludear pelea con todo", advirtió Cecilia Moreau La presidenta de la Cámara de Diputados de la Nación, Cecilia Moreau, advirtió hoy que "algunos jugadores del mercado" van a conocer al Sergio Massa de "la política", que "cuando se cansa y lo quieran boludear pelea con todo lo que tiene". A través de sus redes sociales, Moreau salió en rotunda defensa del ministro de Economía ante los actuales movimientos del mercado financiero. "Hay algunos jugadores del mercado que solo conocen al Massa que trabaja 16 horas por día y dialoga con todos, pero me parece que de acá al viernes van a descubrir al que conocemos en la política, que cuando se cansa de que lo quieran boludear pelea con todo lo que tiene", advirtió la jefa de Diputados, alineada políticamente con el ministro. 20:31 | 25/04/2023 Se estancaron las ventas en los supermercados y aumentaron las de los shoppings En febrero las ventas en supermercados medidas a precios constantes retrocedieron 0,1 por ciento respecto al primer mes del año, interrumpen así la recuperación que se había registrado en enero, según datos de Indec. Las ventas en supermercados acusan en menor medida el impacto contractivo de la inflación dada la vigencia de Precios Justos y otras ofertas, según la observación que realizan varias consultoras . Las ventas en autoservicios mayoristas , en tanto, crecieron 0,5 por ciento mensual en febrero. Se movieron en línea con las de supermercados. En la comparación interanual las primeras se encuentran 1 por ciento arriba de febrero de 2022 y las operaciones en autoservicios 2,1 por ciento arriba. 19:49 | 25/04/2023 La escalada del dólar ilegal presiona al alza la inflación de abril El alza continuada del dólar paralelo comenzó hace doce días, aunque con una particular aceleración desde la última semana ( ya subió casi 100 pesos desde el lunes 17 de abril) que la consagró como la más alta desde que Sergio Massa asumió el Ministerio de Economía a finales de agosto de 2022. La brecha cambiaria superó el 100 por ciento y ya presiona a la inflación de abril. Almaceneros y pyme de distintos sectores relevan alzas de 10 por ciento en la lista de precios desde el jueves. En el gobierno asumen que el piso de inflación será del 7 por ciento. "No tengo precio", "En este momento no estamos entregando, ya que esperamos la lista nueva". Las frases son comunes en momentos de corrida bancaria, pero esta semana persisten y se agudizan. " En una economía como la argentina con una creciente indexación, acortamiento de los contratos formales e informales y en un marco de fuertes restricciones para acceder al dólar oficial, estos mecanismos de transmisión de tipo de cambio paralelos a los precios se aceitaron", asegura a PáginaI12 el economista jefe de research de Ecolatina, Santiago Manoukian. Leer más 19:34 | 25/04/2023 La CGT salió a apoyar al Gobierno contra los "especuladores" "La CGT es parte de este Gobierno Nacional y Popular y responsables de conducir al movimiento obrero. No vamos a permitir que los especuladores bombardeen todos los días con operaciones y discursos que perjudican siempre a los mismos: a lxs trabajadorxs", lanzó Héctor Daer, en un acto en Casa Rosada junto a la ministra de Trabajo, Kelly Olmos. 18:50 | 25/04/2023 La Justicia obliga a los exportadores a liquidar divisas en los plazos correspondientes La Justicia Federal de Rosario emitió un fallo que avala la política de la Dirección General de Aduanas (DGA) de suspender del registro de exportadores de granos o de economías regionales a quienes no liquiden las divisas en los plazos correspondientes. El director general de Aduanas, Guillermo Michel, celebró que el fallo "consolida la posición" del organismo que busca cortar las operaciones de los exportadores que especulan dejando las divisas en el exterior o ingresándola al país a través de los dólares financieros. El Juzgado Federal N°1 de Rosario decidió no hacer lugar a la medida cautelar solicitada por la empresa El Cerco, que había presentado una acción de amparo contra la DGA para que se declare la inconstitucionalidad e inaplicabilidad de la Instrucción General 7/2022 . En esa orden, emitida el 16 de noviembre de 2022, la Aduana advertía que "se ha advertido un comportamiento determinado por parte de firmas exportadoras que, luego de vencidos los plazos legales correspondientes, no efectúan el debido ingreso de divisas". Los plazos para liquidar las divisas van de los 15 días desde el permiso de embarque (en el caso de la soja) hasta 180 (para las economías regionales), existiendo casos de 365 pero siempre con un máximo de 60 días para operaciones entre empresas vinculadas. " Para aprovechar la brecha, muchos exportadores no liquidan las divisas ante el BCRA y las dejan en el exterior o las convierten al tipo de cambio de contado con liquidación ", advirtió la DGA y anticipaba que "verificase el efectivo incumplimiento, el agente a cargo del registro intimará al exportador para que, dentro del plazo de 10 días, proceda a liquidar las divisas correspondientes o a garantizar su ingreso ", como paso previo a la suspensión del registro de exportador. 18:30 | 25/04/2023 Katopodis pidió una foto de unión entre Alberto Fernández, Sergio Massa y Cristina Kirchner Gabriel Katopodis , ministro de Obras Públicas de la Nación, pidió este martes, en medio de la corrida cambiaria que generó una suba del dólar blue, un gesto de las tres cabezas del Frente de Todos para llevar un mensaje de unidad para calmar la crisis económica y ordenar la estrategia electoral. “Frente al ataque contra nuestro país necesitamos que Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Sergio Massa se junten. Todas y todos los militantes peronistas nos vamos a poner detrás de ellos para defender el derecho de construir una Argentina más justa”, afirmó. 18:22 | 25/04/2023 El comunicado de JxC 18:05 | 25/04/2023 Scioli atribuyó la suba del dólar a "movimiento especulativos" y pidió "sensatez" El embajador en Brasilia y precandidato presidencial del Frente de Todos (FdT), Daniel Scioli, aseguró hoy que ese país "tiene toda la voluntad" para ayudar económicamente a la Argentina y atribuyó la suba del dólar a "movimientos especulativos", por lo que convocó a la "sensatez" y a garantizar "certidumbre" a los argentinos. "Brasil tiene toda la voluntad de ayudarnos, lo veo en cada encuentro que tengo con todas las autoridades, estamos trabajando en la integración financiera con Brasil", aseguró Scioli a Télam durante el almuerzo que compartió con el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, y la cúpula de la Federación de Industrias del Estado de San Pablo en la sede de la entidad. El embajador afirmó que las relaciones de integración con Brasil generarán proyectos para el crecimiento económico, entre ellos el gasoducto Néstor Kirchner, que llevará gas hasta el estado de Rio Grande do Sul desde el yacimiento de Vaca Muerta, en Neuquén. 17:51 | 25/04/2023 Carlos Heller: "Hay una acción coordinada de sectores que especulan" El diputado nacional del Frente de Todos, Carlos Heller , aseguró este martes que la suba del dólar ilegal de los últimos días obedece a "una maniobra especulativa y un golpe de mercado". "No tratemos de buscarle explicaciones técnicas. Desde junio del año pasado hay intentos desestabilizadores permanentemente ", afirmó en diálogo con AM750 . Y remarcó: " Hay una acción coordinada de determinados sectores que especulan y se benefician con la especulación y los que se benefician con el resultado político de la especulación , creando todo el clima de incertidumbre posible para impedir que la Argentina pueda salir del atolladero en el que ellos mismos nos metieron". Por último, apuntó contra la oposición: "Que el año que viene vaya a gobernar un partido político de otro signo que va a devaluar no genera una corrida cambiaria hoy. La generan los muchachos de la principal fuerza opositora diciéndoles a los funcionarios de los organismos internacionales que no le presten a la Argentina ", concluyó. 17:40 | 25/04/2023 La UIF y la CNV allanan a un agente de bolsa La Unidad de Información Financiera (UIF) y la Comisión Nacional de Valores (CNV) allanaron a un agente de bolsa en medio de una jornada de corrida cambiaria que provocó un aumento de $33 del dólar blue, que cerró a $495. El allanamiento se realiza horas después de que el ministro de Economía Sergio Massa advirtiera que emplementaría las herramientas del Estado para investigar a aquellos que generaron el incremento en la divisa extranjera. 17:26 | 25/04/2023 Feliza Miceli acusó a Miguel Pesce de "despilfarrar las divisas" La exministra de Economía Felisa Miceli analizó este martes la crisis cambiaria en el país y criticó al Gobierno por el manejo de la situación, en especial al titular del Banco Central, Miguel Pesce . "El problema es desde la política, con un Presidente que no reacciona frente a esta situación tan tremenda, con un presidente del BCRA —protegido del Presidente de la Nación— que ha hecho una pésima gestión de las divisas que han entrado al país y que ha, podríamos decir, despilfarrado, no las ha guardado en las reservas para enfrentar la actual situación cambiaria" , apuntó Miceli en su columna semanal en AM750 . Además, la exministra sostuvo que desde la oposición se "trata de hacer mucha leña del árbol caído" . "Están tratando de generar una desestabilización que les facilite -si son gobierno- hacer un ajuste brutal. Me parece que hay una operación política que enturbia lo económico", concluyó. Lee la nota completa 17:10 | 25/04/2023 Las ventas de febrero subieron 1% en supermercados y 2,1% en mayoristas Las ventas en los supermercados registraron en febrero un incremento del 1 % en relación a igual período del año pasado, en tanto que en los hipermercados mayoristas aumentaron 2,1 % en términos interanuales, informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Por su parte, los grandes centros de compra, mostraron durante febrero un aumento del 10,1% en sus ventas, medidas estas a precios constates. Durante febrero, las ventas en los supermercados ascendieron a $ 318.416, medido a precios corrientes, de las cuales, 35,7% se efectuaron con Tarjeta de Crédito, 31,6% con Débito, 29 % en Efectivo, y 3,7% en “otros medios de pago”. El índice de precios implícitos, mostró en julio un aumento del 7,7% en julio respecto a junio -la inflación minorista fue del 7,4%- y del 72,5% en los últimos 12 meses, informó el Indec. En los autoservicios mayoristas, la recaudación a precio corriente fue de $ 51.884 millones, con un incremento interanual del 114,3 %. En efectivo, se realizaron el 42,2% de las adquisiciones, 23,8% en tarjeta de débito; 18% con crédito, y 16% con “otros medios de pago”. 16:50 | 25/04/2023 Kiciloff contra la oposición: "Quieren cometer un sabotaje" Desde Brasil, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , afirmó que existen sectores de la oposición argentina trabajando para cometer un "sabotaje" contra la economía del país. " Una cosa es que sectores pulseen para lograr una devaluación y una cosa distinta es que vayan a sabotear a la Argentina , a cometer un sabotaje", señaló en diálogo con Télam. "Siempre hay intentos de torcer el brazo, pero me llamó la atención que el ministro Sergio Massa y Sergio Chodos en Washington denunciaron con nombre y apellido a agentes de nuestra oposición que fueron a trabajar para que el FMI se opusier a a las necesidades de Argentina. Esto es grave penalmente y no hubo desmentida", agregó desde San Pablo, donde encabeza una misión empresarial de autopartistas que participan de la mayor feria latinoamericana del sector. 16:38 | 25/04/2023 Caen los bonos de la deuda y el riesgo país supera los 2.700 puntos En otra complicada jornada financiera, los bonos de la deuda argentina se negociaban con caídas y el riesgo país supera los 2.700 puntos, un nivel que no alcanzaba desde octubre de 2022. Todos los tramos de la deuda argentina sufren fuertes caídas, en medio de la decisión del Gobierno de intervenir con reservas y títulos el mercado cambiario para atenuar la fuerte suba de la divisa norteamericana, que en el mercado marginal se encaminó a los $500 para terminar en $495. 16:28 | 25/04/2023 Cerró el blue a $495 En una nueva jornada de corrida cambiaria que empujó más de $30 el precio del dólar blue , la divisa extranjera cerró su cotización en el mercado a $495 para la venta y $490 para la compra , a pesar de que el ministro de Economía, Sergio Massa, advirtió que dispuso que los organismos estatales correspondientes realicen allanamientos e investiguen a quienes especulan con el precio de la moneda. 16:21 | 25/04/2023 El Banco Central compró US$41 millones de dólares El Banco Central concretó hoy compras por US$41 millones y finalizó en verde por cuarta rueda consecutiva, tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. De esta manera, en abril la autoridad monetaria acumula compras por US$230 millones. 16:06 | 25/04/2023 Dirigentes del oficialismo respaldaron a Massa Este martes, varios dirigentes del oficialismo dejaron de lado las internas electorales y concentraron sus esfuerzos en respaldar la gestión de Sergio Massa frente al Ministerio de Economía y en denunciar públicamente a la oposición por la corrida cambiaria que atraviesa el país. Lee la nota completa 16:00 | 25/04/2023 Incorporan al sorgo, cebada forrajera y al complejo girasolero en el "dólar agro" La Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca incorporó hoy a la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), que establece un tipo de cambio diferencial de $300 por dólar para el complejo sojero y algunas economías regionales, al sorgo, cebada forrajera y al girasol y sus principales derivados, como el aceite y la harina. A través de la Resolución 156/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, la cartera agropecuaria sumó a estos tres granos y derivados para que puedan acceder a los beneficios del "dólar agro", al considerarlos como producciones integrantes de las economías regionales. "La incorporación de estas producciones se suma a las más de 20 economías regionales que son beneficiadas por el Programa que establece un tipo de cambio de $300 por dólar durante 5 meses, con el fin de potenciar el empleo y garantizar el abastecimiento del mercado interno en el marco de Precios Justos", marcó la Secretaría. 15:50 | 25/04/2023 La advertencia de Cecilia Moreau La titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, respaldó al ministro de Economía Sergio Massa y advirtió que "de acá al viernes van a descubrir al que conocemos en la política, que cuando se cansa de que lo quieran boludear pelea con todo lo que tiene", en referencia a quienes provocaron una nueva corrida cambiaria que hoy empujó el precio del dólar blue a casi $500. Image no longer available 15:44 | 25/04/2023 Aumenta el blue cinco pesos A pesar del anuncio de Argentina y el Fondo Monetario Internacional de reestructurar el programa económico, el dólar blue dio un salto de $5 y cotiza a $495 para la venta y $490 para la compra . 15:33 | 25/04/2023 Argentina y el FMI ratifican que se rediscute el acuerdo para fortalecer el programa económico El ministro de Economía, Sergio Massa, ratificó hoy "la rediscusión del programa” con el Fondo Monetario Internacional para fortalecer el programa económico y a continuar el acuerdo de desembolsos para fortalecer las reservas, en medio del impacto que está percibiendo el mercado cambiario local a partir de lo que definió como "rumores" y "falsos informes". En el mismo sentido, el FMI confirmó hoy que el staff técnico del organismo trabaja con el Gobierno argentino con intercambios que "avanzan de manera constructiva”, en una señal tranquilizadora que se busca dar en jornadas de alta volatilidad en la plaza cambiaria local. 15:16 | 25/04/2023 Alberto Fernández acusó a la oposición de impulsar la corrida cambiaria El presidente Alberto Fernández se hizo eco de las denuncias públicas que demostraron que referentes económicos de Juntos por el Cambio operan sobre mecanismos internacionales para que corten el crédito al Estado argentino y los acusó de impulsar la corrida que desde esta mañana sacude la actividad cambiaria “Cuando van al exterior piden que corten el crédito y que exijan más ajuste sobre el pueblo" , lanzó el jefe de Estado durante una conferencia en Casa de Gobierno con el presidente de Rumania, Klaus Iohannis, en la que también ratificó a Miguel Pesce al frente del Banco Central. Lee la nota completa 15:09 | 25/04/2023 Cierra el oficial y el blue vuelve a aumentar En otro día de corrida, el dólar oficial cerró a $226,50 para la venta y $218,50 para la compra en el Banco Nación. El dólar blue , por su parte, volvió a subir $3 y se ubica en $490 para la venta y $487 para la compra . 15:06 | 25/04/2023 Economía anunció que el nuevo mínimo no imponible para Ganancias será de $506.230 brutos El nuevo mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias a la cuarta categoría será de $ 506.230 brutos a partir de mayo, medida que beneficiará a 250.000 empleados y empleadas que trabajan bajo relación de dependencia, informó hoy el Ministerio de Economía. "En el marco de las iniciativas para generar mayor alivio fiscal impulsadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, a partir de mayo sólo pagarán impuesto a las Ganancias las remuneraciones que superen los 500 mil pesos", señaló el Palacio de Hacienda a través de un comunicado. De esta manera, con el objetivo de optimizar los ingresos de los empleados en relación de dependencia, se beneficiarán alrededor de 250.000 trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia. El último ajuste global se había realizado en noviembre del año pasado, cuando se estipuló en $ 330.000 los salarios no alcanzados por el Impuesto a las Ganancias. 14:47 | 25/04/2023 El CEPA asegura que dolarización es un "recurso facilista" que conduce a la "licuación salarial" El Centro de Economía Política Argentina (CEPA) rechazó la opción de dolarización por considerarla un "recurso facilista para reunir consensos en torno al camino de licuación salarial" que, según las opciones de conversión elegidas, podría representar una pérdida del poder adquisitivo del 68% al 98%. "La dolarización no resuelve la raíz estructural de los desequilibrios macroeconómicos en Argentina, sino que elimina la moneda propia, ajusta drásticamente el déficit fiscal (con lógico impacto en partidas sociales) y licúa salarios, abandonando la opción productiva", sostuvo la entidad dirigida por Hernán Letcher. El CEPA catalogó a la dolarización como "un cambio de ordenamiento profundo para virar hacia una economía para unos pocos", con dos etapas: "el ajuste inicial (esencialmente una reducción de la participación de los salarios en la economía) y las limitaciones posteriores derivadas del corset dolarizador". Asimismo, recordó la participación del diputado Javier Milei el 18 de abril en el Foro Llao Llao, en el que reiteró su propuesta de dolarización al sostener que "lejos de traer problemas, trae muchas soluciones" y su principal beneficio "es terminar para siempre con la inflación". 14:35 | 25/04/2023 El Merval sube 1,17% y las acciones argentinas en Wall Street operan con bajas de hasta 4,9% El índice S&P Merval subía 1,17% y se ubicaba en 302.808,06 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 4,9%. Los papeles de Aluar y Transportadora Gas del Sur anotaban alzas de 4,53% y 2,85%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una baja de 4,9%. En el segmento de renta fija los bonos en dólares cotizaban con descensos de hasta 4,7%, mientras que los títulos en pesos registraban caídas de hasta 0,8%; así, el riesgo país subía 1,6% hasta los 2.665 puntos básicos. 14:20 | 25/04/2023 3M despide a 6.000 empleados en todo el mundo La multinacional fabricante de productos industriales y de consumo 3M recortará alrededor de 6.000 puestos de trabajo en todo el mundo y en distintas funciones, para reducir costos. El recorte de la firma estadounidense se da luego de informar un beneficio neto de US$ 976 millones, un 24,9% menos que hace un año atrás, y se sumará a los 2.500 despidos anunciados en enero pasado. Las medidas de “reestructuración” buscan que la empresa sea “más fuerte, más eficiente y más enfocada”, según indicó 3M en su balance trimestral que publicó hoy. 14:09 | 25/04/2023 El banco First Republic se derrumba en Wall Street tras anunciar fuerte caída en sus depósitos El banco estadounidense First Republic, uno de los bancos más impactados por la crisis bancaria de marzo pasado, registraba hoy una caída en su cotización del 27% en la bolsa de Nueva York, luego de comunicar una caída del 41% en sus depósitos. La cotización del banco –uno de los más importantes entre las entidades regionales de Estados Unidos- caía 27% este mediodía en Wall Street. Esto se da luego de que el banco, en su balance trimestral de ayer, comunicara a sus inversores una caída del 41% en sus depósitos entre fines de 2022 y fines de marzo, una corrida peor de la anticipada. 13:58 | 25/04/2023 El blue sigue bajando Luego del anuncio del ministro de Economía Sergio Massa, el dólar blue cotiza a $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. El titular del Palacio de Hacienda adelantó que utilizará todas las herramientas del Estado para investigar a quienes provocaron la corrida cambiaria de los últimos días. 13:51 | 25/04/2023 El blue bajó siete pesos El dólar blue bajó $7 y cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra. 13:42 | 25/04/2023 Lanzan instructivo para facilitar adhesión de economías regionales a Programa Incremento Exportador La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) recordó hoy que está disponible en su sitio web un instructivo para facilitar la adhesión de empresas de la economía regional al Programa de Incremento Exportador (PIE), que establece para el sector un tipo de cambio diferencial de $ 300 por dólar hasta el 31 de agosto. El registro para las empresas de la economía regional se abrió el miércoles pasado a través del sistema de la AFIP, que este martes describió paso a paso el procedimiento a seguir para ingresar correctamente los datos. 13:27 | 25/04/2023 Sergio Massa dijo que se buscará rediscutir el acuerdo con el FMI En su cuenta de Twitter, el Ministro de Economía, Sergio Massa , reconoció que el país vive “una situación atípica de rumores , versiones, falsos informes y su consecuente impacto en los instrumentos financieros vinculados al dólar ”. Read more Por eso aseguró que desde la cartera que conduce van a “usar todas las herramientas del Estado para ordenar esta situación” . Puntualizó´: “Notificamos al FMI de las restricciones que pesaban sobre la Argentina y vamos a cambiar en la rediscusión del Programa”. Además, Massa señaló que van a usar a la Justicia Penal económica como vehículo de investigación y esclarecimiento de algunos comportamientos y a la UIF y a la CNV para el análisis de operaciones vinculadas al lavado de dinero. “Paralelamente vamos a seguir con los acuerdos de multilaterales, exportadores con transformación de exportaciones a yuanes y el acuerdo de desembolso con el FMI para refortalecer las reservas que por el impacto de la sequía se vieron perjudicadas”, concluyó. 13:21 | 25/04/2023 El Gobierno respaldó a Massa El jefe de Gabinete Agustín Rossi respaldó a Sergio Massa como ministro de Economía. "Apoyo absoluto a @SergioMassa, para enfrentar los desafíos del presente y los que vendrán", escribió en su cuenta de Twitter Image no longer available 13:09 | 25/04/2023 El blue subió dos pesos más El dólar blue dio un nuevo salto de $2 y cotiza a $ 497 para la venta y $ 492 para la compra. 12:53 | 25/04/2023 Alberto Fernández culpó a la oposición por la corrida cambiaria El presidente Alberto Fernández acusó a la oposición de impulsar la corrida cambiaria y afirmó que "cuando van al exterior piden que corten el crédito y que exijan más ajuste sobre el pueblo". "Lo que dice Sergio Chodos es absolutamente cierto y es una práctica permanente de la derecha argentina", sostuvo el mandatario en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Y continuó: "Primero, instalan rumores a la mañana, operan durante todo el día y cuando termina la tarde retirar su rentabilidad del mercado cambiario y lastiman de ese modo el ahorro de la mayoría de los argentinos. Siempre han hecho lo mismo". 12:46 | 25/04/2023 Crean mesa de trabajo nacional de transporte de cargas para abordar emergencia por la sequía Las secretarías de Gestión de Transporte y de Planificación de Transporte crearon una mesa de trabajo para abordar la situación de emergencia que atraviesa el sector del transporte automotor de cargas, a causa de la merma de la actividad por la sequía. Ambas áreas, dependientes del Ministerio de Transporte, establecieron la creación del ámbito de trabajo con las cámaras afines a través de la Resolución Conjunta 1/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial. 12:39 | 25/04/2023 El dólar blue llegó a 490 pesos La divisa sigue subiendo en el mercado paralelo y trepó otros 6 pesos para venderse a $490. 12:19 | 25/04/2023 El blue sube hasta 484 pesos El dólar blue cotiza a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 226,50 para la venta y $ 218,50 para la compra. 12:11 | 25/04/2023 A partir de mayo sube a $ 500.000 el piso para el pago de Ganancias El ministro de Economía, Sergio Massa, dispuso hoy que “a partir de mayo sólo pagarán el impuesto a las Ganancias las remuneraciones superiores a $ 500.000”, informó el Palacio de Hacienda un comunicado. 11:58 | 25/04/2023 Suben el contado con liqui y el MEP En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 3,1% y se comercializaba a $ 476,85. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 2,8% y cotizaba a $ 461,72. 11:50 | 25/04/2023 Agustín Rossi expresó su "apoyo absoluto" al ministro Sergio Massa El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, expresó hoy su "apoyo absoluto" al ministro de Economía, Sergio Massa, y reclamó "unidad y solidaridad". "En los momentos difíciles hay que tener templanza, dijo nuestro Ministro de Economía. Además, unidad y solidaridad. Como JGM (Jefatura de Gabinete de Ministros), apoyo absoluto a Sergio Massa para enfrentar los desafíos del presente y los que vendrán", publicó esta mañana Rossi en su cuenta oficial de la red social Twitter . 11:47 | 25/04/2023 El dólar blue no frena: se vende a 476 pesos Tras una subida de 8 pesos en la apertura, el dólar blue se anotó otra alza y trepó 6 pesos más hasta una cotización de $476. 11:46 | 25/04/2023 El Merval opera con una baja de 0,49% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,49%, ubicándose en 297.946,99 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 75 millones. 11:43 | 25/04/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban hoy con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,19% para ubicarse en 33.811,40 puntos, en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una baja de 0,41%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,67%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:36 | 25/04/2023 El dólar blue subió a 470 pesos El dólar blue abrió con una suba de 8 centavos: de los 462 pesos a los que había cerrado el lunes saltó a una cotización de $470 para la venta. En tanto, el dólar oficial sigue sin cambios a 226 pesos para la venta. 11:20 | 25/04/2023 Sospechas por un fuerte incremento en el giro de divisas de Mediterranean Shipping Por Mara Pedrazzoli La naviera Mediterranean Shipping Company (MSC), número uno en el mundo, encendió las alarmas en el gobierno por unos datos muy llamativos sobre giros de divisas al exterior. La compañía mantuvo inalterados los volúmenes de carga operados en Argentina en los últimos tres años, pero el giro de divisas prácticamente se duplicó en 2022. La sospecha oficial es que la compañía accedió a dólares al tipo de cambio oficial por "Servicios de Fletes y otros" para girarlos directamente a la casa matriz aprovechando el diferencial por la brecha cambiaria. Al tratarse de operaciones entre firmas vinculadas se presume de un encubrimiento para girar divisas a un tipo de cambio que no rige para transacciones financieras. Leé la nota completa 11:00 | 25/04/2023 El dólar blue abre a 462 pesos El dólar blue cotiza este martes a $ 462 para la venta y $ 457 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 226 para la venta y $ 218 para la compra. 10:50 | 25/04/2023 El índice Bovespa baja 0,54% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,54% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.387,62 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,25% y se comercializaba a un promedio de 5,0490 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 10:39 | 25/04/2023 El riesgo país se ubica en 2.624 puntos El riesgo país se mantenía este martes en 2.624 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. Ver Más <