> El dólar blue finalizó la ronda a $375 para la venta y $371 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 205 para la venta y $ 197 para la compra . En vivo las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:15 | 03/03/2023 El cierre del blue Este viernes, el dólar blue cerró en $375 para la venta y $371 para la compra, lo que marca una caída de $4 respecto al viernes de la semana pasada. 16:07 | 03/03/2023 El Banco Central compró en la semana US$18 millones El Banco Central (BCRA) cerró la rueda de hoy con un saldo positivo de US$1 millón y en la semana adquirió US$ 18 millones, con lo que de las últimas cinco ruedas logró terminar con resultado favorable en cuatro. Así, en el transcurso de la semana, el lunes la autoridad monetaria sumó US$ 33 millones, el martes adquirió 20 millones de dólares, el miércoles perdió 40 millones de dólares y el jueves compró US$ 4 millones. 15:40 | 03/03/2023 CAME informó un nuevo récord en turismo La temporada estival 2023 registró el récord de 33,8 millones de turistas que se desplazaron en todo el país, con un alza de 4,6% respecto a 2022, y que gastaron en ese período 1,3 billones de pesos, un 12,4% más que en el mismo período del año pasado, de acuerdo a los datos relevados por el sector de Turismo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). El reporte dado a conocer hoy por CAME destacó que "fue inédita la cantidad de festejos populares y eventos, y especialmente la profesionalización de esas actividades" y remarcó que "la sorpresa del verano fue el turista internacional, que no se limitó a las ciudades más populares, sino que llegó hasta los pueblos más escondidos". "Hubo arribos en todas las ciudades. Pequeñas y grandes; con playa, con montañas y con valles; con historia, con tradiciones y con fiestas", resaltó la entidad empresarial al precisar que "viajaron 4,6% más de turistas que en 2022 y el impacto económico real creció 12,4%". 15:04 | 03/03/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar se mantuvo sin cambios durante toda la jornada. La cotización de cierre en el Banco Nación fue $ 205 para la venta y $ 197 para la compra . 14:55 | 03/03/2023 Sube el Merval y también las acciones argentinas en Wall Street El índice S&P Merval sube 1,33% y se ubica en 246.033,90 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 5%. En el panel líder local, los papeles de Pampa Energía y Holcim anotaban alzas de 2,34% y 2,30%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Edenor lideraba ese lote con un incremento de 5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 1,1%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,5%. 14:37 | 03/03/2023 Los granos en el Mercado de Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: el maíz ganaba 0,82% y se comercializaba a US$ 253,14, al igual que la soja, que se ubicaba en US$ 563,01 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En cambio, el trigo perdía 0,64% y se comercializaba a US$ 256,01 en los contratos de marzo. 14:13 | 03/03/2023 Las bolsas internacionales registraban tendencia positiva Las bolsas internacionales registraban una tendencia positiva en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con alzas, según la agencia de noticias de noticias Bloomberg. En Japón creció 1,56%; Hong Kong 0,68%; Corea del Sur, 0,17% y Taiwán, 0,06%; al igual que China en sus índices Shanghái, 0,54%, y Shenzhen, 0,02%. En Europa las principales bolsas operaban con subas: Londres ganaba 0,19%; París 0,80%; Frankfurt 1,02%; Madrid 0,93% y Milán 1,26%. En tanto, en los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, crecía 0,45% y se ubicaba en 33.153,02 puntos; en tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq sumaban 0,75% y 1,03%, respectivamente. En la región, la Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, marca una mejora de 0,80%, en 104.150,24 puntos. 13:44 | 03/03/2023 El Bitcoin cae a su precio más bajo en semanas en medio de nuevo desplome de mercado cripto El precio del Bitcoin alcanzó su nivel más bajo en dos semanas a primera de hora hoy y experimentó su mayor caída en una hora desde la quiebra de FTX en noviembre último, mientras los mercados de criptomonedas se desploman en medio de los problemas de Silvergate Bank, cuyas acciones cayeron 95% en 2022. Messari Crypto precisó que el token cotiza un 4% por debajo de los US$ 22.394 dólares, en tanto que otros importantes, como Ethereum, retroceden 3%, en US$ 1.573, según la agencia de noticias Bloomberg. Los movimientos del mercado se producen después de que varias empresas como Coinbase, Circle, Galaxy Digital y Paxos cortaran lazos con Silvergate, que está retrasando su informe anual debido a mayores pérdidas, lo que genera dudas sobre el futuro de su negocio. 13:23 | 03/03/2023 Se mantiene sin cambios el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.086 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:00 | 03/03/2023 La cotización del dólar MEP y del contado con liqui El dólar MEP o Bolsa retrocedía 0,2%, en $ 363,96 . En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,2% y se comercializaba a $ 373,14 . En tanto, el dólar cotizaba este mediodía a $ 197 para la compra y a $ 205 para la venta en el Banco Nación. 12:40 | 03/03/2023 Baja el blue En una jornada marcada por la fluctuación en la cotización, el blue vuelve a bajar y cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . Tras un arranque a $377 el dólar ya había llegado a ese valor mínimo de este viernes, pero luego repuntó $ 1. 12:26 | 03/03/2023 Sube la Bolsa porteña en el primer tramo de la jornada La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un ascenso de 1,03% en su principal índice, el S&P Merval, que se ubicaba en 245.262,04 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 61 millones. 12:03 | 03/03/2023 El blue bajó y volvió a subir En las primeras horas de la rueda cambiaria, el dólar blue se mostró inestable. Tras caer $ 2 pesos en su cotización volvió a subir $1. La cotización en el mercado paralelo es ahora $376 para la venta y $372 para la compra . 11:42 | 03/03/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.791,59 puntos. En el mercado cambiario la cotización del dólar retrocede 0,18%, a un promedio de 5,2014 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:08 | 03/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino baja 0,1% y se ubica en 2.086 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar abrió hoy a $ 197 para la compra y a $ 205 para la venta en la pizarra del Banco Nación, un peso más respecto del cierre de ayer. 10:40 | 03/03/2023 Aumenta el precio del bioetanol destinado a mezcla con nafta La Secretaría de Energía fijó en $135,336 el precio por litro del bioetanol, tanto el elaborado en base a caña de azúcar como maíz, destinado a mezcla obligatoria con nafta. La medida se dispuso a través de la resolución 115/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, e implica una suba del 4,66% respecto a los valores previos fijados en la resolución 20 del 25 de enero pasado, cuando se fijó un incremento de similar magnitud del 4,77%. El aumento se formalizó en cumplimiento de lo establecido en la resolución 852/2021, en el que se determinó que los ajustes en el bioetanol se aplicarán siguiendo "la variación porcentual del precio en el surtidor de las naftas comercializadas a través de las estaciones de servicio de propiedad de la empresa YPF Sociedad Anónima en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires", que los incrementó el 16 de febrero en un porcentaje similar. 10:14 | 03/03/2023 El dólar abrió sin cambios En los primeros minutos de operaciones de este viernes el dólar mantiene la misma cotización de cierre del jueves. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 205 para la venta y $ 197 para la compra . El dólar blue cotiza a $377 para la venta y $373 para la compra . 09:36 | 03/03/2023 Lanzan créditos por la sequía El Ministerio de Economía anunció este jueves una línea de créditos por 4.500 millones de pesos para asistir a pequeñas y medianas empresas del sector agroindustrial, ejecutados por el Banco Argentino de Desarrollo (BICE) y con bonificación de tasa del Fondo Fiduciario Nacional de Agroindustria (Fondagro). El financiamiento fue anunciado tras la firma de un convenio entre los secretarios de Industria, José Ignacio de Mendiguren, y de Agricultura, Juan José Bahillo, junto al presidente del BICE, Mariano de Miguel. Leé la nota completa 09:10 | 03/03/2023 El impacto de la seca ya se ve en los números de la recaudación La recaudación tributaria ascendió en febrero a 2,1 billones de pesos, una cifra que implica un aumento del 82,3 por ciento respecto de igual mes del año pasado, impulsada por los tributos asociados al mercado interno y al empleo, según informó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). El organismo aclaró, además, que los números de los ingresos podrían haber sido mucho mayores de no haberse resentido la recaudación de derechos de exportación de los principales granos, afectados por la sequía que aqueja al país. Leé la nota completa 08:44 | 03/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,19% Francia. CAC: +0,80% Alemania. DAX: +1,02% España. IBEX: +0,93% Italia. FMIB: +1,26% 08:26 | 03/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,17% y se comercializaba a US$ 78,03 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,29% y el barril se pactaba a US$ 84,50 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 83,20 el barril, frente a los U$S 82,57 del día previo, lo que representó un ascenso de 0,76%. 08:00 | 03/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signos positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,56% China. Shanghai: +0,54% China. Shenzhen: +0,02% Hong Kong. Hang Seng: +0,68% Corea. Kospi: +0,17% Taiwán. Taiex: +0,06% <