> El dólar blue cotizó a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial quedó a $ 267 para la venta y $ 254 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 29/06/2023 A cuánto cerraron las distintas cotizaciones del dólar En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a $269,24, con una suba de $1,36 centavos respecto de ayer. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó una caída de dos pesos, a $494 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,7%, a $506,83; mientras que el MEP sube 0,2%, a $480,76, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 35 centavos respecto al cierre previo, en $256,20. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $350,01 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $444,24. 15:16 | 29/06/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar en el Banco Nación cerró a $ 267 para la venta y $ 254 para la compra . 14:54 | 29/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja subía 0,29% y cotizaba a US$ 534,71 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz descendía 1,10% y se comercializaba a US$ 229,71 mientras que el trigo ganaba 0,57% y se negociaba a US$242,32 en los contratos de julio. 14:30 | 29/06/2023 El Merval sube 1,53% y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas de hasta 2,3% El índice S&P Merval subía 1,53% y se ubicaba en 417.052,62 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 2,3%. Los papeles de BYMA y Transener anotaban alzas de 5,23% y 3,79%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Tenaris lideraba ese lote con una suba de 2,3%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban alzas de hasta 1,3%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 1,9%. Así, el riesgo país ascendía 1% a 2.120 puntos básicos. 14:07 | 29/06/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según la agencia Bloomberg. Tokio aumentó 0,12%, Taiwán 0,04% y China subió 0,31% en su índice Shenzhen y bajó 0,32% en el Shanghái, en cambio Seúl descendió 0,55% y Hong Kong 1,24%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mixtos: París subía 0,36%, Milán 1,05% y Madrid 0,31%, mientras que Londres perdía 0,38% y Frankfurt 0,01%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 0,64% y se ubicaba en 34.069,82 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 crecía 0,37% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,02%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 1,34% y se ubicaba en 118.240,02 puntos. 13:43 | 29/06/2023 Argentina le paga al FMI con yuanes El Gobierno cumplirá mañana viernes su compromiso con el Fondo Monetario Internacional : pagará 2.700 millones de dólares pero no lo hará con esa moneda. Afrontará el vencimiento por ese monto con una combinación de los derechos especiales de giro (DEGs) y yuanes de libre disponibilidad . Leé la nota completa 13:21 | 29/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar crecía 0,17%, a un promedio de 4,8581 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:49 | 29/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,8% y cotizaba a $ 507,43 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 0,5% y se comercializaba a $ 484,20 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.069 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:31 | 29/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con una suba de 0,93% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 413.437,38 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 261 millones. 12:13 | 29/06/2023 Bajó el dólar blue El dólar blue bajó. Ahora cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 12:02 | 29/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,37%, situándose en 33.976,96 puntos . En tanto, el índice selectivo S&P 500 aumentaba 0,16% y el tecnológico Nasdaq disminuía 0,02%, según la agencia Bloomberg. 11:47 | 29/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,98% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 117.828,05 puntos. 11:30 | 29/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.080 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 254 para la compra y a $ 267 para la venta en el Banco Nación. 11:13 | 29/06/2023 Subió el dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación cotiza ahora a $ 267 para la venta y $ 254 para la compra . 10:55 | 29/06/2023 Powell afirma que la FED podría subir las tasas nuevamente El presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos (FED), Jerome Powell, planteó este miércoles que la entidad monetaria podría realizar en los próximos meses múltiples subas en las tasas de interés. “El caso más posible es que encontremos la manera de lograr un mejor equilibrio sin una recesión realmente grave. Sin embargo, creo que hay una probabilidad significativa de que también haya una recesión, pero para mí no es el caso más probable”, aseguró en un foro auspiciado por el Banco Central Europeo en la ciudad portuguesa de Sintra. Leé la nota completa 10:39 | 29/06/2023 Más empleo en la construcción El empleo registrado en la construcción creció a una tasa de dos dígitos en un año en 18 provincias del país , entre ellas se destacan Catamarca, Salta y Neuquén con tasas superiores al 40 por ciento entre abril de 2023 y el año anterior. En suma dicho empleo en el sector privado creció 14,5 por ciento en todo el país, de acuerdo al último relevamiento realizado por la consultora Politikon Chaco. Los datos de empleo contrastan con una actividad menos desbordante en tanto acumuló un retroceso del 1,6 por ciento interanual en el primer cuatrimestre según la medición de Indec. Leé la nota completa 10:16 | 29/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene sin cambios en la apertura de la rueda. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 266 para la venta y $ 253 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 10:00 | 29/06/2023 La hoja de ruta, según Massa “Estamos avanzando en una hoja de ruta que nos muestra la recuperación de una economía enferma , con pasos firmes en dirección al desarrollo de nuestro país”, dijo el Ministro de Economía, Sergio Massa, a través de su cuenta de twitter, como pie a un informe que presenta inmediatamente, que resume "los 20 datos más importantes sobre las principales variables que impulsan el crecimiento de la economía y el desarrollo, con equidad social y federal". Leé la nota completa 09:30 | 29/06/2023 Se redujo el déficit fiscal en mayo El déficit fiscal del Sector Público Nacional (SPN) se redujo 39 por ciento en mayo  comparación con el año pasado, alcanzando un total de 247.651millones de pesos. En lo que va del año, el déficit acumulado asciende a 1,3 billones de pesos. De esta manera, la meta fiscal establecida con el Fondo Monetario Internacional para el segundo trimestre no se cumpliría dado que el Gobierno se encuentra ya excedido en 83 millones. Leé la nota completa 09:15 | 29/06/2023 El shock del swap con China cambia el comercio Por Mara Pedrazzoli Los acuerdos bilaterales alcanzados con China dieron pie a que cada vez más importaciones se cursen en yuanes. Según información a la que accedió Página 12 , en el último bimestre abril-mayo el 19 por ciento del monto autorizado para importaciones se cursó en la moneda asiática . Esto representó un monto equivalente a 2.721 millones de dólares. Leé la nota completa 09:00 | 29/06/2023 Los secretos de la relación de Cristina y Massa Por Leandro Renou El proceso de recomposición de relaciones entre la vicepresidenta, Cristina Kirchner, y el ministro de Economía, Sergio Massa -que derivó en su reciente designación como pre candidato presidencial de Unión por la Patria- empezó en el ámbito parlamentario gracias al acercamiento del funcionario y el entonces jefe de la bancada oficialista en Diputados, Máximo Kirchner. Pero, con el tiempo, se hizo maduro en plena crisis económica tras la salida de Martín Guzmán y terminó de cerrarse hace unas semanas en un esquema de coincidencias de modelo, algunas diferencias pero sobre todo debates abiertos "sin mentiras" . Leé la nota completa 08:50 | 29/06/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,03% y se comercializaba a US$ 68,54 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,16% y el barril se pactaba a US$ 73,91 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,38 el barril, frente a los US$ 75,15 del día anterior, lo que representó un descenso de 1,03%. 08:38 | 29/06/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,26% Francia. CAC: +0,58% Alemania. DAX: +0,04% España. IBEX: +0,25% Italia. FMIB: +0,76% 08:24 | 29/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,12% China. Shanghai: -0,32% China. Shenzhen: +0,31% Hong Kong. Hang Seng: -1,24% Corea. Kospi: -0,55% Taiwán. Taiex: +0,04% 07:52 | 29/06/2023 Créditos externos y paz cambiaria El Banco Central compró este miércoles 14,5 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 20 millones. El Ministerio de Economía colocó en la plaza financiera bonos en pesos por 873.173 millones , con lo cual logró pagar todos los vencimientos, mientras que también se hizo de dinero para futuros pagos de deuda. Leé la nota completa <