> El dólar blue cotizó a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la operación a $ 221 para la venta y $ 213 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:08 | 14/04/2023 El cierre del dólar blue Este viernes, el dólar informal cerró su cotización a $400 para la venta y $396 para la compra en una semana que marcó una cifra récord. El dólar oficial , por su parte, finalizó con un leve incremento y al terminar la ronda se ubicó en $221 para la venta y $213 para la compra . 15:47 | 14/04/2023 Bahillo afirmó que el Programa Incremento Exportador es la respuesta activa de política pública El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, destacó hoy que la tercera versión del Programa de Incremento Exportador (PIE) responde a todas las "necesidades y demandas de los productores tanto de economías regionales como de otras producciones”. El PIE “otorga un tipo de cambio diferencial para 10 productos de la cadena de valor de la soja hasta el 31 de mayo, el decreto también contempla en su capítulo dos un valor diferencial del dólar para las economías regionales”, precisó Bahillo en una entrevista con radio Nacional. El funcionario consideró que “las economías regionales, como los cultivos y la actividad ganadera de todo el país generan empleo, el sostenimiento de la actividad económica en el interior, genera arraigo. Nosotros queremos traducir esto en políticas públicas concretas”. 15:17 | 14/04/2023 El blue, estable El dólar blue se mantiene a $400 para la venta y $396 para la compra . En tanto, en el Banco Nación la divisa extranjera finalizó la semana con una ligera suba que lo ubicó a $221 para la venta y $213 para la compra . 14:55 | 14/04/2023 Investigan a 10 empresas por presuntas maniobras de triangulación vía China-Uruguay La Aduana investiga a 10 empresas ante presuntas maniobras de triangulación con mercadería proveniente de China y refacturada en Uruguay, por US$ 100,3 millones. "En base a tareas de investigación y de cruces sistémicos de las bases de datos, la Aduana intimó a 10 empresas que efectuaron importaciones de mercaderías fabricadas en China pero refacturadas desde Uruguay", señaló la Aduana en un comunicado. En este sentido, se informó que "sólo 10 empresas concentran el 49% de las operaciones trianguladas por US$ 100,3 millones, y las dos principales son del sector agroquímicos y concentran el 27% del total de las operaciones". 14:32 | 14/04/2023 Argentina recibe más turistas extranjeros que antes de la pandemia El Secretario Ejecutivo del Instituto Nacional de Promoción Turística (Inprotur), Ricardo Sosa, reveló que Argentina recibió en lo que va del año más turistas extranjeros que en el mismo período de 2019, la mayoría de ellos proveniente de países limítrofes como Chile, Brasil, Uruguay, seguidos por Estados Unidos y Paraguay. Así lo informó durante la presentación de los resultados de gestión de promoción turística internacional del Inprotur en el primer trimestre de 2023, en el que precisó que ingresaron 2.356.394 turistas extranjeros entre enero y marzo. 14:11 | 14/04/2023 Sube el dólar Tras varios días sin cambios, el dólar cambia su cotización. En la pizarra del Banco Nación está ahora a $ 221 para la venta y $ 213 para la compra . 13:35 | 14/04/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos La mayoría de las bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, según la agencia de noticias Bloomberg. Hong Kong subió 0,46%, Corea 0,38%, Taiwán 0,79%, Tokio 1,20%. y China ascendió 0,44% en su índice Shenzhen y 0,60% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Frankfurt avanzaba 0,41%, París 0,40%, Londres 0,39%, Madrid 0,33% y Milán 0,87%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,63% y se ubicaba en 33.814,46 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,43% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,74%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,54% y se ubicaba en 105.878,96 puntos. 13:03 | 14/04/2023 El blue otra vez a $ 400 El dólar blue volvió a subir. Ahora cotiza a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . 12:35 | 14/04/2023 La cotización del contado con liqui y el MEP En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) sube 0,8% y se comercializa a $ 405,31. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanza 1,4% y se cotizaba a $ 393,68. 12:21 | 14/04/2023 Los mercados de Nueva York operan con bajas Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, caía 0,53% para ubicarse en 33.849,40 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,04% y 0,46%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:03 | 14/04/2023 El dólar blue retrocedió un peso El dólar blue baja levemente de los 400 a los que cerró ayer y opera a $ 399 para la venta y $ 395 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial se mantiene a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . 11:51 | 14/04/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,83% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,83% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 272.579,89 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 43 millones. 11:46 | 14/04/2023 Productores vendieron más de 121.000 toneladas de soja Los productores de soja comercializaron más de 121.000 toneladas en la segunda jornada de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) alcanzó ayer a los US$ US$ 573,9 millones. 11:22 | 14/04/2023 Un "supremo" y una interna PRO en Bariloche Por Leandro Renou La semana próxima, el Foro Llao Llao, entidad que creó el dueño de la constructora IRSA, Eduardo Elsztain, recibirá en el clásico hotel de Bariloche a buena parte de los políticos que se disputan candidaturas en la previa a las PASO. El plato fuerte será el desarrollo de la interna del PRO con las presencias de Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, pero hay algunas perlas como la invitación aceptada del juez de la Corte Suprema Ricardo Lorenzetti, uno de los cuadros que han marcado algunas diferencias con el resto de un Tribunal muy cuestionado en los últimos tiempos. Leé la nota completa 11:05 | 14/04/2023 El dólar blue sigue a 400 pesos El dólar blue cotiza a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial se mantiene a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . 10:55 | 14/04/2023 El riesgo país sigue en 2.376 puntos E riesgo país argentino se mantenía esta mañana sin cambios y se ubicaba en 2.376 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan 10:39 | 14/04/2023 Crédito por 200 millones El directorio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó este jueves un préstamo de 200 millones de dólares para la mejora del sistema de salud argentino. El anuncio se hizo con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa, quien se encuentra en Washington para participar de la asamblea del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. Leé la nota completa 10:25 | 14/04/2023 Massa se reúne en Washington con máximas autoridades del FMI y del Banco Mundial El ministro de Economía participa en la Reunión de Primavera del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) y estará en el plenario y las reuniones de trabajo del Comité Monetario y Financiero Internacional (IMFC). Durante la jornada, también sostendrá una reunión de trabajo con la subdirectora gerente del FMI, Gita Gopinath; y concurrirá a un encuentro de ministros de Economía con la participación de la directora gerente del Fondo, Kristalina Georgieva. Asimismo, el ministro tendrá entre otras actividades su primer encuentro con el nuevo presidente del Banco Mundial, Ajay Banga. 10:07 | 14/04/2023 La cotización de apertura del dólar En el Banco Nación, el dólar oficial abre a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . 09:42 | 14/04/2023 El Indec da a conocer hoy la inflación de marzo El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC-Costo de Vida) correspondiente a marzo. Según las consultoras privadas que participan del Relevamiento de Expectativas del Mercado que realiza mensualmente el Banco Central, la inflación de marzo habría alcanzado al 7%, luego de que en febrero presentara un incremento del 6,6%. Las mayores alzas se habrían originado en el rubro alimentos (fuertemente impactado por la sequía) y bebidas; ropa y calzado ( debido al cambio de estación); los aumentos de tarifas de transporte y de energía, y en educación (por el comienzo de las clases). 09:22 | 14/04/2023 Las pymes piden dólar preferencial El presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, pidió establecer un dólar para las pequeñas y medianas empresas , y afirmó que es necesario “porque se empezó a dejar de exportar y se están perdiendo mercados en el mundo ante la falta de competitividad”. Leé la nota completa 09:00 | 14/04/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,30% y se comercializaba a US$ 82,41 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,31% y el barril se pactaba a US$ 86,36 en los contratos para junio. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 87,77 el barril, frente a los US$ 86,64 del día anterior, lo que representó un incremento de 1,30%. 08:38 | 14/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,31% Francia. CAC: +0,23% Alemania. DAX: +0,34% España. IBEX: +0,25% Italia. FMIB: +0,48% 08:14 | 14/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,20% China. Shanghai: +0,60% China. Shenzhen: +0,44% Hong Kong. Hang Seng: +0,46% Corea. Kospi: +0,38% Taiwán. Taiex: +0,79% 07:52 | 14/04/2023 Suben las reservas El Banco Central compró este jueves 332 millones de dólares. Se trata de la cifra más alta en lo que va del año. De esta forma, la autoridad monetaria finalizó con saldo positivo por tercera rueda consecutiva, tras 23 jornadas de ventas. Estos resultados de compra de reservas ocurren luego de la puesta en marcha de una nueva edición del dólar soja, que le permite a los exportadores de soja liquidar a un tipo de cambio de 300 pesos. Leé la nota completa <