> El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 263,50 para la venta y $ 250,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:15 | 22/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 263,50 para la venta y $ 250,50 para la compra. 15:57 | 22/06/2023 Crean la Mesa de Riesgo Hídrico de la Provincia de Buenos Aires El gobierno bonaerense creó hoy la Mesa de Riesgo Hídrico de la Provincia de Buenos Aires, que funcionará bajo la coordinación de la Subsecretaría de Recursos Hídricos del Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos. Lo hizo mediante la resolución 57 publicada en el Boletín Oficial del distrito, donde se indicó que tendrá el objetivo de articular el accionar de las diferentes áreas pertenecientes a la Subsecretaría de Recursos Hídricos ante situaciones de riesgo hídrico en la provincia de Buenos Aires. Asimismo, serán sus funciones realizar un diagnóstico sobre el estado de situación de las obras de protección, capacidad instalada frente a la respuesta, y puntos críticos de intervención; y diseñar un Protocolo Interno de Preparación, Mitigación y Respuesta ante diferentes escenarios/alertas en las acciones puntuales. A la vez, tendrán que evaluar y monitorear escenarios de riesgo hídrico en la provincia de Buenos Aires; generar acciones de comunicación para diferentes organismos de gobierno y para la comunidad en lo relacionado con las tareas de preparación, mitigación y respuesta frente al riesgo hídrico y difundir información, y recomendaciones a la población en caso de situaciones de alerta relacionados con escenarios de riesgo hídrico. 15:21 | 22/06/2023 Legisladores analizaron estrategias de impulso a la producción con representantes de CAME Legisladores nacionales del oficialismo y de la oposición analizaron con representantes de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), proyectos de ley que buscan dar impulso a la actividad productiva del sector. El encuentro se realizó ayer en la sede porteña de CAME, en Leandro N. Alem al 400, con la participación del senador del Frente de Todos (FdT) por La Pampa, Daniel Bensusán; su par de la misma provincia pero por Juntos por el Cambio (JxC), Daniel Kroneberger, y el diputado nacional Martín Berhongaray, de Evolución Radical. Por CAME estuvieron el presidente de la entidad Alfredo González, y Jorge Ortiz Echagüe, vicepresidente de la Cámara de Comercio de La Pampa. En declaraciones a la prensa, Bensusán expresó hoy que “este tipo de reuniones forman parte del concepto de federalismo" con el que se siente identificado, ya que "tiene que ver con analizar cuestiones propias de una región en un marco comparativo con las demás". "Como legisladores, debemos trabajar en leyes que promuevan la equidad entre todas las regiones de la Argentina, para el desarrollo económico del país”, comentó. En el cónclave se analizaron los proyectos de ley de compensación; de promoción del hidrógeno; de reversión de Centrales hidroeléctricas de la Patagonia y se expuso también sobre los problemas de la logística en la Patagonia. 15:17 | 22/06/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial cerró a $263,50 para la venta y $250,50 para la compra . En tanto el dólar oficial cotiza a $493 para la venta y $488 para la compra . 14:56 | 22/06/2023 Las provincias mejoraron sus cuentas públicas en 2022 El conjunto de provincias y la Ciudad de Buenos Aires cerraron 2022 con una mejora en el perfil de sus cuentas públicas, con superávits primario, financiero y operativo mayores que los de 2021 en términos reales. Así lo señaló hoy la consultora Politikon Chaco, en base a informes de la Dirección Nacional de Asuntos Provinciales (DNAP) del Ministerio de Economía. El resultado consolidado de las 24 jurisdicciones subnacionales arrojó el año pasado un superávit primario de $ 562.590 millones, con una mejora en términos reales del 20,9% respecto de 2021. El superávit financiero (incluye servicios de deuda) fue $ 271.750 millones, un 67,1% mayor que el del año anterior a valores constantes, en tanto el operativo (ingresos corrientes menos gastos corrientes) fue de un billón 605.426 millones de pesos, un 30,8% más que el de 2021. 14:28 | 22/06/2023 Vuelve a subir el dólar El Banco Nación cambió nuevametne la cotización del dólar. La suba fue de 50 centavos. La cotización actual en esa entidad bancaria es $ 263,50 para la venta y $ 250,50 para la compra. 14:08 | 22/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja descendía 2,24% y cotizaba a US$ 542,98 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz retrocedía 1,45% y se comercializaba a US$ 260,32, mientras que el trigo subía 0,20% y se transaba a US$ 270,43 en los contratos de julio. 13:35 | 22/06/2023 Mayoría de resultados negativos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban mayoría de resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Sólo dos bolsas operaron en la región de Asia-Pacífico en tanto las bolsas de China, Hong Kong y Taiwán se mantuvieron cerradas por ser feriado en esos países, según la agencia Bloomberg. Por su parte, Seúl subió 0,43% y Tokio descendió 0,92%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Londres bajaba 0,85%, Frankfurt 0,27%, París 0,89%, Madrid 0,76% y Milán 0,76%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,07% y se ubicaba en 33.926,81 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 perdía 0,01% y el tecnológico Nasdaq ascendía 0,60%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,96% y se ubicaba en 118.056,97 puntos. 12:55 | 22/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,4% y cotizaba a $ 508,91 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 0,8% y se comercializaba a $ 482,52 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.243 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:33 | 22/06/2023 La Bolsa porteña abrió en baja La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con un retroceso de 1,83% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 421.999,17 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 548 millones. 12:18 | 22/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con resultados mixtos Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,03%, situándose en 33.939,97 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq ganaban 0,04% y 0,41%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 12:01 | 22/06/2023 Cambia la cotización del dólar en el Nación La pizarra del Banco Nación cambió la cotización del dólar. Las operaciones pasaron a realizarse a $ 263 para la venta y $ 250 para la compra. 11:46 | 22/06/2023 Subió el dólar blue El dólar blue subió $ 1. Ahora cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 11:31 | 22/06/2023 Las exportaciones primarias cayeron 37,2% en mayo El déficit comercial se ubicó en mayo en 1154 millones de dólares , lo que contrasta con un resultado positivo de 368 millones de igual mes del año pasado, según informó este miércoles el Indec . Este resultado fue producto de exportaciones por 6203 millones de dólares, con una baja interanual del 24,8 por ciento en la facturación, frente a importaciones por 7886 millones, con un retroceso del 6,7 por ciento en similar período. Leé la nota completa 10:50 | 22/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.307 puntos básicos , según el índice que elabora JP Morgan. El dólar cotiza a $ 249,50 para la compra y a $ 262,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación. 10:15 | 22/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar abrió en los mismos valores de ayer y se mantiene sin cambios en el primer tramo de la rueda cambiaria. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 262,50 para la venta y $ 249,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 09:45 | 22/06/2023 Las dos caras del consumo y la inflación Por Leandro Renou La foto de una economía que corre cercana al 120 por ciento anual tiene al consumo masivo dando señales disímiles: el gasto general de las familias mostró una caída del 3,1 por ciento en mayo, con dos fenómenos opuestos. Un derrumbe contínuo en las ventas en comercios barriales y un alza generalizada de las ventas en grandes hipermercados, donde rigen acuerdos de precios del Gobierno. Así, el gran condicionante de las ventas, el alza de precios, sigue pegando con mucha más dureza en los barrios que en los comercios más grandes, en parte porque el Ejecutivo no logra hacer cumplir los acuerdos de precios en los locales barriales. Leé la nota completa 09:10 | 22/06/2023 El Indec difunde datos de actividad económica y mercado de trabajo del primer trimestre El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará esta tarde a conocer el informe de avance del nivel de actividad y del mercado de trabajo, en ambos casos correspondientes al primer trimestre de este año. El Producto Bruto Interno (PBI) creció 5,2% durante 2022, con lo que acumuló el segundo año consecutivo con números positivos, tras el avance de 10,3% registrado en 2021. Además, el PBI del cuarto trimestre estuvo 1,9% por encima de igual período del 2021, pero 1,5% por debajo del de julio-septiembre del 2022. Por su parte, el índice de desocupación bajó al 6,3% al término del 2022, siete décimas menos que el 7% registrado en similar período de 2021. Respecto al tercer trimestre del año pasado, cuando el nivel de desempleo fue de 7,1%, el período octubre-noviembre-diciembre de 2022 también marcó una disminución de ocho décimas de punto. 08:42 | 22/06/2023 El acuerdo con el FMI tiene nueva fecha Mientras el gobierno pone, tacha y negocia apellidos a pocos días del cierre de listas de precandidatos presidenciales, en el Ministerio de Economía libran una batalla paralela. Negocian hace más de dos meses un cambio de condiciones no solo en las metas acordadas sino también en el calendario de pagos y desembolsos de acuerdo firmado hace ya mas de un año con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Con el canal aún abierto, el gobierno anticipó que pagará un anticipo de 1900 de los 2700 millones de dólares de deuda que vencen esta semana y le puso fecha al anuncio del "acuerdo global" para el próximo 30 de junio . Desde el FMI no comunican nada al respecto. Leé la nota completa 08:08 | 22/06/2023 El Banco Central compró dólares El Banco Central compró este miércoles 6 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi de 20 millones. El dólar blue marcó un retroceso de 1 pesos, para ubicarse en 491. Al mismo tiempo, las empresas de la bolsa porteña siguieron subieron al 5 por ciento en promedio y algunos bonos en moneda extranjera llegaron a trepar hasta 9,7 por ciento. Leé la nota completa <