> En su primer día al frente del renovado ministerio de Economía, Sergio Massa mantuvo la primera reunión con su equipo y comenzó a poner en marcha los anuncios realizados el miércoles, tras asumir como ministro . Sus principales colaboradores empezaron las gestiones correspondientes a sus áreas, y así fue como se preparan las reuniones con la Mesa de Enlace, se conocó a la comisión del Salario Mínimo y se avanzó en la construcción de los cuadros tarifarios de quita de los subsidios para la luz y el gas. El CEO de Syngenta celebró la llegada de Sergio Massa: "Viene con un consenso muy fuerte" El plan de Massa para huir de la tenaza cambiaria Massa anunció una mayor quita de subsidios Seguí leyendo Las claves de las medidas anunciadas por Sergio Massa | Por Alfredo Zaiat Graves incidentes en la llegada de Massa a la Casa Rosada Todos los funcionarios del nuevo gabinete de Economía Hay actualizaciones de la nota! 02:32 | 05/08/2022 Massa anuncia el martes cómo quedan los subsidios en cada región del país El ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará el próximo martes los niveles de aumentos en las tarifas de gas, energía eléctrica, y agua que regirán en las distintas regiones del país, "ya que se buscará respetar las particularidades de cada región", según indicaron fuentes del Palacio de Hacienda. "No es lo mismo utilizar 400 kilowatts en Capital Federal y el Gran Buenos Aires, que en el noreste del país, donde se cocina con electricidad", dijeron las fuentes. El jefe del Palacio de Hacienda había manifestado durante su primera presentación que "los casi 4 millones de hogares que no solicitaron subsidios en la segmentación tarifaria "serán el primer corte" y dejarán de percibir el beneficio, y adelantó que se implementará un esquema para promover el ahorro en el consumo energético. Massa había indicado que "entre los más de 9 millones que sí pidieron mantener el subsidio se va a promover el ahorro por consumo", y detalló que "en luz se subsidiará hasta 400 kilowatts, en materia de gas la quita seguirá la misma lógica y en agua la aplicación de la quita por segmentación se iniciará en septiembre". En tanto, la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, afirmó hoy que de los 9 millones de hogares que solicitaron mantener subsidios de luz y gas, "el 80% gasta menos de 400 kilowatts por mes, por lo que van a mantener el subsidio", en relación con la segmentación de tarifas encarada por el Gobierno nacional. "Del 20% restante no esperamos que paguen más tarifas sino que reduzcan un poco sus gastos" energéticos, agregó Cerruti durante su habitual conferencia de prensa semanal en la que brindó pormenores de la reunión mantenida hoy entre el presidente, Alberto Fernández, y su ministro de Economía, Sergio Massa. La funcionaria también indicó que la nueva política en relación con las tarifas no tiene solamente un objetivo fiscal, sino que también persigue "una idea de empezar a considerar que tanto el gas como la luz son bienes de difícil acceso en el mundo, que son bienes que tenemos que cuidar porque tienen que ver con la crisis climática, y que por lo tanto el ahorro tiene que pasar a ser una acción voluntaria pero persistente de los argentinos y las argentinas". 21:04 | 04/08/2022 Convocan al Consejo del Salario Pasadas apenas unas horas de los anuncios del nuevo ministro de Economía Sergio Massa, el gobierno convocó a una reunión del Consejo del Salario para discutir un nuevo aumento del Salario Mínimo Vital y Móvil (SMVM) . Será el próximo 18 de agosto, una semana después de que el Indec publique el número de inflación de julio, que se espera batirá un nuevo récord producto del efecto renuncia de Martín Guzmán, corrida cambiaria y remarcación de precios por las dudas. 20:09 | 04/08/2022 Cumbre entre Massa y Claver-Carone Read more 19:57 | 04/08/2022 Respaldo de empresarios a Massa Referentes empresario y del campo se mostraron optimistas con las medidas que anunció el nuevo ministro de Economía, Sergio Massa, las cuales se concentraron en la situación fiscal, el superávit comercial, el fortalecimiento de reservas y el desarrollo con inclusión. “El campo necesita del Gobierno y el Gobierno necesita al campo”, dijo el titular de la Federación Agraria Argentina (FAA), Carlos Achetoni. En tanto, el presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA) , Nicolás Pino, indicó que entiende que “el ministro seguramente ha conversado con las empresas exportadoras y están previendo algo en particular”. “Massa ayer (por el miércoles) marcó o mostró un poco cuál es la idea pero será cuestión de charlarlo con él”, remarcó el dirigente rural. Respecto del nuevo instrumento dispuesto por el Banco Central para incentivar a los productores agropecuarios a liquidar su cosecha, Pino afirmó que “está medio verde en cómo va a ser la instrumentación”. Daniel Funes de Rioja, presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) , mencionó que es "clave encontrar el camino para lograr previsibilidad macroeconómica con una política fiscal que no se resuelva aumentando impuestos sino con una administración eficiente". Para Funes de Rioja, esto debe ser acompañado por "una política monetaria y cambiaria que reduzca la inflación". "Todo proceso de desarrollo industrial requiere de divisas para equipamiento e insumos", afirmó el dirigente fabril, y planteó su confianza en "contar con estrategias de acumulación de reservas". Por su parte, Daniel Rosato, presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA) , afirmó que la gestión de Massa permitirá normalizar los mercados financieros, y destacó la necesidad de crear la Mesa de Diálogo Pyme. El dirigente industrial se mostró "confiado" en el éxito del programa del tigrense, que a su juicio "permitirá la normalización de las variables financieras para apuntalar la recuperación económica". "Estamos esperanzados en que la renovación del Gabinete aportará tranquilidad a los mercados financieros para poder concentrar toda la energía en la economía real, con eje en la producción nacional, que es la generadora de riquezas y de empleo", remarcó Rosato. 19:00 | 04/08/2022 El Gobierno destacó que las consultoras privadas ven con optimismo las medidas económicas La portavoz presidencial Gabriela Cerruti destacó este jueves que las consultoras privadas "ven con optimismo las medidas" anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa , y que ya están "siendo implementadas". Por otro lado, sobre la segmentación de las tarifasn de luz y gas , Cerruti señaló en conferencia de prensa que el "80 por ciento de los 9 millones de hogares" que solicitaron el subsidio "gasta menos de 400 kilowatts por mes", por lo que, reafirmó, "el 80 por ciento de esos hogares va a tener el subsidio completo" . 18:30 | 04/08/2022 Un abrazo que resiste el paso del tiempo 24 de julio de 2008, 3 de agosto de 2022. Casi catorce años separan ambas fechas. Hace casi tres lustros Sergio Massa saltó de la intendencia de Tigre al cargo de Jefe de Gabinete . Ese día reemplazó a Alberto Fernández. El miércoles pasado juró como ministro de Economía y fue el actual presidente quien le tomó juramento . Los dos momentos guardan una curiosa simetría . La señal de noticias IP comparó las dos escenas. En ambas, Fernández está a la izquierda y Massa a la derecha de la pantalla, los dos de traje oscuro. En 2008, Massa acaba de ser juramentado por Cristina Kirchner cuando el hoy mandatario, y su antecesor como ministro coordinador, se acercó a saludarlo . En las últimas horas, los dos estuvieron en el centro de la escena al jurar Massa delante de Fernández. Se abrazaron, se besaron, Fernández apoyó su mano derecha sobre la mejilla derecha de Massa, mientras este tomaba de la nuca y, al separarse, le palmeaba la espalda. En el medio, Fernández le deseó suerte. La secuencia es la misma en 2008 y 2022 y dura lo mismo, unos cinco segundos . 17:44 | 04/08/2022 "Sin un ingreso para los que menos tienen sería condenar al FdT a una derrota” "No podemos pensar siempre en hacer gestos al mercado y a los que concentran el poder; un gobierno debe pensar también en los que ponen el cuerpo, en los que siempre tienen que esperar". Con esa frase, Natalia Zaracho, diputada del Frente Patria Grande, relató su "sabor amargo" en cuanto a las medidas que anunció Sergio Massa en la noche del miércoles. El partido de Zaracho define por estas horas si dejar el bloque del Frente de Todos ante los anuncios del flamante ministro. Sobre ese punto, la diputada reflexionó: "Estuvimos hasta último momento hablando con todos los espacios, con todos los dirigentes, porque creemos que hay que darle mensajes a la sociedad, no sólo a los que especulan, a los que concentran el poder y desestabilizan. No estamos cumpliendo con el sector que nos votó. Tenemos que mirar ese termómetro, no solamente el termómetro de las corporaciones", comentó. 17:05 | 04/08/2022 Germán Martínez opinó que Massa aporta consenso político y articulación para la gestión El titular del bloque de diputados nacionales del Frente de Todos (FdT), Germán Martínez , sostuvo que la incorporación de Sergio Massa al Gobierno nacional aporta "consenso político y articulación para la gestión" , y consideró que los anuncios que hizo el nuevo ministro de Economía "se correspondieron con las expectativas que había generado su llegada" al cargo. "Hay muchas expectativas sobre su llegada y me parece que él correspondió estas expectativas con una muy buena orientación de esa política económica", opinó el legislador . Martínez afirmó que "la convocatoria que le hizo el presidente a Sergio para sumarlo al equipo económico no ha sido solo para ser el ministro de Economía , como venía siendo hasta el momento", sino que la integración de varias carteras le otorga "una posibilidad de cohesión y de articulación de los aspectos económicos mucho más importantes". "Nunca uno puede convencer en un único momento a todos en el 100 por ciento y Sergio lo dejó en claro ayer, cuando mencionó el cuarto eje el de desarrollo con inclusión: me parece que allí quedó claro que nosotros necesitamos un desarrollo económico y productivo, como siempre suele decir Máximo (Kirchner), con la gente adentro" aseguró el legislador. Para Martínez, "la presencia de Sergio Massa claramente expresa un momento político dentro de nuestra coalición, de mayor consenso y diálogo interno, así que bienvenidas ambas cosas". 16:23 | 04/08/2022 A cuánto cerró el dólar Tras la medidas economómicas que anunció el flamante ministro de Economía Sergio Massa, el dólar blue reaccionó con una tendencia a la baja:  en las cuevas la divisa terminó a 291 pesos a la venta, lo que implica una caída de siete pesos (2,3 por ciento) respecto del miércoles. En tanto, el dólar oficial cerró en 132,64 pesos para la venta, lo que sitúa la brecha cambiaria en 119 por ciento respecto del "blue". 15:30 | 04/08/2022 Juntos por el Cambio criticó los anuncios de Massa Los presidentes de los partidos que integran Juntos por el Cambio (JxC) se reunieron este jueves con los economistas de cada uno de los espacios que integran la coalición opositora y emitieron un comunicado en el cual aseguran que los anuncios realizados ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, fueron “muy generales”, en tanto que cuestionaron que hubo “pocas medidas”. Participaron de la reunión Patricia Bullrich (PRO); Gerardo Morales (UCR); Maximiiano Ferraro (CC) y Miguel Ángel Pichetto (Encuentro Republicano Federal), y los economistas Hernán Lacunza, Eduardo Levy Yeyati, Matias Surt y Juan Carlos Sánchez Arnau. “Desde Juntos por el Cambio expresamos que se realizaron anuncios muy generales y muy pocas medidas” , indicaron en el comunicado y agregaron que “dichas intenciones en ningún caso llegan a conformar un plan económico y tampoco constituyen un programa de estabilización de la economía, el cual es imprescindible y debe ser inmediato”. El comunicado de JxC sostiene: "Estamos frente a un Gobierno que no ha cumplido ni las metas, ni los anuncios, ni las promesas ni los compromisos que realizaron durante su gestión” y agregaron: “Estamos frente a un Gobierno que continúa con divisiones, peleas y anarquía y es el primero en salir a oponerse a los pocos anuncios que él mismo realiza”. Asimismo, los dirigentes sostuvieron que “el problema de la economía sigue siendo el político, que el Frente de Todos no resuelve”. “La expectativa del pueblo argentino es que en algún momento el Gobierno Nacional presente un verdadero plan económico y cumpla lo que dice”, concluye el texto dado a conocer esta tarde. 15:00 | 04/08/2022 Solá destaca la impronta de Massa en Economía Felipe Solá respaldó los anuncios económicos de Sergio Massa y remarcó que "demuestran planificación y trabajo en equipo". En esa línea, destacó también el liderazgo del nuevo ministro de Economía y su disposición a " solucionar la falta de dólares y desarmar una por una las razones y excusas para la inflación". "Es destacable que el ministro ya haya convenido con sectores exportadores aumentar las reservas y con tenedores de bonos que quieren arreglar", analizó Solá y ponderó que "también lo es que haya decidido una política de subsidios que debe ser conocida por toda la población de forma clara". Sobre los planes sociales, opinó que hay que pensarlos "como una emergencia y no como la constante". "En el comercio exterior se deben vigilar las importaciones sobrefacturadas y ser tan duros con eso como con las exportaciones subfacturadas. Se trata de investigar y castigar con la dureza que algunos piden para los que roban una gallina", añadió. 14:30 | 04/08/2022 La Aduana pone la lupa en la subfacturación de exportaciones El director general de Aduana, Guillermo Michel, precisó que se detectó un “primer universo” de operaciones de subfacturación en el comercio exterior por “alrededor de US$ 1.250 millones de valor FOB”, además de irregularidades en las empresas que se sirvieron de medidas cautelares. “Nosotros ya detectamos un primer universo de 13.640 operaciones que involucran a 722 empresas por alrededor de US$ 1.250 millones de valor FOB (incluido costo de transporte y derechos de explotación). Algunas de esas ya las denunciamos a la justicia argentina”, detalló Michel. De esta forma, el titular de Aduana se refirió a las operaciones de importación trianguladas de empresas “donde la mercadería viene de un país y la factura viene de otra jurisdicción pero sobrefacturada, es decir, a un precio superior del valor real de la mercadería”. “Si no hay un valor agregado o un proceso productivo adicional no hay justificativo, más allá del transporte, para que tenga un valor de sobrefacturación sustancial”, remarcó Michel. La fiscalización de este tipo de operaciones fue subrayada ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, al delinear los lineamientos económicos de su nueva gestión. En ese sentido, Massa remarcó que “se abrirá un registro por 60 días para que las empresas hagan una rectificación”, y que se pondrá en marcha “un sistema de trazabilidad del comercio exterior” para tener "mejor control y transparencia sobre el uso de las divisas, desde la autorización y hasta la liberación de las divisas, habrá plazo fecha y autorización, con prioridad para las cadenas productivas y de salud". Michel ejemplificó este tipo de operaciones con la detección, por parte de Aduana, de hace dos semanas de una “maniobra burda” donde se declaraba la importación de placas de video en el Área Aduanera Especial de Tierra del Fuego cuando, en realidad, se trataban de productos de escaso valor sin circuitos integrados, comúnmente denominados como “basura electrónica”. “Se importaban sólo plaquetas de aluminio donde la mercadería no tenía más valor que el peso de aluminio”, indicó en diálogo con El Destape Radio. Una de las intenciones de Aduana es evitar este tipo de conductas a futuro: “Más allá de trabajar caso a caso, estamos tratando de generar una percepción de riego a futuro para tratar de corregir la conducta a futuro en estas operaciones donde se trata de sacar los dólares al país que deberíamos aplicarlos a la producción y al empleo y no para esta ganancia financiera”, planteó Michel. Del mismo modo, el titular de Aduana recordó que el organismo también está investigando a 500 empresas que importaron mercadería a valor de dólar oficial por medio de medidas cautelares. Entre las irregularidades, se ha detectado que las empresas cedieron dichas cautelares “a una tercera empresa para que esta se haga de la mercadería”, como también la ausencia del “peligro de la demora”, el cual es requerido al presentar una medida cautelar. “Estamos poniendo en conocimiento del juez en cuestión a través de un escrito en el marco del expediente para que tenga en cuenta esta situación porque, en muchos casos, el juez fue engañado y eso está previsto penalmente como estafa procesal”, señaló Michel. Por último, y con el objetivo de “desarticular este tipo de maniobras”, sostuvo que la Aduana se encuentra trabajando junto con la AFIP para mejorar “la capacidad de análisis de datos”, como también “el intercambio de información fiscal internacional” con los demás países. 14:00 | 04/08/2022 Menéndez celebró el anuncio sobre la auditoría de los planes sociales El coordinador nacional de Somos Barrios de Pie, Daniel Menéndez, celebró el anuncio del flamante ministro de Economía, Sergio Massa, respecto a auditorias sobre planes sociales y la fijación de períodos para su reconversión en puestos de trabajo. "Hay un agotamiento del plan como política social y del subsdio como política social", reconoció el también subsecretario de Políticas de Integración y Formación del Ministerio de Desarrollo Social. Menéndez consideró que "es el comienzo de una nueva etapa" y agregó: "Estamos con la expectativa de dar vuelta una página".  "Lo importante es fortalecer el trabajo de la economía popular", agregó. El dirigente social, que estuvo entre los presentes en el acto de asunción de Massa en la Casa Rosada, explicó que "el desafío pasa por evitar un proceso devaluatorio que aumenta la pobreza en Argentina y la fortaleza económica debe ir de la mano de la recomposición de ingresos". "El Estado tiene que fortalecer a los más de 8 millones de trabajadores que no están registrados y que realizan actividades de supervivencia", concluyó. 13:20 | 04/08/2022 Bahillo dijo que apuntan a relanzar la relación con los ruralistas El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, confirmó que la reunión entre el Gobierno y la Mesa de Enlace se concretará “a la brevedad” y reveló que la liquidación de 5 mil millones de dólares en venta de granos anunciada ayer se produjo tras una serie de medidas acordadas con el Banco Central, la AFIP y Aduanas a favor de ese sector. La intención del nuevo Ministerio de Economía es relanzar la relación con las entidades del sector agropecuario que, en alianza con Juntos por el Cambio, se pusieron al frente de las maniobras especulativas que presionan por una devaluación. Por eso, Bahillo, quien formalmente aún no entró en funciones, recibió las indicaciones de Massa para organizar una reunión en los próximos días. “Massa es un hombre de diálogo y de construcción de consensos. Y por eso me ha indicado, sin tener la certeza del día ni el lugar, me ha indicado que a la brevedad vamos a tener una reunión con la Mesa de Enlace”, confirmó el nuevo secretario de Agricultura. 12:45 | 04/08/2022 Desde la CGT expresaron su respaldo a Massa El cosecretario general de la CGT Carlos Acuña denunció que "hay sectores económicos que están jugando a la política", con la generación "un mal clima en la gente", y ratificó que Sergio Massa cuenta con "todo el apoyo" de la central obrera "Ayer hubo un sinceramiento. Massa conoce y sabe por dónde tiene que ir. Digamos la verdad. Hay sectores económicos que están jugando a la política y quieren cambiar el Gobierno, por eso sucede lo que sucede", sostuvo el dirigente sindical. Acuña recalcó que hay sectores que apuestan a un Gobierno y cuando se cansan "apuestan por otro y ponen los medios para difamar y generar un mal clima", y explicó que un ejemplo de esto fueron los manifestantes que generaron incidentes en frente de la Casa Rosada en los momentos previos a la jura de Massa como ministro. "Desde el mundo del trabajo generamos la riqueza trabajando todos los días, pero después están los que realmente manejan y que remarcan los precios. Hay sectores que se enriquecieron, pero en algún momento, cuando las cosas no están tan bien, ellos también tienen que hacer un esfuerzo", apuntó. Acuña remarcó que desde la CGT hay un acuerdo "en colaborar para que el país salga adelante", pero sostuvo que hay sectores económicos que "no colaboran". "La movilización del 17 de agosto sigue en pie por la mejor distribución de la riqueza y la recomposición del poder adquisitivo de los trabajadores que detrás de eso viene todo lo bueno", aseguró. En tanto, Acuña sostuvo que Massa "es un hombre de mucha vocación de trabajo y experiencia" que cuenta con "todo el apoyo de la CGT como a cualquier funcionario del Gobierno". "A Sergio lo conozco, hemos militado juntos. Tengo confianza en que por lo menos conoce el terreno, el país y fundamentalmente la Provincia de Buenos Aires", destacó. Y agregó que le pareció "muy bien" que haya dicho que "no es un superminsitro, superhombre, ni tiene una varita mágica para cambiar las cosas de un día para el otro". 11:50 | 04/08/2022 Massa se reúne con su gabinete económico El ministro de Economía, Sergio Massa, encabezará este mediodía una reunión de gabinete económico en el Palacio de Hacienda. Al encuentro fueron convocados todos los secretarios y subsecretarios del área, con el objetivo de homogeneizar los anuncios bajo la premisa de trabajar en equipo. Massa anunció ayer que los principales lineamientos de su gestión que se basarán en el orden fiscal, el superávit comercial, el fortalecimiento de las reservas y el desarrollo con inclusión Acompañado por una docena de sus secretarios y dos horas después de prestar juramento en Casa de Gobierno, presentó anoche en el microcine del Ministerio de Economía los principales lineamientos de su gestión, que buscan cumplir con la meta de reducir el déficit fiscal al 2,5%, tal como se acordó con el Fondo Monetario Internacional y había sido incluido en el Presupuesto Nacional. 11:30 | 04/08/2022 La dirigencia del agro le pide definiciones a Massa El presidente de la Federación Agraria Argentina (FAA), Carlos Achetoni, señaló que “el campo necesita del Gobierno y el Gobierno necesita al campo”, y remarcó que la Mesa de Enlace no irá a la reunión con Sergio Massa con la “intención de una foto” sino para “trabajar y encontrar una solución a tanto problema”. “El pequeño y mediano productor en las economías regionales por ahí necesita un estimulo para generar el empleo que se está necesitando y en la pampa húmeda, las condiciones impositivas para que pueda producir como corresponde”, remarcó Achetoni. El dirigente rural consideró que se necesitan “definiciones claras” para el sector y contó que la Mesa de Enlace se encuentra expectante de la reunión pautada con Massa para “tratar de ver cuáles son los lineamientos y visiones que (el Gobierno) está teniendo y confrontarlas con las necesidades y propuestas que podamos tener nosotros”. “Como por ahí dijeron algunos de mis colegas, no estamos en intención de ir para una foto sino de trabajar y encontrar una solución a tanto problema y a tanta incertidumbre que hay”, remarcó Achetoni en diálogo con Radio Continental. Entre los reclamos que llevará el sector, el ruralista dijo que "seguro” van a insistir con la quita de los derechos de exportación. “Lo que nosotros queremos es que haya una cuestión de estructura donde se bajen las retenciones o no se paguen las primeras toneladas de producción y, en un programa de, cuanto mucho, cinco años, hayan desaparecido para poder competir con los países vecinos que no tienen retenciones, desdoblamiento cambiario ni la inflación que tiene Argentina”, detalló. Por otro lado, respecto del dólar y el recientemente anunciado esquema de liquidación dispuesto por el Banco Central, Achetoni consideró que, “por más que digan que acompaña el dólar oficial, hoy quedarse en pesos es muy difícil”. En ese marcó, volvió a exigir un “acortamiento de la brecha cambiaria”, y agregó: “Yo no estoy diciendo que se haga una total devaluación sino que se corrija con un consenso amplio que genere certidumbre y que pueda llevar a algún acortamiento de esta brecha que, por más que no digan que no sufre nadie, es inviable seguir así”. 11:06 | 04/08/2022 Tombolini buscará nuevos acuerdo de precios con supermercados y mayoristas El designado secretario de Comercio, Matías Tombolini, afirmó que se reunirá con empresas, supermercados y mayoristas para alcanzar nuevos acuerdos y reformular el programa Precios Cuidados, al tiempo que remarcó la necesidad de establecer precios de referencia. "Vamos a juntarnos con las cámaras, hipermercados, distribuidores y bocas de proximidad y ahí vamos a intentar entre todos determinar o reformular el conjunto de compromisos sobre los productos que se ofrecen en la canasta de Precios Cuidados", dijo. Sostuvo que "el diagnóstico en materia de precios es que los precios dejaron de ser una unidad de información útil para tomar decisiones, hemos perdido referencia de lo que valen las cosas", y agregó que esto es "producto de la inflación y la especulación". "Tanto para consumo como para inversión los precios son una unidad de información fundamental para que tomemos decisiones", afirmó. En ese sentido, dijo que "eso se puede abordar con una estrategia clara, que permita desplegar herramientas, por caso Precios Cuidados que es una marca conocida que bien vale utilizar este vehículo pero con un modelo nuevo, un relanzamiento que contemple una mecánica de funcionamiento distinta". "Lo que cambia es la lógica de control por la lógica de verificación, no voy a estar persiguiendo punitivamente a ver quién está cumpliendo el punto y la coma, sino que vamos a establecer un conjunto de acuerdos voluntarios con quienes participan de Precios Cuidados y vamos a intentar verificar quiebres de stock", remarcó. Dijo que "la idea justamente es levantar el nivel de compromiso de quienes participan en Precios Cuidados, diciendo lo siguiente: nosotros le damos fuerza al programa, publicidad, referencialidad en góndola; lo que pretendemos es que no tengamos ni quiebres de stock y sobre todo que tengamos marcas representativas de las canasta de consumo de los argentinos". Asimismo, se manifestó confiado en "acuerdos que sean razonables" y remarcó: "Necesitamos que el sueldo le vuelva a ganar la carrera a los precios, que quien vive de un salario tenga un poquito de respiro, un poquito de oxígeno, y que la manera de administrar los costos de la crisis supone un esfuerzo compartido sobre todo de quienes más oportunidades tienen". Acerca de la inflación, dijo que hay que "intentar desacelerar esta dinámica que en julio y también en agosto viene caliente en materia de precios, me parece que es el primer punto, y recuperar esta idea de la referencialidad de los precios". "No quiere decir -agregó- que los precios vayan para atrás sino que aumenten más despacio, y eso se consigue con un conjunto de herramientas que planteaba Sergio (Massa), que tienen que ver con el frente fiscal, con la acumulación de reservas y con un programa ordenado que a su vez tiene distintas medidas para el cumplimiento de los ejes". Asimismo, Tombolini se refirió a las más de 13 mil operaciones de triangulación que se identificaron por parte de más de 700 empresas, y sostuvo que "se va a dar margen para que se rectifique y sino va a haber denuncia en la Justicia argentina y sino como operación de lavado en Estados Unidos". En ese sentido, aseguró: "Vamos a trabajar con el Banco Central y con la Aduana porque la idea es que los dólares vayan a insumo de la producción o medicamentos u otros fines, pero no a maximizar una rentabilidad que no tiene ningún sentido, porque no aporta nada de valor a la sociedad eso". "Necesitamos cuidar los dólares para cuidar las reservas y que los dólares sirvan para alimentar el crecimiento, por cada punto que se expande el producto bruto, las importaciones crecen tres puntos en la Argentina, pero eso no puede responder a un empresario que acopia mercadería y está especulando justamente con un recurso que es tan importante, que son los dólares, que alimenta la producción del país", concluyó. 11:01 | 04/08/2022 Tras los primeros anuncios, Sergio Massa se reúne con su equipo Mientras Sergio Massa estrena el sillón de ministro de Economía encabezando una larga serie de reuniones con su equipo económico , algunos de sus más estrechos colaboradores salieron a respaldar y explicar públicamente varias de las medidas anunciadas ayer. “Las medidas que se anunciaron muestran que Argentina tiene rumbo”, aseguró Ignacio de Mendiguren. El primer día Massa al frente del ministerio clave se inició con un desayuno de trabajo con economistas del Frente Renovador en el que se evaluaron las consecuencias de los anuncios y los pasos a seguir. Luego continuó con un encuentro con los nuevos funcionarios y su equipo de trabajo en el Palacio de Hacienda . Además de las consecuencias de las medidas dadas a conocer ayer, lo que se discuten son caminos alternativos para fortalecer el crecimiento económico a partir de una serie de políticas que le den solidez al crecimiento de la estructura productiva en los últimos meses y que esto se traduzca en la preservación del salario y el trabajo . 10:42 | 04/08/2022 Apoyo de CAME a Massa El secretario general de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Ricardo Diab, valoró la designación de Sergio Massa y avaló respaldó la medidas anunciadas por el flamante ministro de Economía. Diab habló en AM750 y tras señalar que desde el sector empresarias ven "un plan, un proyecto, una idea”, señaló que “eso no lo veníamos sintiendo. Vemos que en esta oportunidad hay acuerdos en la cúpula política. Las discusiones no le hacían bien a la economía ni a la sociedad”. Read more Al analizar los anuncios del flamante ministro de Economía, remarcó el proyecto para transformar los planes sociales en puestos de empleo en el sector formal. “En líneas generales, lo vemos con cierto optimismo. Vamos a acompañar. A esperar a que se terminen de aplicar las medidas. Esperamos ser convocados. Queremos estar en esa discusión”, dijo. 10:16 | 04/08/2022 La Mesa de Enlace se reúne con Massa El presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Nicolás Pino, anunció que la Mesa de Enlace se reunirá para planificar el encuentro del viernes con el ministro de Economía, Sergio Massa y se mostró confiado en que los productores liquidarán su producción por el propio funcionamiento de la cadena. "Con la Mesa de Enlace nos estaremos juntando hoy para ver cómo iremos a la reunión", afirmó Pino esta mañana en diálogo con CNN Radio. "Yo recibí un mensaje del nuevo secretario de Agricultura (Juan José Bahillo) y mañana seguramente, en algún lugar y momento del día que nos confirmará hoy, nos juntaríamos con el y con (Sergio) Massa", afirmó Pino. "Lo que vi ayer es a un Ministro que asume en un momento muy difícil. Un Ministro que es una persona que conoce mucho de política", comentó el titular de la Sociedad Rural respecto de la designación de Massa a cargo de una cartera que agrupa las áreas de Economía, Desarrollo Productivo y Agricultura. Pino señaló, de todos modos, que "Massa ayer marcó o mostró un poco cuál es la idea", pero que "será cuestión de charlarlo con él". El flamante Ministro anunció ayer, en la presentación de los lineamientos de su gestión, que en el proceso de fortalecimiento de reservas se acordó "un esquema de adelanto de divisas por exportaciones con las cadenas de la pesca, el agro, la minería y otros sectores, que ingresarán en los próximos días US$ 5.000 millones". "Entiendo que el Ministro seguramente ha conversado con las empresas exportadoras y están previendo algo en particular", indicó Pino sobre el anuncio. Al mismo tiempo, respecto del nuevo instrumento dispuesto por el Banco Central para incentivar a los productores agropecuarios a liquidar su cosecha, el dirigente rural afirmó que "está medio verde en cómo va a ser la instrumentación". 09:45 | 04/08/2022 La asociación Industriales Pymes Argentinos está esperanzada con la asunción de Massa El presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, afirmó que la gestión de Sergio Massa permitirá normalizar los mercados financieros, y destacó la necesidad de crear la Mesa de Diálogo Pyme. El dirigente industrial se mostró “confiado” en el éxito de la gestión del ministro Massa, que a su juicio “permitirá la normalización de las variables financieras para apuntalar la recuperación económica”. “Desde IPA estamos esperanzados en que la renovación del Gabinete aportará tranquilidad a los mercados financieros para poder concentrar toda la energía en la economía real, con eje en la producción nacional, que es la generadora de riquezas y de empleo", remarcó Rosato. En este sentido, añadió que "Sergio Massa conoce esa realidad y tiene un compromiso con las Pymes nacionales”. El dirigente empresario también respaldó la designación de José Ignacio de Mendiguren al frente de la Secretaría de Producción. "Sabemos que Mendiguren conoce las urgencias de las pymes, es un hombre de diálogo en todos los ámbitos que recorrió", destacó. Por último, Rosato adelantó que IPA le acercará propuestas al secretario de Producción y destacó, entre ellas, la creación de la Mesa de Diálogo Pyme para que las fábricas pequeñas y medianas puedan tener voz en el diseño de las políticas que afectarán al sector. 09:15 | 04/08/2022 El optimismo de José Ignacio de Mendiguren El designado secretario de Producción, José Ignacio de Mendiguren, remarcó que, a diferencia de otras oportunidades, la nueva gestión de Sergio Massa buscará “tomar medidas que equilibren” la macroeconomía preservando “el poder adquisitivo de los salarios”, a la vez que se mostró optimista por las perspectivas del país a largo plazo. “Hay que tener claro dónde se está parado. En este momento, si no se logra cierto equilibrio, no se puede hablar de ningún plan y, cuando se deja a un país muy debilitado, se desestabiliza con un estornudo”, dijo De Mendiguren en diálogo con la FM Radio con Vos. Sin embargo, enfatizó en las formas para lograr esa estabilización y recordó que, en anteriores oportunidades, “cuando cualquier Gobierno empezó a tratar de estabilizar la economía, lo primero que hicieron fue por el salario abiertamente”. “(El ex ministro de Economía, Domingo) Cavallo dijo que, para garantizar el pago de la deuda, le quitaba el 13% a los jubilados y ni se puso colorado al decirlo”, rememoró. En ese sentido, remarcó que el Gobierno “está tratando de tomar medidas que equilibren diciendo que, como objetivo político, está el preservar el poder adquisitivo de los salarios". Explicó que por ese motivo "se convoca a los trabajadores de nuevo”, en referencia a la convocatoria del Consejo del Salario para el próximo 18 de agosto y al llamado, anunciado por Massa, de entidades empresariales y de trabajadores para procurar una mejora en los ingresos de los y las trabajadoras en el sector privado. Si bien el funcionario remarcó que el país se encuentra “en una emergencia” con “problemas de importaciones” y una “falta de dólares que trae inconvenientes en la producción”, indicó que no se trata de “un problema estructural". En tanto, sobre la situación del campo, de Mendiguren destacó la convocatoria del nuevo ministro de Economía a la Mesa de Enlace, y pidió no resolver los problemas “en términos de tractores en la ruta”. “Estamos en una sensación térmica que no es la real. Acá hubo una feria como Expoagro donde, en tres días, el campo invirtió US$ 1.500 millones y, además, en este Gobierno, tenemos las mismas retenciones que teníamos con (Mauricio) Macri”, agregó. 08:42 | 04/08/2022 Duro tuit de Alicia Castro contra la designación de Massa La ex embajadora Alicia Castro criticó duramente aSergio Massa, y afirmó que logró "la suma del poder público sin votos del pueblo y jugando contra el kirchnerismo". La referente del espacio kirchnerista Soberanxs no ocultó su disgusto por el desembarco del líder del Frente Renovador en el Gabinete y lo dejó en claro en sus redes sociales. "Sin votos del pueblo, jugando contra el Kirchnerismo, aliado de la Embajada (de Estados Unidos); socio del carcelero Gerardo Morales; pagando con (el ex presidente Mauricio) Macri la usura a los buitres y legalizando la estafa entre Macri y el FMI en el Congreso, Sergio Massa se hace de la suma del poder público. BOROM BOM BON", lanzó la ex secretaria general de la Asociación Argentina de Aeronavegantes (AAA). Junto a su mensaje, Alicia Castro publicó el video que se hizo viral en el que un grupo de militantes del Frente Renovador, incluida Malena Galmarini, celebra en medio del Museo del Bicentenario, lo que provoca el airado pedido del tigrense para que dejen los cánticos. Read more Además, la exembajadora argentina ante Venezuela, Reino Unido y Rusia retuiteó una gran cantidad de mensajes de distintos usuarios para criticar tanto al presidente Alberto Fernández como a Massa. 08:30 | 04/08/2022 El Frente Patria Grande analizará si continúa en el Frente de Todos El Frente Patria Grande convocará "al conjunto" de ese espacio político para "rediscutir" su pertenencia al Frente de Todos (FdT), al considerar que entre las medidas anunciadas por Sergio Massa no se comprendieron iniciativas para "los sectores sociales más postergados". "Nos vemos en la situación de convocar al conjunto de la militancia del Frente Patria Grande para rediscutir la pertenencia de nuestros diputados, diputadas, legisladores y concejales al bloque oficialista", explicaron desde ese espacio. El Frente Patria Grande, cuyo principal referente Juan Grabois, ratificó el reclamo por "un ingreso mínimo de subsistencia" para aquellos "compatriotas en situación de indigencia y extrema vulnerabilidad". "Negociamos hasta el último minuto el anuncio una medida redistributiva para las mujeres y hombres de nuestro país que no tienen empleo registrado ni beneficios sociales", remarcaron desde ese espacio. Y agregaron que aunque en la conferencia de prensa del flamante ministro hubo "tibias referencias a los jubilados y los asalariados del sector privado", no existió "el más mínimo anuncio para los sectores sociales más postergados". "Hubo en cambio anuncios para otros sectores, en particular los grandes empresarios, exportadores, la mega minería, las petroleras así como la continuidad sin cambios del acuerdo antipopular suscrito con el FMI", enfatizaron. 08:11 | 04/08/2022 Las organizaciones de Unidad Piquetera piden una audiencia con Massa Representantes de las organizaciones nucleadas en el bloque de Unidad Piquetera se congregaran esta mañana a partir de las 11 en la puerta del Ministerio de Economía para pedir una reunión con Sergio Massa para discutir la situación de los planes sociales, según se informó en un comunicado Ayer, como parte de los primeros anuncios como ministro luego de asumir en el cargo, Massa confirmó que el Gobierno nacional avanzará en un reordenamiento de los planes sociales en un proceso que se desplegará durante los próximos 12 meses. "Encararemos una política de reordenamiento de los planes sociales durante los próximos 12 meses, poniendo foco en 3 ejes: vuelta al mercado de trabajo, fortalecimiento de trabajo asociativo y cooperativo y protección de los argentinos que viven en situaciones de vulnerabilidad", anunció Massa. El flamante ministro anticipó que el 15 de agosto comenzará un auditoría de los planes sociales que realizarán las universidades. A partir de esa información a relevar, Massa aseguró que "quien no cumpla" con los requisitos y compromisos que impone cada programa "recibirá la suspensión del plan y en paralelo, la liquidación se cruzará con las bases de datos de la Anses". "Nuestra idea de país es que el plan sea la emergencia, y el trabajo lo permanente", afirmó el ministro a poco más de dos horas de prestar juramento en la Casa Rosada. A través de un comunicado, se recordó que las organizaciones ya habían pedido una audiencia con la saliente titular del Ministerio de Economía, Silvina Batakis, que "no fue concedida". 02:10 | 04/08/2022 Batakis sobre Massa: "Su éxito es el éxito de todos" La saliente ministra de Economía, Silvina Batakis, sostuvo que el éxito que pueda llegar a tener su sucesor Sergio Massa "es el éxito de todos". Batakis, quien asumirá como presidenta del Banco Nación, de acuerdo con los cambios dispuestos el jueves último por el presidente Alberto Fernández, se mostró en la idea de "apoyarlo, por supuesto, a Sergio para que le vaya bien". "Por supuesto, el éxito de él es el éxito de todos", dijo la exministra de Economía, tras el acto de asunción de Massa en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada, y remarcó que la expectativa por el trabajo del nuevo ministro "es totalmente positiva". "Hicimos una muy buena transición, tuvimos muchas reuniones y la verdad tiene un equipo bárbaro; vamos a trabajar para adelante", refirió. Sobre el agradecimiento público que le hizo en el acto el Presidente por su paso por el Ministerio de Economía, extensivo a Daniel Scioli en Desarrollo Productivo y a Julián Domínguez en Agricultura Ganadería y Pesca, Batakis contestó: "No, creo que hice el aporte desde la política, desde el compromiso político que tenía que hacer, nada más que eso". Destacó asimismo al Banco Nación como "un instrumento muy bueno para poder trabajar en todo el país y que esté a disposición de la producción". "Nosotros necesitamos que nuestro espacio productivo sea cada vez más grande para generar puestos de trabajo y el Banco tiene que estar para eso", completó. 00:35 | 04/08/2022 Fuerte respaldo a Massa de toda la coalición oficialista Un contundente respaldo de los distintos sectores del Frente de Todos a la asunción de Sergio Massa como flamante titular del Ministerio de Economía se evidenció esta tarde con la presencia de dirigentes de los distintos sectores de la coalición oficialista en el acto de jura desarrollado en el Museo del Bicentenario, que sumó también una fuerte concurrencia de referentes sindicales y empresarios. Ministros, diputados nacionales, gobernadores, empresarios y sindicalistas ocuparon las 500 sillas dispuestas en el Museo del Bicentenario para la asunción del hasta ayer presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, quien asumió el cargo luego del fugaz paso de Silvina Batakis por la cartera de hacienda y de la crisis política y económica que dejó la sorpresiva renuncia de Martín Guzmán a principios de julio. Entre los primeros lugares de las filas resaltó una sonriente Cecilia Moreau, quien ayer fue ungida por la Cámara de Diputados para reemplazar a Massa, en la presidencia de la Cámara baja. Entre los sindicalistas estuvieron, el secretario general de la CTA, Hugo Yasky, los cosecretarios generales de la CGT Pablo Moyano y Carlos Acuña; Omar Plaini (Canillitas), Rodolfo Daer (Alimentación), Andrés Rodríguez (UPCN), Antonio Caló (Metalúrgicos) y el dirigente camionero Hugo Moyano entre otros. Por los movimientos sociales se hicieron presentes: Daniel Menéndez, de Somos Barrios de Pie y subsecretario de Políticas de Integración; Fernando "Chino" Navarro, del Movimiento Evita y secretario de Relaciones Parlamentarias, y el dirigente Luis D'Elia, El acto de asunción de Massa, que llega al cargo con el aval de su acuerdo político con Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner, contó además con una fuerte presencia de gobernadores, entre ellos, Axel Kicillof (Buenos Aires), Gustavo Melella (Tierra del Fuego), Sergio Uñac (San Juan), Raúl Jalil (Catamarca), Mariano Arcioni (Chubut). y Omar Gutiérrez (Neuquén), además de funcionarios nacionales, como el jefe de Gabinete, Juan Manzur; Eduardo "Wado" de Pedro (Interior), Jorge Taiana (Defensa), Aníbal Fernández (Seguridad), Carla Vizzotti (Salud) y Gabriel Katopodis (Obras Públicas). La nómina de funcionarios nacionales incluyó además Claudio Moroni (Trabajo), Jorge Ferraresi (Desarrollo Territorial y Hábitat), además Silvina Batakis, quien tras su fugaz paso por la cartera económica asumió como presidenta del Banco Nación, en el lugar que ocupaba Eduardo Hecker. Mercedes Marcó del Pont, nueva secretaria de Asuntos Estratégicos en reemplazo del renunciado Gustavo Beliz y Carlos Castagneto, el reemplazante de Marcó del Pont en la AFIP y uno de los mayores referentes de la línea interna Kolina, de Alicia Kirchner en la provincia de Buenos Aires, también fueron de la partida. También asistieron los diputados nacionales, Eduardo Valdés, Juan Manuel Pedrini, Daniel Gollan, Daniel Arroyo y José Luis Gioja, vicepresidente segundo de la Cámara de Diputados, además del jefe del bloque del Frente de Todos en la Cámara baja, Germán Martínez. En el Museo del Bicentenario marcaron presencia referentes del Frente Renovador que en distintas secretarías acompañarán a Massa en la administración económica del país: José Ignacio de Mendiguren (Producción), Matías Tombolini (Comercio Interior) y Marcos Lavagna (Indec), además de Juan José Bahillo (Agricultura). El respaldo kirchnerista al nuevo ministro quedó plasmado días atrás con la foto de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner junto a Massa, antes de su asunción como ministro de Economía, sumada a la imagen que este martes se vio en el Congreso de la Nación del tigrense abrazado al diputado Máximo Kirchner, y el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, ambos líderes de la Cámpora. 00:32 | 04/08/2022 Scioli dijo que "estará donde haya que estar para ayudar" El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, indicó que la militancia es estar donde lo necesiten y aseguró que seguirá trabajando al frente de la Embajada en Brasil para "ser parte de la solución y no parte del problema". Así lo expresó durante una clase magistral que brindó esta noche en la sede del Partido Justicialista (PJ) de la ciudad de Buenos Aires, previo a su retorno a Brasil para retomar sus actividades como embajador. En ese sentido, Scioli reconoció su "esencia productivista" y adelantó que continuará el camino construido con Brasil poniendo el eje en la "matriz energética". Asimismo, señaló que el presidente Alberto Fernandez "tiene coraje y responsabilidad" y, por su parte, estará "donde haya que estar para ayudar". Además, enfatizó: "Tenemos que trabajar para ser Gobierno en CABA". 22:42 | 03/08/2022 Las medidas anunciadas, una por una Orden Fiscal Se cumplirá la meta del 2,5% de déficit primario establecida por el Presupuesto nacional. No se utilizarán adelantos del Tesoro por lo que resta del año: el lunes 8 de agosto se hará un reintegro por 10.00 millones al Banco Central. Congelamiento en la planta del Estado. Subsidios: 4 millones de hogares argentinos renunciaron a los subsidios. Entre los más de 9 millones de hogares que sí pidieron su continuación, se promoverá el ahorro por consumo. "En luz se subsidiará hasta 400 kilowatts; en materia de gas la quita seguirá la misma lógica y en agua la aplicación de la quita por segmentación se iniciará en septiembre", detalló el titular de Economía. Superávit Comercial Se promoverán por DNU regímenes para los sectores de agroindustria, minería, hidrocarburos por aumento de producción, y de economía del conocimiento. Se denunciará ante la Justicia argentina y la unidad antilavado de Estados Unidos los casos de subfacturación de exportaciones y sobrefacturación de importaciones. Se abrirá un registro por 60 días para que rectifiquen su posición en la Aduana. Financiación de exportaciones: se lanzará un programa de crédito a tasas promocionales, y un esquema de garantías para primeros exportadores. Se pondrá en marcha un sistema de trazabilidad de comercio exterior: el objetivo es obtener mayor control y transparencia en el uso de divisas para importaciones, desde la solicitud hasta la liberación de las divisas. Fortalecimientos de reservas Adelanto de exportaciones: con las cadenas de valor de la pesca, del agro, de la minería y otros, que ingresarán en los próximos 60 días por un total de cinco mil millones de dólares, que pasarán a engrosar las reservas del Banco Central Desembolso por 1200 millones de dólares de organismos internacionales: serán por programas vigentes y en estudio. Además, se completa un nuevo programa con la CAF con un desembolso por 750 millones de dólares adicionales. Cuatro ofertas de Repo: para fortalecimiento de reservas y recompra de deuda soberana. Acuerdo con el FMI: este miércoles hubo una primera reunión de trabajo para continuar con los desembolsos previstos. Desarrollo con inclusión Jubilaciones: el 10 de agosto se anunciará un refuerzo que ayude a los jubilados a superar el daño de la  inflación. Trabajo: se convocará el jueves 11 de agosto a entidades empresarias y de trabajadores para asegurar un mecanismo que permita recuperar ingresos en trabajadores del sector privado, que incluye la mejora de las asignaciones familiares. Reordenamiento de planes sociales con foco en tres ejes: vuelta al mercado de trabajo, fortalecimiento de cooperativas y protección en caso de situaciones de vulnerabilidad. Se unificarán los programas de crédito en una sola línea, para todas las políticas de promoción para los sectores productivos, PyMES y comercio. Para fin de año, se habrá aplicado un total de $400 mil millones para sostener el trabajo y el crecimiento argentino. 21:18 | 03/08/2022 Massa sobre los subsidios: "No podemos seguir con un esquema en el que quién más gasta, más recibe" El ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó que seguirá adelante con la el recorte a los subsidios de luz y gas planificados durante la gestión de Martín Guzmán y que se promoverá "el ahorro en el consumo" , en especial en el contexto de crisis energética que enfrenta el mundo. El nuevo titular del Palacio de Hacienda detalló que "encaramos una segmentacion que nos muestra que 4 millones de hogares argentinos no solicitaron mantener los subsidios", mientras que otros 9 millones completaron el formulario online para mantenerlos. En ese caso, agregó el ministro, se promoverá "el ahorro en el consumo". "No podemos seguir con un esquema en que quien más gasta en energía y agua, más subsidio recibe" , manifestó. Y añadió que "en las próximas semanas vamos a notificarlos de cuáles son los límites" del consumo de energía". "Más alla del ahorro fiscal es importante centrarse en el cuidado del recurso -dijo Massa- Estamos frente a una crisis energética global"- 21:07 | 03/08/2022 Massa: "Los shocks devaluatorios lo único que producen es pobreza" El ministro de Economía, Sergio Massa, negó que estuviera en carpeta una devaluación de la moneda y aseguró que "los shocks devaluatorios lo único que producen es pobreza y una enorme transferencia de recursos" . Asimismo, señaló que "la inflación es uno de los temas centrales a combatir" , pero que no existen fórmulas mágicas para solucionarla. "No existe la magia y no resolvemos situaciones con un pase de magia -remarcó -. Ya vimos a alguien que dijo 'lo resuelvo en dos días' y se fue del gobierno con 55 puntos de inflación". El ministro afirmó que entiende "que Argentina tiene esa cultura bimonetaria" así como "el dolor o la incertidumbre que representa en las familias argentinas el impacto de que las cosas no tengan precio" y que, por esa razón, uno de sus objetivos será brindar mayor estabilidad. 20:59 | 03/08/2022 Massa: "Que el plan sea la emergencia y el trabajo lo permanente" El ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó que habrá un "reordenamiento de los programas sociales" para que "el plan sea la emergencia, el trabajo lo permanente". El nuevo integrante del gabinete detalló que se habilitará "un mecanismo por el cual aquel que tiene un plan ingresa a una empresa" y "mantiene por un año el plan como base". "El empleador paga la diferencia con el salario que estipula el convenio, la ART y la obra social", completó. Una vez cumplido ese período de tiempo, explicó Massa, el trabajador podrá decidir si quiere mantener solo el plan social o continuar en el mercado formal. 20:53 | 03/08/2022 Massa anunció un refuerzo en la jubilación y la convocatoria para mejorar los salarios En su primera conferencia de prensa como ministro de Economía, Sergio Massa anunció que el miércoles 10 de agosto a las 16 hs junto a la titular de la ANSES, Fernanda Raverta, detallarán cuál será "el índice de movilidad jubilatoria con un refuerzo que ayude a los jubilados a superar el daño que les produce la inflación". Asimismo, el nuevo ministro aseguró que "convocaremos el jueves a entidades empresarias y de trabajadores para que se recupere el salario de trabajadores del sector privado". 20:33 | 03/08/2022 La reunión con el Fondo Monetario Internacional El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó que el día de hoy mantuvo una primera reunión con representantes del Fondo Monetario Internacional y que fue "productiva". "Tuvimos una primera reunión con el Fondo. Productiva" , dijo el funcionario en medio de los anuncios de la gestión de la cartera. 20:25 | 03/08/2022 Las cuatro medidas de Massa para obtener superávit comercial Durante el discurso, Massa especificó cuatro medidas para obtener dólares que refuercen las reservas del Banco Central. Estas son: • Promoción por DNU regímenes para los sectores de agroindustria, minería, hidrocarburos por aumento de producción, y de economía del conocimiento, • Denuncia en la justicia argentina y la unidad antilavado de Estados Unidos casos de subfacturación de exportaciones y sobrefacturación de importaciones. • Programa de crédito a tasas promocionales, y un esquema de garantías para primeros exportadores. Queremos vender más trabajo argentino al mundo. • Sistema de trazabilidad de comercio exterior para mayor control y transparencia en el uso de divisas para importaciones. 20:20 | 03/08/2022 Massa: "Hoy anunciamos un conjunto de medidas que son las primeras, pero no las únicas" El nuevo ministro de Economía comenzó con los anuncios económicos de su gestión. En el Palacio de Hacienda, Massa detalló que en materia fiscal tomará cuatro decisiones: cumplir con la meta del 2,5 del déficit establecida en el presupuesto; no utilizar adelantos del Tesoro por lo que resta del año; continuará rigiendo el congelamiento de la planta estatal que ya había impuesto la exministra Silvina Batakis y, por último, se mantendrán los recortes a los subsidios al consumo de energía. "Encaramos una segmentacion que nos muestra que 4 millones de hogares argentinos no solicitaron mantener los subsidios -dijo el ministro. Para aquellos que lo pidieron , agregó, “vamos a promover el ahorro en el consumo”. “No podemos seguir con un esquema en que quien más gasta en energía y agua más subsidio recibe”, manifestó. 20:08 | 03/08/2022 Massa agradeció al Presidente y al Frente de Todos El nuevo ministro de Economía, Sergio Massa, empezó los anuncios económicos agradeciendo al presidente Alberto Fernández "por la confianza depositada". "Espero estar a la altura de las expectativas", dijo. También agradeció a "mis compañeros del Frente de Todos" 19:52 | 03/08/2022 Malena Galmarini: "Si hay que meter la mano en la mierda, hay que meterla" La titular de AYSA, Malena Galmarini , destacó la llegada de Sergio Massa al Gabinete nacional. "No vino por la gloria, sino con el overol" , declaró, en diálogo con Branca De Vuelta , en AM750 . Además, Galmarini agregó que "Si hay que meter la mano en la mierda, hay que meterla" , en referencia al complicado contexto económico en el que asume el ahora expresidente de la Cámara de Diputados. 19:49 | 03/08/2022 Expectativa ante los anuncios de Massa En el microcine del Palacio de Hacienda está todo listo para los anuncios de Sergio Massa. Hay expectativa por la palabra del flamante ministro de Economía acerca del dólar, la inflación, los salarios y las reservas del Banco Central. La presentación de Massa estaba pautada para las 19.30, pero se demoró algunos minutos . Hay un solo micrófono porque el tigrense será el único expositor. Se decidió que los periodistas presentes le hagan ocho preguntas. 19:39 | 03/08/2022 "Wado" de Pedro: "Hay que trabajar todos unidos, más que nunca" Tal como lo hicieron varios referentes del Frente de Todos (FdT), el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, le envió sus felicitaciones a Sergio Massa tras su asunción al frente del Ministerio de Economía. " Felicitaciones @SergioMassa en esta nueva responsabilidad. Hay que trabajar todos unidos, más que nunca, para encarar los desafíos que el país tiene por delante y atender las necesidades de los argentinos y las argentinas", escribió el funcionario en su cuenta de Twitter. Read more Horas antes hizo lo propio el ministro de Ambiente, Juan Cabandié, quien expresó que "Sergio es un hombre de la política, de mucha capacidad",  y aseguró que " le va a venir muy bien al Gobierno pero, en definitiva, a la Argentina, que es el interés principal". En esa misma línea, la ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez, sostuvo que tenía la "mejor expectativa" y le deseó a Massa que tenga la "mejor gestión" para que "pueda transformar las cosas que están pendientes". Por su parte, el diputado del FdT y jefe de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA), Hugo Yasky, dijo que Massa "es un hombre que conoce bien la realidad los sectores del conurbano" y "no es un tecnócrata que está en una nube de teorías". 19:27 | 03/08/2022 El video del Frente Renovador en apoyo a Sergio Massa El Frente Renovador difundió en la tarde de este martes un video de apoyo al nuevo ministro de Economía, con la voz en off del tigrense. " Sergio Massa inicia un nuevo desafío . Un desafío que tiene como objetivo transformar la realidad de millones de argentinos y argentinas. Trabajo, gestión y compromiso van a ser pilares fundamentales para construir la Argentina que queremos TODOS y TODAS" ,  fue el mensaje que publicó la cuenta de Twitter del Frente Renovador, junto al video. Además, varios referentes del sello partidario fundado por Massa -y que ahora integra el Frente de Todos- estuvieron presentes esta tarde en el acto de jura en Casa Rosada. 19:25 | 03/08/2022 Axel Kicillof felicitó a Sergio Massa El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , felicitó a Sergio Massa por su nuevo cargo al frente del Ministerio de Economía. "Con el compromiso de siempre vamos a seguir trabajando por el bienestar de nuestro pueblo" , expresó quien también estuviera al frente de la cartera económica durante el último tramo del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. Read more 19:20 | 03/08/2022 Cecilia Moreau sobre la asunción de Massa: "Nos renueva la esperanza" La flamante presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , asitió a la jura de Sergio Massa como ministro de Economía y compartió un mensaje para el nuevo funcionario. "Tenerlo al frente de esta tarea nos renueva la esperanza para abordar los desafíos que presenta nuestro país" , escribió la diputada, que ayer asumió en reemplazo del tigrense al frente del cuerpo legislativo. Read more 19:10 | 03/08/2022 "Pato" Galmarini tras la asunción de Massa: "Le va a ir muy bien a él y a los argentinos" El histórico dirigente peronista Fernando “Pato” Galmarini, suegro de Sergio Massa, se mostró muy emocionado tras la asunción del nuevo ministro de Economía y aseguró que lo vive con "muchas expectativas y con mucha alegria". "Tengo muchas ganas de que Sergio empiece a laburar, con la seguirdad de que le va a ir muy bien a él y a los argentinos", sostuvo Galmarini. El exministro de Deportes y padre de Malena Galmarini, que se encuentra en pareja con Moria Casán con quien asistió al acto de jura en la Casa Rosada, contó que "Moria lo quiere mucho a Sergio". Finalmente, el histórico dirigente habló de una nueva etapa con la llegada de Massa al Gabinete nacional y alentó a que "sigamos dando pasos hacia adelante". 19:01 | 03/08/2022 Funes de Rioja sobre los anuncios de Massa: "Tenemos expectativas positivas" El titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja , fue uno de los asistentes a la jura como ministro de Sergio Massa y afirmó que desde el sector esperan "con mucha expectativa su mensaje y sus medidas". "Tenemos expectativas positivas" , adelantó. Según Funes de Rioja, la unificación de las carteras de Economía, Desarrollo Productivo y Agricultura apunta a "buscar la coordinación de políticas de Estado". Asimismo, el titular de la UIA señaló que "queremos una Argentina que aproveche las oportunidades que el mundo le da ahora y resuelva sus problemas estructurales" y que espera "estabilildad macroeconómica; una política fiscal, no más impuestos, que todo el mundo pague impuestos, no solamente el sector formal de la economía; política monetaria que tenga la estabilidad de la moneda y la clarificación; no queremos inflación". "Somos víctimas de la inflación. No tener inflación también nos da previsibilidad. Y además tenemos que potenciar nuestra capacidad exportadora, la tenemos y tenemos que aprovecharla", dijo en declaraciones a la prensa. 18:54 | 03/08/2022 Anabel Fernández Sagasti apoyó a Sergio Massa La senadora del Frente de Todos, Anabel Fernández Sagasti , compartió en sus redes sociales un mensaje para el nuevo ministro de Economía, Sergio Massa. "Mis mejores deseos para afrontar con mucho compromiso y capacidad de trabajo este desafío que se viene" , escribió la mendocina. Read more 18:44 | 03/08/2022 Daniel Arroyo: "Sergio Massa es alguien que tiene equipo, que tiene plan" El diputado Daniel Arroyo felicitó al nuevo ministro de Economía, Sergio Massa. "Es alguien que tiene un equipo, que tiene un plan, que conoce el tema productivo, cómo vincular a la Argentina con el mundo, cómo atender el tema de la inflación", dijo en un video que compartió en sus redes sociales. Read more 18:26 | 03/08/2022 Sergio Massa se retiró de Casa Rosada Luego del acto de jura, Sergio Massa se retiró de Casa Rosada rumbo a su oficina en el Ministerio de Economía para ultimar detalles de lo que será su primer discurso con el anuncio de medidas, planificado para este martes a las 19.30. El flamante ministro de Economía partió minutos después de las 18, en la misma camioneta en la que ingresó al edificio de Gobierno. Si bien se mantiene absoluta reserva respecto a los anuncios que hará Massa, se prevé que habrá cuestiones enfocadas al dólar, al crecimiento de las reservas y a la inflación. 18:12 | 03/08/2022 Anibal Fernández sobre Sergio Massa: "Tengo mucha fe en su gestión" El ministro de Seguridad de la Nación, Anibal Fernández, participó del acto de asunción de Sergio Massa, como nuevo ministro de Economía y le dio su voto de confianza. "Tengo mucha fe en su gestión", aseguró. " Tiene una tarea muy fuerte, es un hombre conocedor del tema y ha armado un lindo equipo . Tengo mucha fe en su gestión", sostuvo Fernández ante la prensa que lo aguardaba a la salida de Casa Rosada. Finalmente, el ministro señaló que la llegada de Sergio Massa al Gabinete nacional colaborará con la unidad del Frente de Todos de cara a 2023. Ver Más <