> El dólar blue cotizó a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial quedó a $ 244,50 para la venta y $ 234,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 17:15 | 24/05/2023 Dólar MEP y CCL El denominado dólar "blue" o informal marcó un incremento de un peso, a $493 por unidad, con lo que en los últimos tres días avanzó $5. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocede 0,8%, a $ 491,15; mientras que el MEP baja 0,5%, a $ 463,59, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 80 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $235,75, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de $3 (+1,29%). Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $320,56 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $406,87. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $431,53, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $493,18. 16:17 | 24/05/2023 Cierre del dólar blue La divisa estadounidense que se consigue en el mercado paralelo subió un peso tras operar sin cambios durante la jornada. Quedó en 493 pesos para la venta. 16:01 | 24/05/2023 El Banco Central compró US$111 millones El Banco Central cerró hoy con saldo positivo de US$111 millones, con lo que extendió la racha de compras a 14 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de US$332 millones y marcó una cifra récord desde el restablecimiento de la medida. Estos resultados se dan en el marco de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) puesta en marcha en abril pasado, que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. Fuentes de mercado señalaron que las compras de la autoridad monetaria se dieron en un contexto de pagos de importación de energía por US$110 millones. En el mercado agroexportador se concretaron operaciones por cerca de US$ 332,65 millones, precisó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. Además, el analista detalló que el ingreso de hoy del PIE III es récord desde el inicio de este renovado programa, mientras que en la semana sumó ingresos por US$ 492,91 millones. 15:47 | 24/05/2023 Pese a la sequía, la actividad mantiene una leve suba La actividad económica creció 1,3 por ciento en marzo en relación a igual mes del año pasado, mientras que frente a febrero último marcó una mejora de 0,1 por ciento, según el Indec. De esta forma, en el primer trimestre del año, el estimador mensual de la actividad económica registró un incremento de 1,5 por ciento en relación con igual período del año pasado. Leé la nota completa 14:50 | 24/05/2023 Multas a Mastellone y Unilever por maniobras de precios Por Mara Pedrazzoli La secretaría de Comercio multó a las empresas Unilever y Mastellone por comercializar productos mellizos con precios diferentes . Se trata de artículos con características similares pero con etiquetas con variantes casi imperceptibles y a precios sustancialmente diferentes, hecho que incumple la ley de Defensa del Consumidor. Las multas alcanzaron 160 millones y 60 millones de pesos, respectivamente, según informó el área que conduce Matías Tombolini. Leé la nota completa 14:30 | 24/05/2023 El negocio financiero de las tecnológicas en medio del boom de la inteligencia artificial Por Javier Lewkowicz La otra cara del boom de la inteligencia artificial es el fabuloso negocio financiero que están haciendo las grandes empresas tecnológicas norteamericanas . Luego de las fuertes caídas en las cotizaciones de las acciones que estas firmas sufrieron en 2022 a causa de la salida de la pandemia, que volvió a acomodar las canastas de consumo, con menos participación de la tech , el lanzamiento del ChatGPT por parte de OpenAI les permite gozar de un repentino resurgimiento que no está exento de advertencias. Leé la nota completa 14:18 | 24/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar restaba 0,30%, a un promedio de 4,9573 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:50 | 24/05/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados negativos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según la agencia Bloomberg. Tokio bajó 0,89%, Hong Kong 1,62%, Corea 0,01%, Taiwán 0,18% y China descendió 0,46% en su índice Shenzhen y 1,28% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Londres bajaba 1,91%, Madrid 1,22%, Milán 2,45%, Frankfurt 2,06% y París 1,80%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, caía 0,70% y se ubicaba en 32.824,91 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,81% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,83%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, bajaba 0,44% y se ubicaba en 109.446,81 puntos. 13:00 | 24/05/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,3% y se cotizaba a $ 496,42. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa bajaba 0,7% y se comercializaba a $ 462,60. El riesgo país argentino se ubicaba en 2.593 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 24/05/2023 La Bolsa porteña opera con una baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una merma de 0,66% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 338.507,07 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 108 millones. 12:12 | 24/05/2023 Los mercados de Nueva York operan con bajas Los mercados de Nueva York operaban con pérdidas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,67% para ubicarse en 32.833,40 puntos . Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq descendían 0,65% y 0,87%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 12:03 | 24/05/2023 El dólar en el Banco Nación subió 50 centavos El Banco Nación subió el dólar. Las operaciones se realizan ahora a $ 244,50 para la venta y $ 234,50 para la compra. 11:51 | 24/05/2023 El índice Bovespa opera con pérdidas en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una baja de 0,63% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 109.237,24 puntos. 11:36 | 24/05/2023 Subió $ 1 el dólar blue El dólar blue registró la primera suba de la jornada: $ 1 La cotización actual es $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 11:15 | 24/05/2023 Dolarización vs aumento de exportaciones Por Sebastián Negri A poco menos de tres meses para las primarias abiertas que seleccionarán a las candidatas y los candidatos presidenciales, se vuelve relevante discutir programas y propuestas para el futuro de la Argentina. Uno de esos primeros debates gira alrededor de la idea de la dolarización, con eje en la falta de reservas del Banco Central, la emisión monetaria y la inflación. Leé la nota completa 10:48 | 24/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,60% y se ubicaba en 2.593 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar estadounidense abrió hoy a $ 234 para la compra y a $ 244 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:26 | 24/05/2023 El dólar opera sin cambios en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios con respecto a la cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 244 para la venta y $ 234 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 10:04 | 24/05/2023 El FMI, la interna y las maniobras de unidad Por Leandro Renou Más allá de que intente mostrar solo actos de gestión en un contexto harto complejo, el ministro de Economía, Sergio Massa, conjuga con cada vez más intesidad su tarea en la cartera con la de co-armador -con el kirchnerismo y otros sectores- de la estrategia electoral y de candidaturas del Frente de Todos. Según confiaron desde su entorno a Página I12 , en la cabeza del funcionario hay hoy dos datos, uno económico con conexión política y otro netamente electoral: el primero, que antes del 20 de junio planea cerrar la negociación con el Fondo Monetario (FMI) para el adelanto de los desembolsos, lo que sería un gesto de estabilización previo a las PASO; el segundo, que madura, tras diferentes reuniones con la vicepresidenta, Cristina Fernández, la idea de que haya un candidato de unidad a la presidencia, al menos desde ese binomio. Leé la nota completa 09:35 | 24/05/2023 Limitan las maniobras especulativas con los dólares bursátiles El Gobierno aplicó este martes nuevas regulaciones vinculadas con operaciones con dólares financieros para evitar maniobras especulativas. La Comisión Nacional de Valores precisó que los dólares conseguidos a partir de la compraventa de bonos AL30 o GD30 no podrán usarse por 15 días para comprar otros activos dolarizados como Cedears, Obligaciones Negociables, y otros títulos soberanos. Leé la nota completa 09:10 | 24/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,91% y se comercializaba a US$ 74,30 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,76% y el barril se pactaba a US$ 78,19 también en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 75,96 el barril, frente a los US$ 75,24 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,95%. 08:45 | 24/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -1,59% Francia. CAC: -1,66% Alemania. DAX: -1,51% España. IBEX: -1,29% Italia. FMIB: -2,31% 08:21 | 24/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,89% China. Shanghai: -1,28% China. Shenzhen: -0,46% Hong Kong. Hang Seng: -1,62% Corea. Kospi: -0,01% Taiwán. Taiex: -0,18% 07:56 | 24/05/2023 Otra jornada con compras del Banco Central El Banco Central cerró este martes con compras por 14 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 13 ruedas consecutivas , en una jornada en la que se concretaron pagos de importación de energía por 50 millones de dólares. Los ingresos por dólar soja, según analistas del mercado, se ubicaron en 66 millones de dólares. Leé la nota completa <