> La inflación mayorista fue del 6,3 por ciento en noviembre , uno de los registros más altos del año y que deja atrás la desaceleración advertida en octubre y septiembre. El índice de precios mayoristas mide la variación de los precios a los que productores e importadores venden en el mercado interno, y en noviembre superó a la inflación minorista de 4,9 por ciento. Ese comportamiento permite anticipar una aceleración de la inflación minorista para diciembre dado que repuntaron los precios que enfrentan las empresas. En los últimos doce meses la inflación mayorista llegó a 87,7 por ciento versus un incremento de la inflación minorista, medida por el Indice de Precios al Consumidor (IPC), del 92,4 por ciento. El martes de la semana pasada el ministro Sergio Massa y su equipo llegaron a un acuerdo con empresas fabricantes de insumos difundidos (como aluminio, plástico, cartón, vidrio y productos químicos) que prevé aumentos de precios en torno al 4 por ciento durante los próximos cuatro meses : esa tendencia debería verse reflejada en el IPIM. Massa reconoció que se trató de una “negociación dura y distinta por la particularidad de cada una de las empresas”. A su vez, esta negociación va en línea con la desarrollada en el sector de combustibles, pues busca ordenar los costos básicos que enfrenta el sector industrial y de esa forma favorecer al cumplimiento del programa Precios Justos, que busca regular el precio de venta final de casi 2.000 productos de consumo esencial. El gobierno interviene así en toda la cadena de valor industrial, y también mediante la aprobación de los dólares para importar otorga previsibilidad a las empresas para disuadirlas de aumentar precios de forma indiscriminada. Por sectores Entre los precios de los Productos primarios (agropecuarios, pesqueros, crudo y gas y minerales) sobresalió el aumento del 9 por ciento mensual en Minerales no metalíferos. En el caso de la Energía eléctrica, medido por el IPIM, aumentó 99,6 por ciento en los últimos doce meses. Los sectores industriales con mayor peso en el IPIM son Alimentos y bebidas, que creció 5,6 por ciento mensual en noviembre: en línea con la tasa de crecimiento del mes anterior y por debajo del promedio general. Esto muestra que, a diferencia de lo ocurrido en el IPC, en el comercio mayorista no hay “un impacto hacia atrás” como en el caso del programa Precios Justos. En segundo lugar se destaca la participación en el IPIM de la elaboración de Productos refinados de petróleo: nafta, gasoil, fuel oil y otros refinados. Estos aumentaron 7,2 en noviembre, lo cual es atribuíble al acuerdo con el sector mencionado previamente, ya que usualmente, antes de un programa de congelamiento o regulación, las empresas remarcan precios. En diciembre este rubro debería subir en torno a 4 por ciento. Las Sustancias y productos químicos ocupan el cuarto lugar de relevancia dentro del IPIM y en noviembre crecieron 5,5 por ciento mensual: también por debajo del promedio de 6,3. Esta división la componen varias empresas que fabrican insumos difundidos como los químicos básicos, agroquímicos, materias primas de caucho y plástico, pinturas, productos de limpieza, etc. Si bien dada la variedad de empresas difícilmente se obseve un aumento puntual de 4 por ciento en diciembre, es dable esperar que sea un aumento menor al de noviembre por el acuerdo alcanzado por el gobierno. Por último, se destaca la incidencia del sector del Tabaco , que en el onceavo mes del año registró el mayor aumento entre todos los Productos manufactureros con un alza del 16,8 por ciento. Este ajuste repercutió también sobre la inflación minorista por el alza de los cigarrillos. Hay actualizaciones de la nota! <