> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 22 de septiembre, 18:10 Compra venta Dólar Blue $735,00 $745,00 Dólar oficial $347,01 $367,01 El valor del dólar oficial hoy es de $347,01 para la compra y $367,01 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $735,00 y $745,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 111.81%. En comparación con la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $735,00 para la compra y $745,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:10 | 22/09/2023 18:10 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Valor blue 111.81 por ciento más que el oficial. Valor de compra $735,00 y costo de venta $745,00. La cotización oficial está en $347,01 para adquirir y $367,01 para la venta. 17:00 | 22/09/2023 La desigualdad empeoró levemente La desigualdad en los ingresos de la población empeoró levemente en el segundo trimestre de este año, medida a través del coeficiente de Gini que publicó Indec el jueves. Su valor fue de 0,417, siendo cero el valor que implica igualdad absoluta y uno desigualdad total, mientras que en igual período del año pasado había sido de 0,414. Se mantiene igual dentro de los mejores registros para un segundo trimestre en los últimos años y deja atrás los valores del primer trimestre que habían sido poco favorables. En tanto, otra estadística relevante es la brecha de ingresos calculada entre el decil más rico y más pobre de la población, que se mantuvo en 14 veces ubicandosé entre las menores de la serie histórica. Son datos particularmente relevantes dada la coyuntura en el segundo trimestre, de recesión de la actividad y aceleración de la dinámica inflacionaria. La desigualdad empeoró levemente 16:43 | 22/09/2023 16:43 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Tipo de cambio no oficial $735,00 para la compra y $745,00 para vender. Dólar oficial $347,01 y $367,01, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en 111.81%. 16:27 | 22/09/2023 Massa anunció un proyecto para que la devolución del IVA sea permanente El ministro de Economía, Sergio Massa, adelantó que el Poder Ejecutivo enviará el lunes al Congreso un proyecto para que la devolución del IVA “sea permanente” durante años y no durante el plazo que se estableció durante los últimos días. El anuncio fue hecho durante el lanzamiento de una nueva serie de medidas, esta vez de alivio a las cargas tributarias de trabajadores autónomos y pequeñas y medianas empresas (pymes). Massa anunció un proyecto para que la devolución del IVA sea permanente 16:05 | 22/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 15:49 | 22/09/2023 15:49 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Tipo de cambio no oficial $735,00 para comprar y $745,00 para vender. Dólar formal $347,01 y $367,01, respectivamente. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en 111.81%. 15:36 | 22/09/2023 15:36 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Valor blue 111.82 por ciento sobre el oficial. Compra $735,00 y precio de venta $745,00. La divisa oficial se cotiza a $347,00 para la compra y $367,00 para vender. 15:20 | 22/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 15:04 | 22/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 14:48 | 22/09/2023 14:48 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Dólar blue está a 111.82% superando al oficial. Precio de compra $735,00 y costo de venta $745,00. La moneda oficial está cotizada en $347,00 para obtener y $367,00 para comercializar. 14:32 | 22/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 14:16 | 22/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 14:00 | 22/09/2023 14:00 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Divisa blue a 111.82% superando al oficial. Precio de compra $735,00 y tasa de venta $745,00. La moneda oficial cotiza a $347,00 para la compra y $367,00 si quieres vender. 13:44 | 22/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 13:28 | 22/09/2023 Crece el déficit de la balanza comercial El intercambio comercial de agosto arrojó un déficit de 1011 millones de dólares, frente a un resultado también negativo de 296 millones registrado en igual mes del año pasado, según informó el Indec este jueves. De esta manera, durante los primeros ocho meses del año el balance marcó un resultado negativo de 6205 millones de dólares, impactado fundamentalmente por la sequía, que contrasta con un superávit de 2193 millones de igual período de 2022. Crece el déficit de la balanza comercial 13:11 | 22/09/2023 13:11 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Dólar blue a 111.82% arriba del oficial. Tasa de compra $735,00 y tasa de venta $745,00. La moneda oficial se cotiza a $347,00 para la compra y $367,00 para deshacerse de él. 12:55 | 22/09/2023 Inflación semanal: Economía informó una caída y se entusiasma con la desaceleración de precios La Secretaría de Política Económica informó este viernes que la inflación semanal fue del 2 % entre el lunes 11 de septiembre y el domingo 17. Inflación semanal: Economía informó una caída y se entusiasma con la desaceleración de precios 12:39 | 22/09/2023 Massa anuncia medidas para autónomos y pymes Tal como lo anticipó en las últimas horas, el ministro de Economía, Sergio Massa, lanzará una nueva serie de anuncios, esta vez de alivio a las cargas tributarias de trabajadores autónomos y pequeñas y medianas empresas (pymes). Massa anuncia medidas para autónomos y pymes 12:23 | 22/09/2023 12:23 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Tipo de cambio no oficial $735,00 para la compra y $745,00 para vender. Dólar legal $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en 111.82%. 12:07 | 22/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 11:51 | 22/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de 200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:36 | 22/09/2023 11:36 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Billete blue está a 111.76% superando al oficial. Precio de compra $735,00 y precio de venta $745,00. La moneda oficial está cotizada en $347,09 para la compra y $367,09 para vender. 11:20 | 22/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 11:04 | 22/09/2023 El blue subió y cerró a 745 pesos El Banco Central compró este jueves 1 millón de dólares en el mercado de cambios , con lo que extendió a 28 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo. De esta forma, en lo que va de septiembre la autoridad monetaria acumula compras por unos 514 millones. En la jornada se registraron nuevas tensiones con el dólar ilegal, que escaló 10 pesos, para cerrar en 745. La bolsa porteña volvió a marcar caídas en las acciones. El blue subió y cerró a 745 pesos 10:48 | 22/09/2023 10:48 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Dólar blue $735,00 para la compra y $745,00 para vender. Dólar reglamentado $347,09 y $367,09, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 111.76%. <