> El dólar blue cotizó a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 248,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:11 | 30/05/2023 El blue cerró a 492 pesos para la venta El dólar blue cerró este martes a 487 pesos para la compra y 492 para la venta. En tanto, el dólar oficial del Banco Nación cerró su cotización a 237,50 y 248,50 pesos para la compra y la venta, respectivamente. 15:19 | 30/05/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación cerró a $ 248,50 para la venta y $ 238,50 para la compra. 15:15 | 30/05/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con tendencia negativa: la soja bajaba 2,16% y se ubicaba en US$ 480,70 la tonelada en los contratos pactados para julio. En tanto, el maíz descendía 1,36% y se comercializaba a US$ 234,54, y el trigo caía 3,77% y se transaba a US$ 217,80 en los contratos de julio. 14:55 | 30/05/2023 Merval cae y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval retrocedía 1,33% y se ubicaba en 341.177,67 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Loma Negra y Cresud anotaban pérdidas de 4,80% y 4,51%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 3,7% en el caso de Central Puerto y descensos de hasta 2,4% en el papel de Corporación América. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 4,8%, mientras que los títulos en pesos marcaban altibajos. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios a 2.590 puntos básicos. 14:39 | 30/05/2023 Bolsas internacionales operan con tendencia mixta Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia mixta, mientras que el precio del petróleo operaba con bajas en los principales mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron resultados positivos en su mayoría en el cierre, según la agencia Bloomberg. El índice japonés Nikkei subió 0,30%; Hong Kong 0,24%; Corea del Sur 1,04% y China 0,09% en su índice Shanghai y 0,24% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban en negativo, entre ellas se destacan Londres -1,38%, París -1,43%; Frankfurt -0,36%; Madrid -0,26% y Milán -0,24%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,36% y se ubicaba en 32.973,76 puntos; y el índice selectivo S&P 500 descendía 0,04% pero el tecnológico Nasdaq subía 0,76%. En la región, en la Bolsa de San Pablo su principal índice, Bovespa, retrocedía 1,46% y se ubicaba en 108.722,04 puntos. 14:20 | 30/05/2023 La AFIP acordó normas y procedimientos para el intercambio de información fiscal con EEUU El titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto, y la autoridad del Servicio Interno de Impuestos (IRS) de Estados Unidos, Holly Paz, firmaron un convenio para establecer las normas y procedimientos para el intercambio automático de información fiscal con el país norteamericano, se informó hoy oficialmente. Se trata de un nuevo paso del denominado Acuerdo Fatca (Ley de Cumplimiento Tributario de Cuentas Extranjeras), firmado en diciembre último por el ministro de Economía, Sergio Massa, a través del cual se convino el intercambio de cierta información sobre Cuentas Declarables a los Estados Unidos y a la Argentina, de manera automática. 13:54 | 30/05/2023 Inversión real directa de Nación en provincias aumentó 93,1% en el primer cuatrimestre La inversión real directa nacional y las transferencias de capital de la Nación a las provincias ascendieron en el primer cuatrimestre a $ 122.431 millones, con un incremento del 93,1% respecto dl mismo período de 2022, según el informe difundido hoy por la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP). En abril, el monto alcanzó a $ 60.484 millones, 85,5% más que en el mismo mes del año pasado. La provincia y la ciudad de Buenos Aires lideraron el ranking, tanto en abril como en el cuatrimestre. 13:40 | 30/05/2023 Desde China, Massa anunció financiamiento para las represas en Santa Cruz El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció la concreción de un financiamiento por más US$1.000 millones para la construcción de dos represas en Santa Cruz por parte de la empresa china responsable. "Junto a Máximo Kirchner, Flavia Royón y Agustín Gerez, nos reunimos en Shanghái con directivos del China Gezhouba Group y su presidente Liu Huailiang, con quienes concretamos el financiamiento de Represas del Río Santa Cruz por más de 1.000 millones de dólares", escribió el líder del Frente Renovador en sus redes sociales. 13:15 | 30/05/2023 Comercio realizó más de 1.500 operativos de control de precios en supermercados y grandes empresas La Secretaría de Comercio llevó a cabo más de 1.500 operativos de fiscalización en supermercados y grandes empresas productoras de alimentos y de artículos de consumo masivo, para verificar el cumplimiento del programa Precios Justos. “Durante las últimas dos semanas realizamos 1.530 operativos presenciales en supermercados y grandes empresas de consumo masivo. Se labraron 548 actas por incumplimientos en Precios Justos, falta de exhibición de precios y productos vencidos”, precisó Comercio en la red social Twitter. Además, indicó que “se visitaron 614 sucursales de la cadena de supermercados Día, donde se labraron 357 actas y se colocaron fajas por incumplimiento reiterados a Precios Justos”. 12:59 | 30/05/2023 Lanzan nueva convocatoria de programa que cubre hasta 100% de costos de capacitación a pymes La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo lanzó una nueva convocatoria del programa Crédito Fiscal para Capacitación Pyme, que reintegra hasta el 100% de los costos a las empresas que decidan realizar capacitaciones para mejoras productivas. Las inscripciones para la nueva edición se extenderán hasta el 28 de septiembre próximo o hasta agotar un cupo de $490 millones, lo que ocurra primero; y tendrá como novedad que la presentación de los documentos se podrá realizar de forma 100% digital, informó el área a través de un comunicado. El programa busca, a través del incentivo a las capacitaciones, “promover la inversión de las empresas en la mejora de sus capacidades productivas” al igual que la de los trabajadores. 12:42 | 30/05/2023 El dólar blue se vende a $ 492 El dólar blue opera con una suba de $1 en el mercado paralelo y se vende a $492. En cuanto a las opciones financieras, también cotizan en suba: el MEP lo hace a $462,54 y el contado con liquidación a $484,24. A su vez, el dólar minorista se vende a un promedio de $247,52, mientras que el dólar Qatar se ubica en $496 y  el ahorro a $409.20. 12:40 | 30/05/2023 Las autoridades japonesas mantuvieron reunión de emergencia por nueva devaluación del yen Las principales autoridades financieras y monetarias de Japón mantuvieron hoy una reunión fuera de cronograma para evaluar las implicaciones de la devaluación del yen, luego de que el tipo de cambio frente al dólar superara los 140 yenes. Representantes del Ministerio de Finanzas, el Banco de Japón y la Agencia de Servicios Financieros mantuvieron el encuentro en la madrugada de Argentina, tras las recientes tensiones en el mercado financiero. En una rueda de prensa posterior, el titular de Finanzas, Masato Kanda, admitió que "las fluctuaciones excesivas en los tipos de cambio no son deseables", y aseguró que se responderá “adecuadamente” en el caso que “sea necesario”, en declaraciones citadas por la agencia DPA. 12:29 | 30/05/2023 Chile registra un aumento de 1% en la tasa de desocupación en 12 meses La tasa de desocupación en Chile registró un aumento del 1% en los últimos 12 meses y alcanzó el 8,7%, según informó hoy el Instituto Nacional de Estadística (INE). El estudio, del trimestre móvil entre febrero y abril de este año, significa el sexto incremento anual, luego de las bajas desde marzo-mayo de 2021. El alza se explica, según los datos del INE, por el aumento del 3% de la fuerza de trabajo, que fue mayor al aumento del 1,9% de las personas ocupadas. 12:18 | 30/05/2023 El mito de la economía barrani Por Mara Pedrazzoli “ Es una conjetura sin evidencia ”, coinciden en señalar los economistas consultados por Página 12 sobre el fenómeno de “ economía barrani ” que denota la existencia de un sector informal de altos ingresos en la economía. Este fenómeno no captado por las estadísticas permitiría entender cierta inconsistencia entre las cifras del mercado de trabajo, en particular una dinámica del salario real que no logra recuperar la pérdida sufrida durante los años del macrismo, y una situación de bonanza económica en algunos sectores de la actividad (como restaurantes, turismo, eventos culturales y deportivos, etc.). Leé la nota completa 11:59 | 30/05/2023 La Cámara Baja de EEUU empieza a evaluar el acuerdo para evitar un default El Congreso de Estados Unidos se prepara para examinar esta tarde un acuerdo alcanzado el fin de semana por el presidente Joe Biden y el líder de la Cámara de Representantes, Kevin McCarthy, para evitar un default que podría sacudir las finanzas mundiales. Tras un fin de semana largo por el Día de los Caídos, la Cámara baja, controlada por la oposición, empezará a evaluar el acuerdo de ley presupuestaria que busca elevar el techo de la deuda de Estados Unidos en una reunión del Comité de Reglas de la Cámara. 11:45 | 30/05/2023 El Merval opera con una baja de 1,19% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 1,19%, ubicándose en 342.217,85 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 52,1 millones. 11:40 | 30/05/2023 Sube un peso el dólar blue El dólar blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 248 para la venta y $ 238 para la compra. 11:34 | 30/05/2023 El dólar cotiza a $ 248 en el Banco Nación y el CCL baja a $ 494,07 El dólar cotizaba este mediodía a $ 238 para la compra y a $ 248 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,7% y se comercializaba a $ 494,07. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,8% y se cotizaba a $ 463,31. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:29 | 30/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia mixta Los mercados de Nueva York operaban hoy con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,22% para ubicarse en 33.019,06 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,57%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 1,08%, según la agencia Bloomberg. 11:15 | 30/05/2023 El índice Bovespa baja 0,42% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,42% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.864,71 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,61% y se comercializaba a un promedio de 5,0478 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:08 | 30/05/2023 Crean nuevo organismo para combatir la inflación El Gobierno creó la Unidad de Seguimiento, Trazabilidad y Promoción de las Operaciones de Comercio que había anunciado a mediados de mes como parte de un paquete de medidas destinadas a tratar de desacelerar la suba de precios. El organismo tendrá como tareas efectuar el monitoreo de operaciones de compra y venta de bienes y servicios en el comercio interno y externo; la promoción con equidad de las operaciones comerciales, evitando posiciones dominantes; la verificación de la trazabilidad de los bienes objeto de comercio y la correcta tributación en cada etapa; y la orientación al consumidor. Leé la nota completa 10:58 | 30/05/2023 El dólar cotiza a $ 248 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.590 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 238 para la compra y a $ 248 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país se mantenía en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:37 | 30/05/2023 ¿Qué grado de ajuste se requiere para cumplir con la meta fiscal acordada con el FMI? Por Javier Lewkowicz Si bien las carencias en cuanto a la disponibilidad de dólares en la economía argentina se suelen llevar todos los titulares por el impacto en el humor social que tienen los episodios de corrida cambiaria, la inédita sequía que sufrió el agro y la caída en la actividad económica asociada tienen consecuencias en el frente fiscal que también dan que hablar en el año electoral, en el cuadro de restricciones que impone el FMI. Leé la nota completa 10:12 | 30/05/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios tanto en el mercado oficial como en el parelelo. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 248 para la venta y $ 238 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 09:44 | 30/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,94% y se comercializaba a US$ 71,26 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 2,06% y el barril se pactaba a US$ 75,48 también en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,88 el barril, frente a los US$ 76,25 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,82%. 09:17 | 30/05/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban hoy sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,34% Francia. CAC: -0,21% Alemania. DAX: +0,53% España. IBEX: +0,66% Italia. FMIB: +0,44% 08:52 | 30/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,30% China. Shanghai: +0,09% China. Shenzhen: +0,49% Hong Kong. Hang Seng: +0,24% Corea. Kospi: +1,04% Taiwán. Taiex: -0,08% 08:29 | 30/05/2023 Massa inició su agenda en Shanghái con encuentros con empresarios El ministro de Economía, Sergio Massa, inició su agenda de actividades en la ciudad china de Shanghái con una reunión con la constructora Gezhouba para reactivar el financiamiento de las represas de Santa Cruz y, luego, con un encuentro con directivos de la compañía Powerchina, líder en energías renovables y desarrollo de recursos hidroeléctricos. Massa aterrizó en el aeropuerto internacional de Shanghái Pudong a las 14.50 hora local (las 3.50 en la Argentina). Pasadas las 18 de China, comenzó una reunión con los directivos de la empresa Gezhouba por el estado de ejecución de obras de las represas Jorge Cepernic y Néstor Kirchner. En tanto, el segundo encuentro fue con directivos de Powerchina. 08:00 | 30/05/2023 El Banco Central absorbió dólares El Banco Central compró ayerlunes 12 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 15 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó casi 52 millones de dólares. En lo que va de mayo la autoridad monetaria acumuló compras en el mercado de cambios por 319 millones de dólares, las cuales estuvieron vinculadas con el programa de incremento exportador que permite al complejo sojero liquidar exportaciones con un tipo de cambio preferencia de 300 pesos. El programa para la soja se termina este mes (aunque se mantiene para economías regionales). Leé la nota completa <