> El dólar blue aumentó $5 pesos este martes y cerró a $381 para la venta y  $377 para la compra . En el Banco Nación el dólar oficial subió 25 centavos y cotizó al cierre a $191,50 para la venta y $183,50 para la compra . La evolución de las cotizaciones de los diferentes  tipos de dólar al cabo de la jornada. En vivo, la cotización del dólar blue el miércoles 25 de enero ¿Por qué sube el dólar blue? Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% Hay actualizaciones de la nota! 17:00 | 24/01/2023 Las 72 horas para las sociedades de Bolsa Por Leandro Renou A fines de la semana pasada, el ministro de Economía, Sergio Massa , instruyó a la Comisión Nacional de Valores (CNV) a iniciar un proceso investigativo sobre supuestas maniobras con información privilegiada de compradores de bonos el día previo al anuncio de recompra de deuda. En ese contexto, el organismo que encabeza Sebastián Negri les dio hoy 72 horas a las sociedades de Bolsa para que brinden información de sus clientes, de la operatoria y de la ruta del dinero que se utilizó para comprar esos títulos, y luego los convocará personalmente a una entrevista para completar los informes. Y algo más: Massa pidió que la investigación sea, en realidad, algo más grande, que abarque también pesquisas de quienes en los últimos quince o 20 días operaron con dólares financieros, forzando al alza la cotización del dólar blue. Sospechan en el Gobierno que allí hubo, también, una intención de forzar una devaluación y de hacer saltar el Blue para que se vaya a precios alterando los próximos Indicadores de Precios del INDEC. En paralelo, y según supo Página I12 , en estas horas la CNV irá a la Justicia para establecerse como querellante en la causa que tramita en el Juzgado Federal 6 de la Capital Federal, bajo la carátula "Sanchez Klabermatten Alejandro s/ Averiguación de delito". Ese juzgado, de manera interina, está a cargo del magistrado Daniel Rafecas. Fuentes oficiales contaron a este diario que se aportarán a la Justicia los siguientes datos: detalles de volúmenes, precios y movimientos de la operatoria con bonos y manipulación sobre el MEP y el cable. La idea, que deberá investigar el juzgado, es cómo y de quiénes recibieron información privilegiada los que operaron en el mercado, esto es posible de hacer a través del pedido de comunicaciones y celulares. Lo que sí aportará CNV es información en particular de unas 15 o 20 empresas de un total de 280 sociedades de Bolsa. Esas 15 o 20 son las que operan fuerte en el mercado. Leé la nota completa 16:03 | 24/01/2023 El dólar blue cierra en alza El dólar blue cerró este martes en alza: los valores fueron 381 para la venta y 377 para la compra. Esta cotización significa un aumento de 5 pesos en solo 24 horas. 15:09 | 24/01/2023 El cierre del dólar oficial Al término de la jornada, el dólar oficial cerró 25 centavos más arriba de lo que había cotizado en el primer día de la semana. El Banco Nación concluyó la ronda de operaciones este martes con una cotización de $191,50 para la venta y de $183.50 para la compra. 14:41 | 24/01/2023 Los mercados de Nueva York abrieron en baja Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,47% para ubicarse en 33.472,46 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 descendía 0,29% y el índice Nasdaq bajaba 0,47%, según datos publicados por la agencia Bloomberg. 14:10 | 24/01/2023 Retrocede el Merval El índice S&P Merval cedía 0,12% y se ubicaba en 250.124,76 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Cablevisión y Ternium anotaban pérdidas de 2,80% y 1,78%, en ese orden. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 2,4% en el caso de Transportadora Gas del Sur y descensos de hasta 2,1% en el papel de IRSA. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 1%, mientras que los títulos en pesos operaban con bajas de hasta 0,3%. 13:43 | 24/01/2023 El riesgo país El riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 1.845 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:13 | 24/01/2023 El dólar oficial sube 25 centavos La pizarra de cotizaciones del Banco Nación registra el primer cambio de la jornada: ahora el dólar está para la venta $191,50 y a $183.50 para la compra. 12:49 | 24/01/2023 Alquileres 2023: cuánto se pagará desde enero y cómo calcular el aumento del contrato De acuerdo con la Ley de Alquileres vigente, la cual establece que los aumentos de los contratos se rigen por ajustes anuales, los inquilinos que firmaron un contrato en enero de 2022, percibirán el próximo mes un aumento de alrededor del 81%. En diciembre, el incremento rondó el 77,58%. De esta manera, una persona que, por ejemplo, pagó $50.000 en los últimos 12 meses (período de enero de 2022 a diciembre de 2023), comenzaría a pagar $90.500 desde enero 2023. Leé la nota completa 12:13 | 24/01/2023 Las cotizaciones del dólar al mediodía Dólar blue: $381 para la venta y $377 para la compra Dólar oficial: $191,25 para la venta y $183,55 para la compra Dólar MEP: $356,07 Dólar CCL: $361 11:50 | 24/01/2023 Leve retroceso del petróleo en Nueva York y Londres El barril de petróleo cotizaba hoy con ligeros descensos en los principales mercados internacionales de referencia. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), caía 0,04% y se comercializaba a US$ 81,59 el barril en los contratos con entrega en marzo. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,07% y el barril se pactaba a US$ 88,13 también en los contratos para marzo, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 85,45 el barril, frente a los U$S 84,90 del viernes último, lo que representó un ascenso de 0,65%. 11:29 | 24/01/2023 El blue pega un salto Tras un arranque sin cambios con respecto a la cotización de ayer, pasadas las 11 de la mañana el dólar blue registra una suba de 5 pesos. A esta hora, la cotización en la city porteña es de $381 para la venta y $377 para la compra. 11:10 | 24/01/2023 El dólar mantiene su cotización tras una hora de operaciones El dólar blue, así como el oficial, abrió la jornada sin cambios en su cotización con respecto al cierre de ayer y se mantiene en los mismos valores tras la primera hora de operaciones. 10:53 | 24/01/2023 El índice Nikkei cerró en alza El índice japonés Nikkei cerró hoy con resultados positivos. En una jornada donde las principales bolsas de la región Asia-Pacífico no operaron por ser día festivo del Año Nuevo Lunar, registró una suba de 1,46%. 10:39 | 24/01/2023 Bajan las bolas europeas Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,41% Francia.CAC: -0,15% Alemania. DAX: -0,48% España. IBEX: -0,42% Italia. FMIB: -0,30% 10:06 | 24/01/2023 El dólar blue abrió sin cambios En la apertura de la ronda cambiaria de este martes el dólar blue opera sin variaciones con respecto al cierre de ayer. Cotiza $376 para la venta y $372 para la compra. Tampoco hay subas ni bajas en el mercado oficial. En el Banco Nación el dólar está a $191,25 para la venta y $183,25 para la compra. 09:19 | 24/01/2023 La CAF realizó una emisión de bonos por US$ 1.500 millones, la más grande de su historia La CAF-banco de desarrollo de América Latina informó hoy que recaudó US$ 1.500 millones en la primera emisión de deuda de 2023 en el mercado estadounidense, la mayor colocación en su historia, luego de que aproximadamente 90 inversionistas registrados en el libro realizaran órdenes por un monto cercano a US$ 2.400 millones. Según informó el organismo, el interés de los inversionistas por el bono con vencimiento en enero de 2026 y un cupón de 4,75% se dio tras la mejora en la calificación de deuda de Fitch Rating (pasó de A+ a AA-), y atrajo entre sus interesados a administradores de fondos, bancos centrales, inversionistas institucionales de Europa, Estados Unidos, Medio Oriente y Asia. Los bancos colocadores fueron Bank of America, Citigroup, Deutsche Bank y Goldman Sachs. "Todo se alineó perfectamente para esta operación: nuestra reciente mejora de la calificación crediticia de Fitch Ratings la semana pasada y el tono positivo del mercado que hemos visto en el comienzo del año. Este sólido resultado evidencia la confianza de nuestros inversores y cómo han visto los recientes avances de CAF, incluidos los nuevos miembros y una histórica ampliación de capital", afirmó Gabriel Felpeto, vicepresidente de Finanzas de CAF. 08:50 | 24/01/2023 Las distintas cotizaciones del dólar Así cerró la jornada cambiaria el lunes 23 de enero: Dólar blue: $376 para la venta y $372 para la compra Dólar oficial: $191,75 para la venta y $183,75 para la compra Dólar MEP: $352,21 Dólar CCL: $363,19 08:31 | 24/01/2023 La acción de YPF se destaca en el actual boom bursátil Por Federico Kucher La bolsa porteña volvió registrar este lunes una jornada de ganancias, con una suba de 1,1 por ciento en el promedio de las acciones del índice Merval. La jornada comenzó con fuertes subas tanto en el mercado local como entre las firmas argentinas que cotizan en Nueva York. Entre las que están registrando una performance destacada figuran empresas como YPF. Durante la rueda de operaciones la petrolera se ubicó por encima de los 12 dólares, y si bien termino con un avance de 0,5 por ciento respecto del viernes, con una cotización de 11,97 dólares, su precio resulta impactante cuando se lo compara contra las cotizaciones de mediados del año pasado. En ese momento YPF había llegado a tocar mínimos de menos de 3 dólares y los grandes bancos de inversión aseguraban que el precio podía seguir bajando. Se basaban en un informe del Bank of America que al comienzo de la pandemia había asegurado que el target de precio era de 1 dólar. Leé la nota completa 07:39 | 24/01/2023 Suben acciones en Wall Street por compras de oportunidad a la espera de la decisión de la FED Las acciones en Nueva York iniciaron hoy la semana con subas debido a fuertes compras de oportunidad de precios, bajo el pretexto de que la Reserva Federal (FED) podría suavizar los ajustes en su tasa de interés de referencia durante la primera reunión del año, la semana próxima, en un intento por evitar un ciclo recesivo, en su lucha contra la inflación. El promedio industrial Dow Jones subió 0,8%, mientras que el índice ampliado S&P 500 sumó 1,2% y el indicador tecnológico Nasdaq ganó 2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Las acciones de Tesla y Apple subieron en la esperanza de que una reapertura en China impulse sus negocios aunque no existen indicios de que esto pueda producirse en el corto plazo, tras los cierres temporales y golpes a la producción a medida que el país lidiaba con el aumento de casos de Covid-19. Las acciones de semiconductores lideraron las subas en el Nasdaq mientras que los inversores han comenzado a considerar la posibilidad de que la FED esté preparando un menor ritmo de aumentos de tasas para combatir la inflación después de meses de ajuste agresivo. <