> El dólar blue cerró a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 280 para la venta y $ 267 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:09 | 20/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 15:49 | 20/07/2023 Bahillo anunció $1.500 millones para el sector frutícola de Río Negro El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan José Bahillo, anunció la inminente llegada de $ 1.500 millones para que los productores frutícolas de Río Negro puedan instalar mallas antigranizo, sistemas de riego por aspersión y avanzar en la reconversión de montes. El funcionario se reunió junto con el ministro rionegrino Carlos Banacloy con la Federación de Productores de Río Negro y Neuquén en la Secretaría de Fruticultura de Allen, donde recibió planteos de diversas situaciones que atraviesa la actividad frutícola respecto del plano productivo y comercial. Según la información oficial de hoy, Bahillo confirmó que en los próximos días Nación desembolsará una suma de $ 1.500 millones para el sector frutícola, fondos que serán parte de un programa impulsado por el Ministerio de Producción y Agroindustria de Río Negro, y que tendrá la finalidad de acompañar a los productores en la mitigación del riesgo por el cambio climático y la reconversión productiva que requieren las chacras. 15:17 | 20/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 280 para la venta y $ 267 para la compra . El dólar blue se mantiene a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 14:44 | 20/07/2023 La AFIP reglamentó el paquete de alivio impositivo para pymes La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reglamentó hoy una serie de beneficios fiscales para las pequeñas y medianas empresas (pymes), las cuales fueron anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, el pasado martes, en relación con los impuestos al Valor Agregado (IVA) y a las Ganancias. Las Resoluciones Generales 5.388/2023 y 5.390/2023, publicadas hoy en el Boletín Oficial, amplían el universo de exclusión de percepciones y retenciones de IVA, al tiempo que alivian el anticipo de Ganancias para las pymes. En el caso del IVA, ahora estarán excluidas de dicho sistema unas 95.500 micropymes, las cuales podrán solicitar el certificado de exclusión. 14:22 | 20/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja caía 0,05% y cotizaba a US$ 547,76 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz bajaba 1,09% y se comercializaba a US$ 212,39, mientras que el trigo subía 0,68% y se negociaba a US$ 269,24 en los contratos de septiembre. 13:50 | 20/07/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 0,82% y se ubicaba en 456.940,04 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de Transportadora de Gas del Norte y Central Puerto anotaban alzas de 2,06% y 1,95%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 2% en el caso de Central Puerto y descensos de hasta 3,8% en el papel de Globant. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con descensos de hasta 1,4%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 0,5%; así, el riesgo país cedía 0,15% hasta los 2.061 puntos básicos. 13:25 | 20/07/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 0,13%, Tokio 1,23%, Seúl 0,31% y China descendió 1,06% en su índice Shenzhen y 0,92% en el Shanghái; en cambio en Taiwán subió 0,28%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Frankfurt avanzaba 0,58%, Milán 0,44%, Madrid 0,75%, París 0,83% y Londres 0,80%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,80% y se ubicaba en 35.342,83 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,38% y el tecnológico Nasdaq perdía 1,04%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 0,40% y se ubicaba en 118.018,72 puntos. 13:05 | 20/07/2023 Intiman a casi 500 empresas por no declarar empleados La AFIP notificó a casi 500 empresas que no declararon empleados en relación de dependencia y que por los rubros en los que se desempeñan deberían estar inscriptas como empleadoras. El organismo inició una serie de acciones para que los contribuyentes fiscalizados regularicen, en caso de corresponder, las relaciones laborales necesarias para sus actividades, informó la AFIP. Leé la nota completa 12:51 | 20/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,5% y se comercializaba a $ 531,07. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 1% y se cotizaba a $ 495,25. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.061 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:35 | 20/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,41%, a un promedio de 4,7718 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:21 | 20/07/2023 La Bolsa porteña opera en la apertura con una suba La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,17% en su principal índice, S&P Merval, que se situaba en 453.991,28 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 233 millones. 11:58 | 20/07/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, Dow Jones Industriales, ganaba 0,61%, situándose en 35.273,34 puntos. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,06% y 0,74%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:40 | 20/07/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,04% en el inicio de la jornada, ubicándose el índice Bovespa en 117.598,34 puntos. 11:19 | 20/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.064 puntos básicos. según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar sigue a $ 266,50 para la compra y a $ 279,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:59 | 20/07/2023 Crece el déficit de la balanza comercial El intercambio comercial cerró junio con un déficit de 1727 millones de dólares , frente a un resultado también negativo de 231 millones registrado en igual mes del año pasado. Así lo informó este miércoles el Indec. De esta manera, durante el primer semestre el balance marca un resultado negativo de 4387 millones de dólares, impactado fundamentalmente por la sequía, que contrasta con un superávit de 2977 millones de igual período de 2022. Leé la nota completa 10:35 | 20/07/2023 Baterías made in Berisso Por Natalí Risso Ya existen y producen a triple turno en China, Estados Unidos y Europa. Desde este año, también habrá en La Plata. A partir de septiembre , el barrio El Mondongo de la ciudad bonaerense será escenario de un hecho histórico en términos de desarrollo : a una escala significativamente más pequeña que las gigafactorías de los actuales productores a nivel mundial, comenzarán a salir de allí las primeras celdas nacionales para fabricar baterías de ion-litio . Leé la nota completa 10:20 | 20/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar abrió sin cambios con respecto al cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 279,50 para la venta y $ 266,50 para la compra . El dólar blue cerró a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 10:11 | 20/07/2023 Fuerte suba del precio del trigo en Chicago El precio del trigo lideró las subas en el mercado de Chicago con un salto de 8,49 por ciento (20,94 dólares) hasta los 267,4 dólares la tonelada, tras la salida de Rusia del acuerdo del corredor seguro de granos ucranianos en el Mar Negro el lunes. A esto se sumó que Rusia atacó por segunda jornada consecutiva al puerto ucraniano de Odesa, considerado como el principal para el despacho de granos, a lo que se sumaron bombardeos a las terminales de Chornomorsk. Leé la nota completa 10:00 | 20/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,15% y se comercializaba a US$ 75,46 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,28% y el barril se pactaba a US$ 79,68 pero en los contratos para septiembre, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,46 el barril, frente a los US$ 80,33 del día anterior, lo que representó un ascenso de 1,41%. 09:30 | 20/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............+0,69% Francia.............. CAC.............+0,38% Alemania........... DAX..............+0,31% España.............. IBEX.............+0,68% Italia...................FMIB.............+0,32% 08:59 | 20/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............-1,23% China............. Shanghai...........-0,92% China..............Shenzhen..........-1,06% Hong Kong.....Hang Seng.........-0,13% Corea..............Kospi............... -0,31% Taiwán........... Taiex..................+0,28% 08:30 | 20/07/2023 Caen reservas por la demanda de dólares El dólar blue subió ayer 5 pesos hasta los 525 pesos, en una jornada en la que el Banco Central vendió alrededor de 130 millones de dólares, y yuanes por el equivalente a algo más de 40 millones de dólares. Esta nueva suba del dólar ilegal se da en el contexto de las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional en Washington, de las cuales se espera alguna novedad durante este fin de semana. Leé la nota completa 08:12 | 20/07/2023 Mientras negocian, el Fondo presiona fuerte Mientras funcionarios técnicos negocian en Washington un acuerdo con el Fondo Monetario (FMI), el organismo salió a presionar fuerte con un informe en el que reclama serios ajustes y unificación del tipo de cambio para lograr una solución argentina al problema de deuda que se generó durante el gobierno de Mauricio Macri. Leé la nota completa <