> El dólar blue cerró a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 249,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:18 | 01/06/2023 El cierre del dólar blue Este jueves, el dólar blue cerró a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 16:05 | 01/06/2023 Funcionaria del INTA destaca producción de primera variedad de cannabis medicinal argentina La asistente de Planificación del Centro Regional Patagonia Norte del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), Mariana Amorosi, destacó la producción de la primera variedad de cannabis medicinal en la Argentina, llamada INTA-Cannawine, un trabajo llevado a cabo en conjunto con la ONG Ciencia Sativa en Bariloche. “La ONG venía trabajando en variedades locales, tuvimos la suerte que ingresaran al INTA para el mejoramiento y ya tenemos la primer Cannawine registrada que es la primera variedad entre el INTA y Ciencia Sativa”, explicó Amorosi a Radio Télam. La funcionaria, que también es jefa del proyecto, dijo que el cultivo es a escala y que en la actualidad cuentan con 460 plantas cumpliendo con todas las normas de seguridad del lugar. “Una planta muy productora ese es el objetivo del laboratorio de fitomejoramiento con una idea de que se puedan generar más variedades y se pueda valorizar lo que hay en el país”, sostuvo Amorosi. El cultivo cuenta con la aprobación del Ministerio de Salud y se trabaja en dos hectáreas pertenecientes al INTA. 15:45 | 01/06/2023 Tombolini: Precios Justos Barriales busca que los valores "no se disparen" respecto del supermercado La puesta en marcha de "Precios Justos Barriales" permite que los comercios de cercanía tengan la posibilidad de vender con un valor "que no se dispare tanto respecto del supermercado", afirmó hoy el secretario de Comercio, Matías Tombolini. "Construimos un acuerdo que incluye fabricantes, distribuidores y mayoristas, y la idea es que el comercio de barrio tenga la posibilidad de vender con un precio que no se dispare tanto respecto del supermercado", explicó Tombolini en declaraciones a AM750 . Según el funcionario, motivó esta medida que "las mediciones dan cuenta de una caída de venta del comercio de barrio del orden del Área Metropolitana del 20%". "Para eso, se establece este acuerdo, que busca, sobre una canasta de 108 productos, generar orden en los productos que van en seis categorías: bebidas, almacén, perfumería, productos para bebés, lácteos y limpieza", completó. 15:18 | 01/06/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial cerró cincuenta centavos más arriba y se ubicó a $ 249,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. En tanto el blue volvió a subir y se ofrece a $490 para la venta y $485 para la compra. 15:09 | 01/06/2023 Argentina, a un paso de ingresar al BRICS En uno de los pisos altos del edificio del Nuevo Banco de Desarrollo en Pudong, Shanghai, se escuchó primero la voz de Dilma Rousseff : "Tengo que darte una buena noticia", le dijo la titular del banco de los BRICS al ministro de Economía, Sergio Massa, quien había empezado a articular una charla. Con el oído atento, prestó atención además Máximo Kirchner, quien acompañó al ministro en el mitin. La novedad es que con el padrinazgo de Brasil, el directorio del organismo de crédito aceptó que en agosto, en la reunión que se desarrollará en Sudáfrica, se trate la incoporación de Argentina como miembro del banco. En ese mismo momento, se debatirá también la incorporación de otros tres países, entre ellos Zimbawe, Arabia Saudita y Egipto. Lee la noticia completa 14:18 | 01/06/2023 La economía chilena registra en abril su tercera caída consecutiva La economía chilena cayó 1,1% en abril de este año en comparación con igual mes del año anterior, una nueva caída aunque menor a la del mes pasado (2,1%), según el informe del Indicador Mensual de Actividad Económica (Imacec) presentado hoy por el Banco Central de Chile. Según indicó el Banco Central en un comunicado, “la variación anual del Imacec fue explicada por la caída del comercio y, en menor medida, de la industria. Por su parte, en el resultado del Imacec desestacionalizado, se compensó el aumento de la minería con las caídas del resto de bienes y del comercio”. En términos desestacionalizados, el informe no presentó variación respecto del mes anterior y cayó 0,6% en doce meses. En detalle, el reporte mostró que la producción de bienes creció 0,5% y esto debido al crecimiento de la minería en un 3,1%, que “se compensó en parte por la industria manufacturera que cayó 2,5%”. 14:02 | 01/06/2023 El blue baja dos pesos El dólar blue , que alcanzaba los $490, descendió a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra . 13:52 | 01/06/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja avanzaba 2,36% y cotizaba a US$ 488,87 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz subía 1,51% y se comercializaba a US$ 237,39 en los contratos de julio, mientras que el trigo ascendía 2,52% y se transaba a US$ 223,86 en los contratos de julio. 13:30 | 01/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos Las principales bolsas internacionales registraban resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 0,10%, Corea 0,31%, Taiwán 0,40% y China subió 0,45% en su índice Shenzhen y cayó 0,01% en el Shanghai, mientras que Tokio avanzó 0,84%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Londres sumaba 0,63%, Madrid 1,33%, Milán 1,97%, Frankfurt 1,17% y París 0,56%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,32% y se ubicaba en 33.012,25 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,55% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,73%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 1,24% y se ubicaba en 109.680,46 puntos. 13:06 | 01/06/2023 El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación La pizarra del Banco Nación mostró en los últimos minutos el primer cambio del día en la cotización del dólar. Ahora está a a $ 249,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. 12:51 | 01/06/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,1% y cotizaba a $ 492,75 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,3% y se comercializaba a $ 472,86 . El dólar cotizaba  a $ 237 para la compra y a $ 249 para la venta en el Banco Nación. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.590 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:33 | 01/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,25%, a un promedio de 5,0427 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:05 | 01/06/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,99% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 345.498,52 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 143 millones. 11:44 | 01/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,34% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 108.707,62 puntos. 11:17 | 01/06/2023 Agroexportadores liquidaron US$ 4.212 millones en mayo La liquidación de divisas por exportaciones de cereales y oleaginosas y sus derivados alcanzó en mayo los US$ 4.212,73 millones, lo que significó una baja de 0,22% en comparación con el mismo mes del año anterior, pero una suba de 78% respecto de abril último, informó hoy la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). Así, el ingreso de divisas acumulado de la agroexportación en los primeros cinco meses del año alcanzó los US$ 9.449,96 millones, que representó un 38% menos que el registro del mismo periodo de 2022. “El ingreso de divisas del mes de mayo es el reflejo de un mercado fuertemente afectado por la extrema sequía que ha reducido drásticamente las producciones de la cosecha gruesa (maíz y soja)”, subrayaron Ciara y CEC. Además, indicaron que “el régimen establecido bajo el Decreto 194/23 (dólar soja) venció el 31 de mayo y provocó una oferta de soja, girasol, sorgo y cebada significativamente superior a los meses previos”. La liquidación de divisas está fundamentalmente relacionada con la compra de granos que luego serán exportados ya sea en su mismo estado o como productos procesados, luego de una transformación industrial. 10:52 | 01/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.590 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 237 para la compra y a $ 249 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:25 | 01/06/2023 Massa anuncia un nuevo sistema para invertir en moneda china Por Leandro Renou El ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará este viernes un nuevo sistema de comercio exterior que permitirá que empresas con yuanes hagan inversiones en el país en esa moneda, sin pasar por el dólar. Al día de hoy, sólo se pueden pagar importaciones en yuanes, pero en el penúltimo día de la gira por China, el ministro formalizará el nuevo esquema, que habilitará todo el comercio exterior en yuanes. Leé la nota completa 10:04 | 01/06/2023 La cotización de apertura  del dólar Empezaron las operaciones en la city porteña. De arranque del dólar se negocia en los mismos valores de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 249 para la venta y $ 237 para la compra. El blue cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 09:42 | 01/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,03% y se comercializaba a US$ 68,11 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,12% y el barril se pactaba a US$ 72,63 también en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 73,07 el barril, frente a los US$ 75,19 del día anterior, lo que representó una caída de 2,82%. 09:10 | 01/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,50% Francia. CAC: +0,82% Alemania. DAX: +1,15% España. IBEX. +1,30% Italia. FMIB: +1,92% 08:45 | 01/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,84% China. Shanghai: -0,01% China. Shenzhen: +0,45% Hong Kong. Hang Seng: -0,10% Corea. Kospi: -0,31% Taiwán. Taiex: -0,40% 08:18 | 01/06/2023 El monotributo tecnológico busca convertirse en ley Por Natalí Risso La Comisión de Presupuesto del Senado de la Nación dio dictamen al proyecto “Mono-Tech” que beneficia a Pequeños Contribuyentes Tecnológicos. La propuesta crea un monotributo tecnológico para que más de 30 mil trabajadores de la economía del conocimiento que trabajan para el exterior puedan formalizar ingresos en divisa extranjera por servicios exportados. Ya cuenta con media sanción en la Cámara de Diputados, por lo que el dictamen fue el último paso para ser votado en el recinto y finalmente convertirse en ley. Las empresas del sector, en contra. Leé la nota completa 07:55 | 01/06/2023 El saldo del dolar soja suma unos 5100 millones de dólares El Banco Central finalizó este miércoles con un saldo positivo de 451 millones de dólares , con lo que extendió la racha de compras a 17 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de 1052 millones . Se trata de la compra más importante del año, superando a la del 13 de abril. El dólar blue bajó 3 pesos para cerrar en 490 pesos por unidad. Leé la nota completa <