> El dólar blue cerró a $ 408 para la venta y $ 404 para la compra . Sin cambios. En el Banco Nación, el dólar oficial cotizó a a $ 222,50 para la venta y $ 214,50 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:50 | 17/04/2023 El blue cerró sin cambios, a 400 pesos por unidad El Banco Central concretó compras hoy por US$73 millones y finalizó “en verde” por quinta rueda consecutiva. El saldo positivo se da luego de la puesta en marcha el pasado lunes de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. La semana pasada la autoridad monetaria adquirió unos US$ 297 millones en el mercado de cambios. “El dólar soja aportó hoy cerca de US$154 millones”, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El dólar oficial cotizó a $214,50 y 222,50. En lo que respecta al denominado dólar "blue" o informal cerró sin cambios, a $360 y $400 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,9%, a $ 409,49; mientras que el MEP cede 0,6%, a $396,38, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de $1,28 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $216,38. El volumen operado en el segmento de contado fue de US$393 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$81 millones y en el mercado de futuros Rofex US$1082 millones. 15:24 | 17/04/2023 El mundial Sub-20 en Argentina generará 600 millones de dólares La disputa del mundial de fútbol Sub-20 en la Argentina, que se jugará entre el 20 de mayo y el 11 de junio, generará un ingreso de divisas superior a los US$ 600 millones , informaron fuentes del Palacio de Hacienda. Desde el punto de vista económico, entre la "inversión que realizará la FIFA (Federación Internacional del Fútbol Asociado) en materia de organización y una llegada estimada de 230.000 turistas , se estima un impacto adicional de ingreso de divisas por más de US$ 600 millones", señalaron las fuentes. El ministro de Economía, Sergio Massa, y su par de Turismo, Matías Lammnes, recibieron este mediodía en el Palacio de Hacienda a las máximas autoridades de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), encabezadas por su titular, Claudio Tapia. En el encuentro, que se llevó a cabo en el Salón Belgrano, se firmaron los permisos y avales que la FIFA solicita para la realización de este evento deportivo internacional. "Tendremos la oportunidad de recibir miles de turistas, generar divisas, trabajo y también incorporar tecnología que los organizadores a nivel internacional traen para el desarrollo de este evento" , señaló Massa durante la reunión. Read more 14:55 | 17/04/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja subía 0,66% para ubicarse en US$ 555,01 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz bajaba 0,07% y se comercializaba a US$ 262,09, mientras que el trigo ganaba 0,54% y se transaba a US$ 252,15 en los contratos de mayo. 14:34 | 17/04/2023 El Merval sube 0,55% y las acciones de firmas argentinas en Wall Street bajan hasta 2,30% El índice S&P Merval subía 0,55% y se ubicaba en 277.247,51 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 2,30%. En el panel líder local, los papeles de BBVA y Transportadora Gas del Norte anotaban alzas de 4,14% y 2,38%, respectivamente. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de pérdidas, en una jornada en la que Cresud lideraba ese lote con un retroceso de 2,30%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban incrementos de hasta 1,9%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,2%. 14:11 | 17/04/2023 Las bolsas internacionales operan con mayoría de bajas La mayoría de las bolsas internacionales registraban resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong subió 1,68%, Corea 0,17%, Taiwán 0,21%, Tokio 0,07%, y China ascendió 0,47% en su índice Shenzhen y 1,42% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mixtos: Frankfurt bajaba 0,11%, París 0,27%, Milán 0,51%, mientras que en Londres ascendía 0,11% y Madrid 0,13%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,05% y se ubicaba en 33.868,97 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,21% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,33%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,35% y se ubicaba en 105.912,58 puntos. 13:39 | 17/04/2023 El dólar vuelve a subir El dólar subió nuevamente después del mediodía. El nuevo incremento fue de 50 centavos. El dólar oficial está ahora en el Banco Nación a $ 222 para la venta y $ 214 para la compra . 13:18 | 17/04/2023 La Facultad de Ciencias Económicas avaló el canje de deuda de bonos en manos del sector público El canje de bonos y la venta de títulos que involucra a un conjunto de organismos del sector público representará "una revalorización patrimonial al momento de la realización", según el dictamen difundido hoy por la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA) que avaló las operaciones de canje de títulos en dólares por títulos en pesos dispuesta por el ministerio de Economía. "Tanto la venta como el canje de títulos públicos no implicaría una pérdida patrimonial para los organismos públicos alcanzados. Por el contrario, ambas operaciones suponen revalorizaciones patrimoniales al momento de realización", señaló el informe sobre la operación de venta y canje de bonos dispuesta en el decreto 164/2023 que lleva la firma del ministro de Economía, Sergio Massa. El dictamen difundido por la UBA fue solicitado por el ministro Massa con el objetivo de darle mayor transparencia a la implementación del canje que involucra, entre otros recursos del Estado, al Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), administrado por la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses). 12:59 | 17/04/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,6% y se comercializaba a $ 407,28 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa descendía 0,5% y se cotizaba a $ 396,77 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.410 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:28 | 17/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,61% y se comercializaba a un promedio de 4,9379 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:00 | 17/04/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,19% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 276.254,54 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 119 millones. 11:35 | 17/04/2023 La bolsa neoyorquina abre con una tendencia mixta Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,06% para ubicarse en 33.908,41 puntos, en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una suba de 0,05%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,09%, según la agencia Bloomberg. 11:16 | 17/04/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,05% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.331,74 puntos. 10:50 | 17/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.410 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:28 | 17/04/2023 Dólar blue sin cambios A diferencia del dólar oficial, el blue se mantiene en los mismos valores de cierre de la semana pasada. Las operaciones por ahora se realizan a a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . 10:16 | 17/04/2023 Sube el dólar En los primeros minutos de las operaciones cambiarias de esta semana, el dólar sube 50 centavos con respecto a su cotización de cierre del último viernes. En la pizarra del Banco Nación está a $ 221,50 para la venta y $ 213,50 para la compra . 09:54 | 17/04/2023 Cómo se explica la suba de la carne Por Mara Pedrazzoli El precio de la carne vacuna se disparó 29 por ciento en febrero y 14,3 por ciento en marzo. Un informe del del Observatorio de Precios del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) identificó cinco causas de la disparada: 1) la suba del costo de los alimentos basados en maíz, 2) la exportación de buena parte de la producción hacia el mercado chino, 3) poca transparencia en el mercado, 4) subfacturación y especulación con la brecha cambiaria y 5) alta concentración en el segmento de faena de animales. Leé la nota completa 09:17 | 17/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), bajaba esta mañana 0,40% y se comercializaba a US$ 82,18 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), descendía 0,38,% y el barril se pactaba a US$ 85,98 en los contratos de junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 86,80 el barril, frente a los US$ 87,77 del día anterior, lo que representó un descenso de 1,11%. 08:42 | 17/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,38% Francia. CAC: +0,03% Alemania. DAX: +0,04% España. IBEX: +0,23% Italia. FMIB: +0,21% 08:22 | 17/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,07% China. Shanghai: +1,42% China. Shenzhen: +0,47% Hong Kong. Hang Seng: +1,68 Corea. Kospi: +0,17% Taiwán. Taiex: +0,21% 07:53 | 17/04/2023 El canje de deuda y su impacto en el FGS La venta de bonos en dólares que tiene el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) por un bono dual especial, en pesos ajustable por inflación (CER) o devaluación del peso (dólar-linked), ¿protege o expone al Fondo ante una eventual devaluación? El análisis de Agustín Crivelli y Laura Testa . <