> El dólar blue cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 266,50 para la venta y $ 253,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 28/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 266,50 para la venta y $ 253,50 para la compra . 15:54 | 28/06/2023 Expertos en ciberseguridad, enfermeros y operarios calificados son los empleos más buscados Las tres posiciones laborales que tendrán más demanda durante el segundo semestre del año en la Argentina está integrado por nuevas actividades (experto en ciberseguridad) y tradicionales (profesional de enfermería y operario calificado), según un relevamiento privado difundido hoy. "Aún con la incertidumbre por la evolución de la macroeconomía y las elecciones, el mercado laboral no muestra señales de deterioro, manteniendo una demanda sostenida en línea con los niveles de actividad económica", aseguró la responsable de la consultora Randstad, Andrea Ávila. El experto en ciberseguridad trepó al primer puesto de las posiciones más buscadas por las empresas "frente al gran incremento de casos de hackeos y robos de información y otros incidentes de seguridad". El profesional de enfermería "es una posición históricamente de alta demanda y la expectativa hacia adelante se orienta en la misma línea", indicó el informe, que precisó que la mayor escasez de profesionales se concentra en posiciones de práctica avanzada, enfermera especialista y enfermera gestora de casos, entre otros. 15:44 | 28/06/2023 El blue subió un peso El dólar blue subió un peso y cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 15:30 | 28/06/2023 El Banco Mundial aprobó U$S 900 millones para salud, energía e infraestructura en Argentina El directorio del Banco Mundial aprobó hoy tres nuevos financiamientos para la Argentina que totalizan unos US$ 900 millones, de los cuales US$ 400 millones se invertirán en ampliar el acceso a energía limpia y promover medidas de eficiencia energética en hogares y comunidades vulnerables, US$ 300 millones para mejorar la cobertura de servicios de salud, y US$ 200 millones para reducir los riesgos por inundaciones en distintas ciudades del país. Tras la aprobación en el directorio de los préstamos al país el ministro de Economía y precandidato a Presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa, expresó: “A través del trabajo junto al Banco Mundial estamos avanzando en atender políticas que mejoren la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país", en un comunicado difundido por el organismo multilateral. Massa agregó: "Con los proyectos aprobados en el Directorio del Banco, estaremos profundizando y fortaleciendo nuestro sistema de salud pública, permitiendo dar continuidad a políticas de largo plazo centrales para nuestra población". Asimismo, continuó Massa, "con el foco puesto en acciones de mitigación y adaptación al cambio climático, estaremos llevando adelante proyectos de infraestructura para mitigar los efectos de eventos climáticos extremos como las inundaciones en el Norte Grande argentino, así como también proveer de más y mejores herramientas que contemplen el uso eficiente de la electricidad de las familias argentinas”, completó. 15:03 | 28/06/2023 El cierre del dólar oficial Este jueves, el dólar oficial cerró con un ligero aumento a $ 266,50 para la venta y $ 253,50 para la compra en el Banco Nación . El dólar blue se mantiene y cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 14:25 | 28/06/2023 EEUU registra caída masiva de 9,6 millones de barriles en reservas comerciales de crudo Las reservas comerciales de petróleo bajaron fuertemente la semana pasada en Estados Unidos, muy por encima de lo esperado por el mercado, según cifras divulgadas el martes por la Agencia estadounidense de Información sobre Energía (EIA). En la semana que terminó el 23 de junio, las reservas comerciales de crudo estadounidenses se redujeron 9,6 millones de barriles (mb) contra los 1,5 mb que esperaban los analistas, según el consenso recabado por la agencia Bloomberg. Las reservas se ubican en 453,7 millones de barriles 14:04 | 28/06/2023 El dólar se mantiene estable El dólar blue se mantiene estable a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial continúa a $ 266 para la venta y $ 253 para la compra. 13:46 | 28/06/2023 Banco Central lanza las Jornadas Monetarias y Bancarias 2023 El Banco Central realizará la semana próxima las Jornadas Monetarias y Bancarias 2023, con la participación de referentes de bancos centrales y personalidades del ámbito académico, anunció hoy la entidad. El encuentro tendrá en esta oportunidad el título de "Desafíos para la estabilidad macroeconómica y financiera en el actual contexto internacional", se llevará a cabo el miércoles 5 de junio en el hotel Alvear Icon de Buenos Aires y el presidente de la autoridad monetaria, Miguel Ángel Pesce, será el orador de apertura y de cierre. 13:29 | 28/06/2023 El blue retrocede un peso El dólar blue retrocede un peso y cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra 13:11 | 28/06/2023 Asesor de Massa afirma que acuerdos con el Club de París le dan "previsibilidad" al sector privado El embajador argentino en Suiza, Gustavo Martínez Pandiani, que se desempeña como asesor del equipo del ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó que los acuerdos bilaterales para refinanciar la deuda con el Club de París "ayudarán mucho" al sector privado al darles "previsibilidad"; al tiempo que destacó las perspectivas de crecimiento del país para los próximos años. El diplomático hizo referencia al nuevo convenio alcanzado el año pasado con el Club de París, el cual necesitaba su revalidación país a país con cada uno de sus miembros. 12:55 | 28/06/2023 El Banco Mundial aprobó US$ 900 millones para salud, energía e infraestructura en Argentina El directorio del Banco Mundial aprobó tres nuevos financiamientos para la Argentina que totalizan unos 900 millones de dólares, de los cuales US$ 400 millones se invertirán en ampliar el acceso a energía limpia y promover medidas de eficiencia energética en hogares y comunidades vulnerables, US$ 300 millones para mejorar la cobertura de servicios de salud y US$ 200 millones para reducir los riesgos por inundaciones en distintas ciudades del país. Tras la aprobación en el directorio de los préstamos al país, el ministro de Economía y precandidato a presidente por Unidos por la Patria, Sergio Massa, expresó: “A través del trabajo junto al Banco Mundial estamos avanzando en atender políticas que mejoren la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país", consignó un comunicado difundido por el organismo multilateral. 12:25 | 28/06/2023 Con una inversión de US$ 75 millones ExxoMobil construirá un nuevo oleoducto en Vaca Muerta La petrolera estadounidense ExxonMobil construirá un oleoducto en el norte del yacimiento hidrocarburífero no convencional neuquino de Vaca Muerta, con una inversión de US$ 75 millones, informó hoy el Ministerio de Energía provincial. El oleoducto Bajo del Choique Nordeste permitirá el transporte diario de hasta 60.000 barriles de petróleo a lo largo de una extensión de 43 kilómetros, con un diámetro de 12 pulgadas. El tendido del oleoducto establecerá una conexión entre la planta de tratamiento de crudo en el área de Bajo del Choique y la terminal de descarga y carga de Oldelval, que la UTE posee en inmediaciones de Rincón de los Sauces. 12:12 | 28/06/2023 El dólar cotiza a $ 266 en el Banco Nación y el contado con liquidación a $ 508,88 El dólar cotizaba este mediodía a $ 253 para la compra y a $ 266 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) perdía 0,2% y cotizaba a $ 508,88. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ganaba 1,1% y se comercializaba a $ 485,12. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.122 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:11 | 28/06/2023 Volkswagen frena producción en sus fábricas de Brasil por falta de demanda Las automotriz alemana Volkswagen anunció la suspensión temporaria de su producción de automóviles en sus tres fábricas en Brasil a raíz de la paralización que viene experimentando el mercado de venta de vehículos. El anuncio llegó luego de que la gestión de Luiz Inácio Lula da Silva otorgara un plan de subsidios para reducir los precios de automóviles de hasta el equivalente a 14.000 dólares. La empresa informó que para su estrategia el mercado de Brasil está "paralizado" y por eso anunció una serie de suspensiones de producción en sus plantas de los estados de Paraná y de San Pablo. 12:00 | 28/06/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 1,78% en la apertura La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,78% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 423.816,48 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 402 millones. 11:49 | 28/06/2023 Inversiones mineras El ministro de Economía, Sergio Massa, y la secretaria de Minería, Fernanda Ávila, recibieron a representantes de la empresa australiana BHP, que invertirá 79 millones de dólares para el desarrollo del proyecto de explotación de cobre y plata, Filo del Sol, en San Juan. BHP se había retirado del país en 2003 cuando vendió su parte accionaria del proyecto de cobre y oro, Bajo la Alumbrera, ubicado en Catamarca. El nuevo proyecto, Filo del Sol, está ubicado en San Juan, a 140 kilómetros al sureste de la ciudad chilena de Copiapó y se extiende a ambos lados de la frontera entre ambos países. 11:34 | 28/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con pérdidas Los mercados de Nueva York operaban hoy con resultados negativos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, disminuía 0,43%, situándose en 33.780,50 puntos. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,22% y 0,25%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:24 | 28/06/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una baja de 0,12% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 117.387,60 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar subía 0,98%, a un promedio de 4,8594 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:08 | 28/06/2023 Caso Livent: reconoció y pagó la multa Por Natalí Risso La empresa norteamericana Livent, una de las únicas tres que explotan y exportan carbonato de litio en Argentina, pagó una multa de más de 5000 millones de pesos que le hizo la Aduana por haber declarado exportaciones de carbonato de litio a una filial suya en el exterior a un precio hasta cinco veces menor que el de mercado. Tras casi un año de la denuncia, la firma, que había negado en un principio la acusación, terminó por abonarla. Leé la nota completa 10:53 | 28/06/2023 Crece el empleo en las pymes Las pequeñas y medianas empresas generaron 140 mil puestos de trabajo en el primer trimestre del año en comparación con el mismo período de 2022, indicó la Secretaría de Industria, que destacó así "la relevancia para el desarrollo de la economía argentina de las pymes, ya que representan el 99,4 por ciento del total de empresas del país y emplean al 64 por ciento de los asalariados registrados". Leé la nota completa 10:45 | 28/06/2023 El dólar opera a $ 266 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.122 puntos básicos El dólar abrió cotiza a $ 253 para la compra y a $ 266 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país argentino se mantenía en 2.122 puntos básicos, según el índice que elabora JP Morgan. 10:33 | 28/06/2023 Multa de la Aduana a ESPN por 41 millones de pesos La Aduana sancionó a la empresa de televisión ESPN con una multa de 41 millones de pesos por el uso indebido del Régimen de Importación Temporal, en el caso de un móvil de exteriores que fue transferido a un tercero durante su plazo de permanencia en el país. El organismo precisó que la sanción fue ratificada por la Justicia, debido a que la compañía "utilizó el bien para un fin distinto al declarado". Leé la nota completa 10:15 | 28/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar opera en los mismos valores en los que cerró ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 266 para la venta y $ 253 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 09:52 | 28/06/2023 El ministro de Economía del insólito default en pesos ahora dice qué debe hacer el próximo gobierno “ No se puede levantar el cepo completo en un día. Me gustaría pero sería un caos”. Así lo dijo el exministro de Economía, Hernán Lacunza , quien terminó su gestión al final del macrismo con controles cambiarios. Hoy es el referente económico de Horacio Rodríguez Larreta. Al final de su gestión, en 2019, no sólo necesitó los controles cambiarios para contener el tipo de cambio sino que realizó un default de la deuda en moneda local . Lacunza dijo que la inflación es problema del exceso de emisión, y que el gobierno actual no cumplió sus compromisos con el Fondo Monetario Internacional. También dijo que se necesita una reforma laboral. Leé la nota completa 09:14 | 28/06/2023 Massa reúne a su gabinete económico El ministro de Economía, Sergio Massa, convocó para a las 10 a una nueva reunión de su gabinete para definir las próximas medidas económicas. El encuentro se desarrollará a media mañana en la Sala Eva Perón de la sede de la cartera económica, donde el ministro y su equipo definirán nuevos lineamientos económicos. Luego del cónclave ministerial, Massa difundirá nuevos datos económicos sobre el mediodía. 09:00 | 28/06/2023 Señales de desaceleración El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, destacó que "el primer cuatrimestre culminó con récord de consumo de cemento" pero advirtió sobre señales de desaceleración y problemas de caja en las empresas por la alta inflación, al inaugurar la 68° edición de la Convención Anual de la entidad. Leé la nota completa 08:45 | 28/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,68% Francia.............. CAC.............+0,91% Alemania........... DAX..............+0,87% España.............. IBEX.............+0,63% Italia...................FMIB.............+0,49% 08:34 | 28/06/2023 Economía licita siete títulos en pesos y en dólares El Ministerio de Economía licitará esta tarde una combinación de instrumentos del Tesoro Nacional integrados por las letras (Lete) y los bonos en pesos y en dólares con vencimiento entre el 18 de julio de 2023 y el 14 de febrero de 2025, con los que aspira a conseguir unos $ 160.000 millones. Entre ellos, habrá una Letra de Liquidez del Tesoro (Lelite) en pesos a descuento con vencimiento 18 de julio de 2023, que podrá ser suscripta sólo por Fondos Comunes de Inversión. 08:24 | 28/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,83% y se comercializaba a US$ 68,26 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,65% y el barril se pactaba a US$ 72,73 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:11 | 28/06/2023 FMI: El programa financiero hasta fin de año, a punto de parir Por Raúl Dellatorre El ministro de Economía, Sergio Massa, anticipó este martes que "dentro de algunas horas se va a conocer el programa financiero acordado con el Fondo Monetario para los próximos seis meses", luego de informar que en esos mismos momentos miembros de su equipo estaban en conexión vía zoom con el equipo técnico del organismo "tratando de saldar la discusión" sobre metas y objetivos. Dijo que, entre otras cuestiones, se intentaba acordar los mecanismos de "estabilización de los dólares financieros, que juegan un papel importante como todos saben". Leé la nota completa 08:03 | 28/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei..............+2,02% China............. Shanghai...........-0,01% China..............Shenzhen..........-0,44% Hong Kong.....Hang Seng.........+0,12% Corea..............Kospi............... +0,88% Taiwán........... Taiex..................+0,26% 07:56 | 28/06/2023 En el distrito más rico del país hay más hogares indigentes Por Mara Pedrazzoli Las condiciones de vida en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) empeoraron: hay más indigentes y menos pobres no indigentes , al tiempo que se registra una disminución de los segmentos acomodados y medios de la población. La situación es peor que en 2019. La información es provista por la Dirección General de Estadística y Censos de la Ciudad y corresponde al primer trimestre de 2023, período en el que la inflación creció al 6,8 por ciento promedio de acuerdo a igual fuente. Leé la nota completa <