> El dólar blue cerró este miércoles  a $383 para la venta y $379 para la compra , es decir, $2 pesos más  que ayer. En el Banco Nación el dólar oficial terminó esta jornada a $191,50 para la venta y $183,50 para la compra . Seguí en vivo, las cotizaciones de todos los tipos de dólar. En vivo, la cotización del dólar este jueves 26 de enero ¿Por qué sube el dólar blue? Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% Hay actualizaciones de la nota! 15:59 | 25/01/2023 El dólar blue  cerró $2 arriba El dólar blue subió por segundo día consecutivo. El aumento este miércoles fue de $2, con lo cual en lo que va de la semana acumula un alza de $7. La cotización final de esta jornada fue de $383 para la venta y $379 para la compra. 15:37 | 25/01/2023 El blue sube otro poco El dólar blue acumula una suba de $2 en lo que va de esta jornada. La cotización llegó así a $383 para la venta y $379 para la compra. 15:12 | 25/01/2023 El dólar operó sin cambios El dólar no tuvo variaciones en su cotización al cabo de este miércoles, a diferencia del blue que al promediar la jornada subió $1. En la pizarra del Banco Nación cerró hoy a $191,50 para la venta y  $183,50 para la compra. 14:45 | 25/01/2023 El Merval sube 0,12% y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 0,12% y se ubicaba en 252.522,01 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de Grupo Supervielle y Holcim anotaban alzas de 3,61% y 3,42%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 4,9% en el caso de Banco Supervielle y descensos de hasta 6,1% en el papel de Globant. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con bajas de hasta 1,1%, mientras que los títulos en pesos registraban altibajos; así, el riesgo país aumentaba 0,3% hasta los 1.830 puntos básicos. Por su parte, el dólar oficial minorista se vendía a un promedio de $192,24 promedio, con una suba de 24 centavos respecto de ayer. En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación avanzaba 0,4% a $ 361,37 por unidad, y el dólar MEP caía 0,3% a $ 361,37. En el mercado informal, el denominado dólar blue operaba sin cambios, a $381 por unidad. Por último, en el segmento mayorista la divisa estadounidense operaba a $185,02, con un aumento de 33 centavos en relación con el último cierre. 14:13 | 25/01/2023 El dólar blue se vende a $382 Tras varias horas sin variaciones en la cotización, el dólar escaló otro peso. En la city porteña se ofreca a $382 para la venta, mientras que la compra está a $378, lo que implica una variación de 0,26% con respecto al valor del comienzo de la jornada. 13:51 | 25/01/2023 Aumenta 4,77% el precio del bioetanol destinado a mezcla con nafta La Secretaría de Energía fijó en $ 129,309 el precio por litro del bioetanol , tanto el elaborado en base a caña de azúcar como maíz, destinado a su mezcla obligatoria con nafta. La medida se dispuso a través de la resolución 20/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, e implica una suba del 4,77% respecto de los valores fijados en la resolución 845 del 19 de diciembre de 2022. 13:30 | 25/01/2023 Los índices de Tokio y Seúl cerraron en alza El índice japonés Nikkei y el surcoreano Kospi cerraron hoy con resultados positivos, en una jornada en la que gran parte de las principales bolsas de la región Asia-Pacífico no operaron por ser día festivo del Año Nuevo Lunar. El Nikkei cerró con una suba de 0,35%. El Kospi terminó la jornada con un alza de 1,39%. 13:03 | 25/01/2023 Cotizaciones estables Al cabo de la mañana la cotización del dólar blue y del oficial no registraron variaciones y se mantienen sin cambios también a primera hora de la tarde. El blue había pegado ayer martes un salto de $5. El oficial, por su parte, había subido 25 centavos. 12:22 | 25/01/2023 El petróleo cotiza con pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo cotizaba hoy con ligeros descensos en los principales mercados internacionales de referencia. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), caía 0,16% y se comercializaba a US$ 80,00 el barril en los contratos con entrega en marzo. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,17% y el barril se pactaba a US$ 85,98 también en los contratos para marzo, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,89 el barril , frente a los U$S 85,45 del martes último, lo que representó un descenso de 0,66%. 12:05 | 25/01/2023 El índice Bovespa baja 0,41% La Bolsa de San Pablo registraba poco después de la apertura de las negociaciones una baja de 0,41% , al alcanzar el índice Bovespa los 112.561,10 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,23% y se comercializaba a un promedio de 5,1304 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 11:20 | 25/01/2023 El dólar se mantiene sin cambios Tras el salto que pegó en la jornada de ayer, el dólar blue se mantiene estable este miércoles tras la primera hora de operaciones en la city porteña. La pizarra del Banco Nación tampoco registra cambios en la cotización del dólar oficial. 10:56 | 25/01/2023 Las bolsas europeas operan en baja Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,11% Francia. CAC: -0,45% Alemania. DAX: -0,53% España. IBEX: -0,41% Italia. FMIB -0,36% 10:45 | 25/01/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.825 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:33 | 25/01/2023 Cómo sería la moneda común del comercio bilateral con Brasil Por Mara Pedrazzoli A través de la firma de una serie de acuerdos comerciales y financieros, Argentina y Brasil se aprestan a potenciar el comercio bilateral habilitando mecanismos de pago que no involucren al dólar estadounidense. Algunos de estos canales ya se encuentran vigentes, como el caso del Sistema de Pagos en Monedas Locales (SML) que se vería reactivado y, más aun, podría avanzarse en el uso de una moneda común para posteriormente compensar los saldos netos o implementar un swap de divisas. Las conversaciones seguirán su curso en los primeros días de febrero con la visita de Sergio Massa al país vecino. El SML entró en vigencia en 2008 y habilita una serie de procedimientos entre los bancos centrales de Argentina y Brasil para cursar operaciones de comercio exterior en moneda local, así un importador argentino no debe hacerse de dólares norteamericanos para comprar, por ejemplo, autopartes provenientes de Brasil. Al final de cada día, los bancos centrales le giran a su contraparte los dólares netos por esas operaciones. De acuerdo a Marcelo Bruchansky, economista y especialista en temas de integración comercial, “los pagos actualmente canalizados a través del SML son prácticamente nulos en comparación al total y su diseño es muy básico, enfocado a facilitar el cobro para las PyMEs del Mercosur”. En ese sentido se abre una oportunidad. Además, en un contexto de falta de divisas como habitualmente enfrenta Argentina, estos sistemas de pagos en moneda local sirven para afianzar los vínculos comerciales: por ejemplo, buena parte de las importaciones desde Brasil no necesitarían tramitarse a través del SIRA que, con demoras, habilita el acceso a los dólares necesarios para importar. Leé la nota completa 10:04 | 25/01/2023 El dólar blue abrió sin cambios en la cotización El dólar blue abrió a $381 para la venta y $377 para la compra . Se mantiene así en los mismos valores que el cierre de ayer, jornada en la que trepó $5. En el Banco Nación las operaciones con el dólar oficial también siguen sin cambios con respecto a la jornada anterior: $191,50 para la venta y $183,50 para la compra . 09:39 | 25/01/2023 Sergio Massa en el Financial Times: Dólar, reservas, exportaciones energéticas y deuda El ministro de Economía afirmó al diario británico de finanzas que el objetivo de la política económica es que que las tasas de interés, la velocidad de devaluación y la inflación vayan de la mano de manera ordenada. El funcionario aseguró que “las exportaciones de gas, litio y otros minerales ofrecen a Argentina una oportunidad de crecimiento fenomenal y aumentarán enormemente la capacidad del país para pagarle a sus acreedores a partir de 2025”. El titular de Hacienda indicó que “la balanza comercial de energía de Argentina pasaría de un déficit de más de 5000 millones de dólares el año pasado a un superávit de unos 12.000 millones de dólares en 2025. Esto le dará a Argentina una capacidad muy sólida para pagar la deuda en 2025, 2026 y 2027”. En cuanto al tema fiscal, el funcionario precisó que “ el objetivo tiene que ser que las tasas de interés, la velocidad de devaluación y la inflación vayan de la mano de manera ordenada, porque eso nos va a permitir tener disciplina fiscal con crecimiento económico, con creación de empleo, con recuperación del consumo y una recuperación de los ingresos”. 09:00 | 25/01/2023 La economía 2022 será mucho mejor que los pronósticos de la city La actividad económica creció 2,6 por ciento en noviembre respecto de igual mes del 2021. Así lo informó este martes el Indec. En el documento se registró que hubo una baja de 0,7 por ciento con relación a octubre, y un avance del 5,9 por ciento en el acumulado de los primeros 11 meses del año. De esta manera, las estimaciones indican que 2022 habría terminado con un avance del Producto superior al 5 por ciento, con lo cual el nivel del PIB vuelve a ubicarse en un nivel levemente superior al del 2017. Es decir, valores previos al estallido de la crisis de deuda en 2018 y a la pandemia de 2020. En el detalle del informe del Indec se mencionó que 13 de los 16 rubros relevados cerraron con alza en noviembre . Las bajas se concentraron en pesca, con una merma del 16,8 por ciento, en agricultura y ganadería, con un retroceso de 6,3 por ciento, y en intermediación financiera, con caída de 3,3. La sequía es una de las principales explicaciones para explicar la performance del agro. Leé la nota completa 08:24 | 25/01/2023 La región núcleo recibió las lluvias más importante desde marzo del año pasado Las lluvias ocurridas durante el fin de semana se convirtieron en las más importantes para la zona núcleo desde marzo del año pasado y superaron los volúmenes de agua que se proyectaban en la previas, aunque solo el 15% de la región pampeana recibió más de 45 milímetros, indicó la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). "Los registros sorprendieron: superaron incluso las salidas de los modelos de pronóstico más optimistas. Pero la variabilidad fue extrema, hay localidades con más de 100 mm y otras en las que no llovió", sostuvo la entidad en un informe especial elaborado hoy. La entidad bursátil destacó como positivo "el ingreso de una masa muy importante de humedad, que junto a las altas temperaturas, va a favorecer las lluvias convectivas en los próximos días. Aparte, volvieron las lluvias importantes al este de la región central, ya que las últimas precipitaciones tan significativas se registraron en marzo del 2022". En este sentido, la entidad bursátil destacó que las zonas que recibieron más de 45 milímetros no necesitarán nuevas lluvias hasta el 10 o 15 de febrero para sostener el crecimiento e inclusive resembrar lotes pérdidos, mientras que el volumen osciló entre los 30 y 45 milímetros el "alivio" será por una semana. 07:51 | 25/01/2023 La bolsa porteña subió 0,69% y las ADRs argentinas en Nueva York operaron con altibajos La bolsa porteña subió este martes 0,69%, impulsada fundamentalmente por los papeles del sector energético, en una jornada en la que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York operaron con altibajos. Las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Transener (7,11%); Holcim (5%); Ternium (4,39%); BYMA (3,82%); y Central Puerto (3,63%). Las bajas, por su parte, correspondieron a los papeles de Agrometal (-3,12%); Grupo Supervielle (-2,97%); Sociedad Comercial del Plata (-0,92%); Grupo Financiero Galicia (-1,93%); y Loma Negra (-1,19%). En Wall Street, los papeles de las firmas argentinas cerraron la jornada con resultados dispares. Las subas fueron encabezadas por Transportadora Gas del Sur (3,9%); Central Puerto (3,2%); YPF (2,5%); Ternium (2%); y Mercadolibre (1,3%). En sentido contrario, las caídas fueron anotadas por Globant (-4%); Loma Negra (-1,9%); Banco Supervielle (-0,9%); Despegar (-0,7%); y Despegar (-0,4%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con alzas de 70 centavos promedio en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con altibajos. En este marco, el riesgo país retrocedió 1% para quedar en 1.825 puntos básicos. 07:13 | 25/01/2023 Wall Street cerró con altibajos en jornada signada por problemas técnicos Las acciones en Nueva York cerraron ayer con altibajos, tras un repunte de dos días, en medio de la presentación de un nuevo lote de balances y señales de desaceleración en las ventas, en una jornada que estuvo coronada por problemas técnicos. El promedio industrial Dow Jones ganó 0,3%, mientras que el índice ampliado S&P 500 cerró sin variantes y el indicador tecnológico Nasdaq bajó 0,3%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Una combinación de ganancias mixtas y números económicos está haciendo que los inversores duden en asumir más riesgos, particularmente, después de un aumento de la renta variable en los últimos días. La actividad empresarial en Estados Unidos se contrajo por séptimo mes, aunque a un ritmo más moderado, mientras que una medida de los precios de los insumos se afirmó en una señal de presiones inflacionarias persistentes, detalló la agencia Bloomberg. <