> El Fondo Monetario Internacional aprobó el desembolso de 7.500 millones de dólares . El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, se encuentra en Washington y se reunió esta tarde con la titular del organismo, Kristalina Giorgieva, paso previo a brindar una conferencia de prensa. La decisión del Board del organismo multilateral fue adoptada por unanimidad y los desembolsos previstos serán girados este mismo miércoles a la Argentina. El anuncio formal se conoció después de que Massa y el embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello, se entrevistaran con funcionarios de ese país, entre ellos el asesor adjunto de Seguridad Nacional para Economía Internacional de los Estados Unidos, Mike Pyle, y el asesor para América Latina, Juan González, con quienes el ministro analizó la situación bilateral y comercial entre ambos países. El discurso completo Hay actualizaciones de la nota! 20:14 | 23/08/2023 Fin de la conferencia Tras la rueda de pregunta de los enviados argentinos, Massa finalizó la conferencia de prensa. 19:59 | 23/08/2023 "El desembolso del FMI multiplica por cinco la capacidad de intervención en el mercado" El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró que el desembolso del Fondo Monetario Internacional "multiplica por cinco" la capacidad de intervención en el mercado cambiario que el Gobierno venía teniendo. "Otorga más fortaleza en el día a día para eventualmente, frente a ataques especulativos, desde el Banco Central responder con firmeza", aseguró Massa en conferencia de prensa desde Washington. 19:52 | 23/08/2023 Massa anunció reembolsos para comerciantes víctimas de robos y pidió que se aplique el Código Penal El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, anunció hoy que habrá "reembolsos" para los comerciantes que sufrieron robos organizados en distintos puntos del país y pidió a los jueces y fiscales que "apliquen el Código Penal en su plenitud" para que los detenidos por estos ataques "no entren por una puerta y salgan por la otra". Massa se expresó en estos términos durante una conferencia de prensa en Washington, adonde viajó para reunirse con autoridades del FMI. 19:48 | 23/08/2023 La charla del Fondo con Milei y Bullrich “El viernes de la semana pasada, algunos dirigentes del Fondo tuvieron un diálogo con los dos sectores de la oposición y hubo algunos con una posición mucho más colaborativa y otros con planteo de que había que no darle nada a la Argentina y el gobierno tenía que pagar todos los costos. Aquellos que viven que ‘cuanto peor, mejor’, insistieron en la idea de que Argentina no tenía que acceder a ningún financiamiento e increíblemente aquellos que emergieron como oposición en las últimas horas terminaron planteando que tenía que tener una actitud más colaborativa porque plantearon que era una transición que debía tener el próximo gobierno”. 19:40 | 23/08/2023 "Dentro de 48 horas anunciaremos medidas que compensarán y recuperarán el poder adquisitivo" El ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó que en las próximas 48 horas se anunciarán medidas que permitirán "compensar" y "recuperar" el poder de adquisitivo de compra, salarios y jubilaciones, y favorecer la competitividad de las empresas, a partir de mejoras impositivas en las pymes, que permitirán sostener los niveles de exportaciones. Massa realizó una conferencia de prensa en Washington, tras reunirse con la titular del FMI, Kristalina Georgieva. 19:36 | 23/08/2023 Massa lamentó el "dramático acuerdo del FMI con Macri que financió la fuga de capitales" El ministro de Economía, Sergio Massa, lamentó el "dramático acuerdo" alcanzado por el Fondo Monetario Internacional con el expresidente Mauricio Macri, que financió la "fuga de capitales". "Nos dejó un ancla o cepo enorme", que debió afrontar la actual gestión porque "pero tenemos la responsabilidad de resolverlo", afirmó Massa en conferencia de prensa desde Washington. 19:35 | 23/08/2023 Intervención financiera El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró hoy que una parte del desembolso de US$ 7.500 millones que el FMI realizó a la Argentina podrán usarse para "la intervención en los dólares financieros", lo que se hará a través de un "programa de bandas" que solo conocen el FMI y el equipo económico argentino para "garantizar el normal funcionamiento" del mercado de dólares bursátiles. "Esto nos permite transmitir una situación de control de una de las variables que aparece como de intranquilidad, que es el funcionamiento de los dólares financieros", aseguró Massa, durante una conferencia de prensa en Washington,tras una jornada que incluyó una reunión con Kristalina Georgieva y otros funcionarios del Staff del FMI. 19:25 | 23/08/2023 Empezó la conferencia A las 19.25 (hora argentina) Sergio Massa dio inicio a la conferencia de prensa, tras el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. 19:23 | 23/08/2023 El dólar quedaría congelado hasta noviembre Según anticipó Página|12 , Massa tiene previsto proponerle al FMI mantener congelado el valor del dólar oficial hasta mediados de noviembre. Recién a partir de entonces, una vez que se conozca el aumento de precios minoristas (el IPC del Indec) del mes de octubre, se volvería al régimen de minicorrecciones diarias, a un ritmo de "la inflación mensual de octubre, menos un punto", confió una fuente del equipo económico a este diario, pero sin cargarle al valor del dólar la inflación que se haya verificado en los meses de agosto y septiembre. 19:00 | 23/08/2023 Cómo se utilizarán los fondos recibidos Del total del desembolso aprobado este miércoles, luego de descontados los fondos a reponer a quienes adelantaron "créditos puentes" para pagar anteriores vencimientos con el FMI y los retirados de la cuenta del swap con China, quedarían unos 3.400 millones de dólares en las reservas internacionales. Esos 3.400, sumados a los 1.700 millones ya acumulados en lo que va de agosto (hasta este lunes) por compras de divisas del Banco Central en el mercado, darían a la autoridad monetaria una capacidad de intervención importante para lograr la estabilización de los dólares financieros. 18:20 | 23/08/2023 Alberto Fernández criticó a Macri por haber acudido al Fondo El nuevo desembolso del FMI fue celebrado esta tarde por el presidente Alberto Fernández , quien no formó parte de la comitiva a Washington, y criticó al expresidente Mauricio Macri por haber tomado el préstamo que hoy "condiciona el futuro de los argentinos". "Acaba de resolverse el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (...). Y aunque me da tranquilidad haber resuelto el problema, hubiera sido mucho mejor que nunca alguien hubiera tomado esa deuda que condicione tanto el futuro de los argentinos ", expresó al encabezar un acto de entrega de viviendas en Neuquén. 17:53 | 23/08/2023 Medidas para compensar los ingresos La palabra del FMI era muy esperada por el Gobierno ya que, con el desembolso confirmado, desde el jueves podrá comenzar a anunciar una batería de medidas para compensar a los sectores perjudicados por la devaluación del 22 por ciento del 14 de agosto : jubilados y pensionados, trabajadores formales y de la economía social, beneficiarios de programas sociales y asignaciones, pymes e integrantes de la economía social. "A los que viven de un sueldo, en la informalidad o la formalidad, los que reciben la AUH, la Tarjeta Alimentar o el Plan Potenciar que estén tranquilos porque entre jueves y viernes hemos organizado una batería de medidas para remediar los efectos que ha generado la devaluación sobre el ingreso de los trabajadores", dijo el presidente Alberto Fernández. El mandatario detalló que "entre el jueves y viernes con Sergio (Massa), con Vicky Tolosa Paz, con Kelly Olmos, hemos organizado una batería (de medidas) para remediar los efectos que ha generado la devaluación sobre el ingreso de nuestros trabajadores y trabajadoras". <