> El dólar blue cerró a $ 553 para la venta y $ 548 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 284 para la venta y $ 271 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 27/07/2023 El cierre del blue El dólar blue subió dos pesos más antes del cierre terminó el día cotizando a $ 553 para la venta y $ 548 para la compra. 15:43 | 27/07/2023 El Banco Central compró US$219 millones El Banco Central compró hoy US$219 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), con lo que marcó la cuarta rueda consecutiva con saldo positivo, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$271 millones. De esta manera, la entidad monetaria sumó compras por US$550 millones en los últimos cuatro días, ya que el el lunes adquirió US$123 millones; el martes, US$85 millones; y el miércoles, US$123 millones. El resultado de hoy se da en el marco de las medidas anunciadas por el Ministerio de Economía para fortalecer las reservas, al aumentar de $300 a $340 el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de economías regionales hasta el 31 de agosto, a través del decreto 378/2023 publicado en el Boletín Oficial. 15:20 | 27/07/2023 Contra los pronósticos de la city, el Banco Central sigue comprando dólares El Banco Central compró este miércoles 123 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la tercera rueda consecutiva con saldo positivo, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 175 millones. Esta semana el equipo económico incrementó de 300 a 340 pesos el tipo de cambio preferencial para las economías regionales. El dólar blue volvió a dar un salto de 11 pesos y terminó en 547 pesos por unidad. Leé la nota completa 15:09 | 27/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 284 para la venta y $ 271 para la compra . En tanto, el dólar blue subió un peso y cotiza a $ 551 para la venta y $ 546 para la compra . 14:57 | 27/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja ganaba 0,84% y cotizaba a US$ 572,93 la tonelada en los contratos futuros de septiembre. En tanto, el maíz subía 0,46% y se comercializaba a US$ 213,67, y el trigo avanzaba 1,21% y se negociaba a US$ 267,77 en los contratos de septiembre. 14:40 | 27/07/2023 Prevén un fuerte crecimiento de las exportaciones mineras La secretaria de Minería, Fernanda Ávila, subrayó este miércoles que el año pasado las exportaciones mineras sumaron 3800 millones de dólares y la proyección para 2030 es que lleguen a 18.000 millones. “Es una de las industrias que creemos que va a ser central para resolver parte de los problemas que hoy tiene la Argentina”, aseguró la funcionaria. Leé la nota completa 14:21 | 27/07/2023 Bajan el Merval y acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval bajaba 2,03% y se ubicaba en 462.009,60 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 4,1%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de BBVA Argentina y Banco Macro anotaban caídas de 4,50% y 3,97%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una baja de 4,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 3,8%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1,1%. Así, el riesgo país operaba con un aumento de 0,95% en 2.010 puntos básicos. 14:00 | 27/07/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,26% y se comercializaba a un promedio de 4,7253 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:40 | 27/07/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según la agencia Bloomberg. Así, Tokio subió 0,68%; Hong Kong 1,41%; Corea del Sur 0,44% y Taiwán 0,46%, en tanto que China bajó 0,41% en su índice Shenzhen y 0,20% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban en alza: Londres subía 0,21%; París 2,05%; Frankfurt 1,70%; Madrid 0,98% y Milán 2,13%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,07% y se ubicaba en 35.546,11 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,47% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,94%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, el Bovespa, bajaba 1,03% y se ubicaba en 121.298,39 puntos. 13:24 | 27/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,9% y se comercializaba a $ 547,01. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 2% y cotizaba a $ 513,02. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.997 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:04 | 27/07/2023 El blue baja $ 1 Tras la suba de la mañana, el dólar blue retrocedió $ 1. Ahora cotiza a $ 550 para la venta y $ 545 para la compra . 12:41 | 27/07/2023 Salarios premium: cuánto ganan los ejecutivos en Argentina Por Natalí Risso La situación del mercado laboral en Argentina muestra características particulares: con la mayoría de los salarios perdiendo poder adquisitivo mes a mes en un contexto de alta inflación, comenzó a extenderse el fenómeno de trabajadores formales pobres, cuyos ingresos no llegan a cubrir una canasta básica total. La contracara de este fenómeno es una desigualdad cada vez mayor, que queda reflejada, por ejemplo, en la escala salarial. Mientras la remuneración promedio de los trabajadores registrados no alcanzó los 300.000 pesos en mayo, los directores ejecutivos ( CEOS) cobran hasta 8 millones de pesos brutos- sin contar otros beneficios de sus puestos laborales- según un relevamiento privado. Leé la nota completa 12:20 | 27/07/2023 El Merval opera en baja en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de con una baja de 1,56%, ubicándose en 463.719,52 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 229,8 millones. 11:57 | 27/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,15% para ubicarse en 35.574,02 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,80%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 1,24%, según la agencia Bloomberg. 11:38 | 27/07/2023 Vuelve a subir el dólar blue El dólar blue mantiene su tendencia al alza y esta mañana volvió a subir. La cotización pasó a ser $ 551 para la venta y $ 546 para la compra . 11:10 | 27/07/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,86% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 121.510,17 puntos. 10:47 | 27/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 1.991 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 271 para la compra y a $ 284 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:25 | 27/07/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios y mantiene su cotización de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 284 para la venta y $ 271 para la compra . El dólar blue opera a $ 546 para la venta y $ 541 para la compra . 10:01 | 27/07/2023 Economía licita letras y bonos por $ 140.000 millones y US$ 200 millones El Ministerio de Economía licitará esta tarde un menú de Letras y Bonos del Tesoro Nacional por un monto mínimo $ 140.000 millones y US$ 200 millones, ampliable hasta el monto máximo emitido. La licitación de las Letras se desdobla con ofertas de instrumentos para fondos comunes de inversión (nuevas Lelites), por $ 60.000 millones y creadores de mercado (reapertura Ledes y Lecer), por $ 60.000 millones. Por afuera del Programa de Creadores de Mercado se licitarán dos bonos del Tesoro Nacional linkeados al valor del dólar por US$ 200 millones cada uno, y otros bonos ajustado por CER por $ 20.000 millones cada uno. 09:41 | 27/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,12% y se comercializaba a US$ 79,66 el barril en los contratos con entrega en setiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,89% y el barril se pactaba a US$ 83,66 también en los contratos para setiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,82 el barril, frente a los US$ 84,64 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,21%. 09:19 | 27/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,25% Francia.............. CAC.............+1,34% Alemania........... DAX..............+0,84% España.............. IBEX.............+0,88% 08:56 | 27/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............+0,68% China............. Shanghai...........-0,20% China..............Shenzhen..........-0,48% Hong Kong.....Hang Seng........+1,41% Corea..............Kospi............... +0,44% 08:28 | 27/07/2023 Cambios en la fecha de difusión de los pronósticos de brujos de la city El Banco Central modificó la fecha de publicación del Relevamiento de Expectativas delMercado (REM) que se difunde mensualmente con los pronósticos de los consultores sobre las principales variables económicas. Así, la próxima proyección de los analistas se publicará el mismo día que se dé a conocer el índice de Precios al Consumidor del Indec. Mientras el REM se publicaba, habitualmente, el primer o segundo viernes de cada mes (caería el 4 o el 11 de agosto), ahora se pospuso entre 4 y 8 días su salida. La decisión se tomó luego de la publicación del último relevamiento y se informó a las consultoras que participan de las encuestas. El motivo de la modificación de la fecha estaría vinculado con las fallas de los pronósticos de los economistas en las estimaciones de inflación de los últimos meses. En los últimos informes reiteradamente los analistas del mercado estimaron una inflación mensual que fue mayor respecto de la que finalmente informó el centro de estadísticas oficial. Leé la nota completa 08:02 | 27/07/2023 El Banco Central sigue comprando dólares El Banco Central compró este miércoles 123 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la tercera rueda consecutiva con saldo positivo, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 175 millones. Esta semana el equipo económico incrementó de 300 a 340 pesos el tipo de cambio preferencial para las economías regionales. El dólar blue volvió a dar un salto de 11 pesos y terminó en 547 pesos por unidad. Leé la nota completa <