> El dólar blue finalizó la jornada a $392 para la venta y $ 388 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 218,5 para la venta y $ 210,5 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este miércoles. 5 puntos claves para entender qué es el dólar Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 05/04/2023 El cierre del dólar blue Este miércoles, el dólar blue cerró su cotización a $392 para la venta y $ 388 para la compra. Mientras que en el Banco Nación la divisa extranjera se ubicó en $218,50 para la venta y $210,50 para la compra. 16:01 | 05/04/2023 La Ciara-CEC celebró el lanzamiento del dólar agro y pronosticó un alto ingreso de divisas La Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina y el Centro de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC) sostuvo que, gracias al relanzamiento del Programa de Incremento Exportador (PIE) anunciado por el Gobierno, en las próximas siete semanas podría haber "un ingreso de divisas estimado en 5 mil millones de dólares". El presidente de la entidad, Gustavo Idígoras, señaló que "esta medida es un reconocimiento de la necesidad de tener un tipo de cambio competitivo y único, nos gustaría que se mantenga de manera permanente". 15:45 | 05/04/2023 Massa anunció un dólar agro a $300 El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció hoy el Programa de Incremento Exportador , que comenzará el 8 de abril y se extenderá hasta el 31 de mayo , con "un tipo de cambio fijo de $ 300" por dólar. La meta es "avanzar con el sector de la soja y sus derivados, pero además también con economías regionales", afirmó Massa al encabezar un encuentro en el Ministerio de Economía. Asimismo, el tipo de cambio estará disponible para las economías regionales que cumplan con ciertos requisitos, entre los cuales se encuentra haber respetado el acuerdo de precios. Lee la nota completa. 15:15 | 05/04/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con tendencia mixta: la soja ganaba 0,13% y se ubicaba en US$ 558,32 la tonelada en los contratos pactados para mayo. En tanto, el maíz ascendía 0,30% y se comercializaba a US$ 258,16 y el trigo retrocedía 0,83% y se transaba a US$ 251,97 en los contratos de mayo. 15:09 | 05/04/2023 El cierre del dólar oficial Esta jornada, el dólar oficial cerró en alza. Al final de la ronda, la cotización de la divisa extranjera se ubicó en $218,50 para la venta y $210,50 para la compra. En tanto el dólar blue cotiza a $392 para la venta y $ 388 para la compra. 14:55 | 05/04/2023 Bolsas internacionales operan con tendencia mixta Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia mixta. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron altibajos en el cierre, según la agencia de noticias Bloomberg, en una jornada en la que el índice japonés Nikkei bajó 1,68% mientras que Corea del Sur ganó 0,59%. En Europa, las principales bolsas operaban con una tendencia mixta: Londres subía 0,37%, y Madrid ganaba 0,78%. En cambio, París bajaba 0,39%; Frankfurt 0,53%, y Milán 0,59%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,04% y se ubicaba en 33.422,65 puntos; el índice selectivo S&P 500 descendía 0,50% y el tecnológico Nasdaq bajaba 1,56%. En la región, en la Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, retrocedía 1,02% y se ubicaba en 100.827,07 puntos. 14:34 | 05/04/2023 El Merval baja y acciones de firmas argentinas en Wall Street marcan caídas El índice S&P Merval baja 0,60% y se ubica en 249.954,69 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 7,7%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Sociedad Comercial del Plata y BYMA anotaban caídas de 4,77% y 3,34%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Despegar lideraba ese lote con un retroceso de 7,7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares bajo legislación extranjera caían hasta un 4%, tras conocerse la noticia de que el Tribunal Superior de Londres falló en contra de la Argentina en una demanda presentada por cuatro fondos de inversión sobre pagos de bonos vinculados al producto bruto interno (PBI) del año 2013. 14:15 | 05/04/2023 Dólar agro a $ 300, el anuncio de Massa El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció el Programa de Incremento Exportador, que comenzará el 8 de abril y se extenderá hasta el 31 de mayo, con "un tipo de cambio fijo de $ 300" por dólar. La meta es "avanzar con el sector de la soja y sus derivados, pero además también con economías regionales", afirmó Massa al encabezar un encuentro en el Ministerio de Economía. 13:24 | 05/04/2023 Propuestas para cambiar la ley de Alquileres Por Mara Pedrazzoli A lo largo del año pasado se desarrolló en el ámbito legislativo un intenso debate alrededor de la Ley de Alquileres. Mientras el oficialismo buscó reforzar la posición de negociación de los inquilinos, la oposición apuntó a la desregulación. A fines de marzo del 2022 se había llegado a un acuerdo para tratar tres proyectos de Juntos por el Cambio que proponían la derogación de la Ley 27.551 o “ley Lipovetzky”, como se conoce en los pasillos a la ley de Alquileres sancionada en junio de 2020 y actualmente vigente. Esa modificación suponía la no regulación de los contratos y negociaciones , dejando todo el tratamiento a ser “librado entre las partes”. Leé la nota completa 12:55 | 05/04/2023 Nuevos precios acordados en frutas y verduras La Secretaría de Comercio actualizó la canasta de frutas y verduras con precios acordados para el mes de abril , en el marco del programa Precios Justos. El precio por kilo de los artículos de la canasta de frutas y verduras será: papa negra 179 pesos, tomate redondo 459 pesos, zapallo anco 149 pesos, cebolla 170 pesos, manzana 399 pesos, pera 199 pesos, banana ecuatoriana 470 pesos y banana subtropical 382 pesos. 12:54 | 05/04/2023 La inflación de marzo en la Ciudad de Buenos Aires fue de 7,1% El índice de precios al consumidor de marzo en la ciudad de Buenos Aires fue del 7,1% respecto de febrero, con lo que en el primer trimestre marcó una suba del 21,8% y en los últimos doce meses 105,5% , informó hoy la Dirección General de Estadística y Censos porteña. La nota destacada entre los componentes del Índice de Precios al Consumidor la dio el rubro educación que, por el efecto estacional del inicio del ciclo lectivo, registró un incremento del 23,2% y aportó 0,97 punto porcentual al nivel general. El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) informará el viernes 14 de julio el índice de precios al consumidor de marzo a nivel nacional. 12:25 | 05/04/2023 El dólar blue baja Pasado el mediodía el dólar blue cambia su cotización y baja $ 1. Las operaciones en el mercado ilegal se realizan ahora a $391 para la venta y $ 387 para la compra . 11:58 | 05/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,48% y se comercializaba a un promedio de 5,0482 reales por unidad , según la agencia de noticias Bloomberg. 11:40 | 05/04/2023 La Bolsa de San Pablo opera en baja La Bolsa de San Pablo registra una baja de 0,49% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 101.374,96 puntos. 11:19 | 05/04/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba en baja en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,32% y se comercializaba a US$ 80,45 el barril en los contratos con entrega en mayo. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,28% y el barril se pactaba a US$ 84,70 pero en los contratos para junio, de acuerdo con la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 85,50 el barril, frente a los U$S 84,84 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,78%. 10:59 | 05/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantiene en 2.352 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista se mantiene a $ 209,50 para la compra y a $ 217,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos los valores de cierre de ayer. 10:35 | 05/04/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de pérdidas. Reino Unido. FTSE: +0,44% Francia. CAC: -0,15% Alemania. DAX: -0,23% España. IBEX: +0,66% Italia. FMIB: -0,18% 10:11 | 05/04/2023 La cotización de apertura del dólar En los primeros minutos de la rueda, el dólar se mantiene sin cambios. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 217,5 para la venta y $ 209,5 para la compra . El dólar blue está a $392 para la venta y $ 388 para la compra . 09:45 | 05/04/2023 Las bolsas de Tokio y Seúl cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en donde los índices de China, Taiwán y Hong Kong no operaron por ser día festivo. Japón. Nikkei: -1,68% Corea. Kospi: +0,59% 09:30 | 05/04/2023 Un fallo en Londres para los fondos buitre El Tribunal Superior de Londres falló a favor de una demanda presentada por cuatro fondos buitre en una causa contra los denominados Cupones PBI, que data de 2013, y obligó al Estado argentino a pagarles 1.330 millones de euros . La demanda había sido presentada por Palladian Partners, HBK Master Fund, Hirsh Group y Virtual Emerald International Limited , en 2019. Leé la nota completa 09:15 | 05/04/2023 Los 4000 millones de exportaciones ocultas Por Leandro Renou A horas de anunciarse el nuevo dólar agro, que les da a las empresas un mejor tipo de cambio para que liquiden exportaciones, el Gobierno salió a exponer una maniobra millonaria donde empresas cerealeras, pesqueras y curtiembres se quedaron con 4000 millones de dólares que no liquidaron ante el Banco Central (BCRA). Según la investigación a la que accedió Página I12 , lo hicieron para aprovechar la brecha cambiaria por dos vías: dejando el dinero en el exterior o convirtiéndolo al valor de dólares financieros como el Contado con Liquidación. Leé la nota completa 09:00 | 05/04/2023 Menor actividad pesquera frente a 2022 El Indec inauguró una nueva medición industrial referida al sector pesquero , que marca que en febrero la actividad registró una caída interanual del 23,4 por ciento y acumuló en el primer bimestre una merma del 14,4 por ciento. En tanto, la comparación de febrero en relación a enero arrojó una baja del 0,9 por ciento. Leé la nota completa 08:45 | 05/04/2023 Sorpresa en Economía por el informe del FMI Por Leandro Renou El clima ya venía enrarecido desde la semana pasada, y terminó en consecuencia. Luego de un curioso silencio stampa de tres días, tras haberse comunicado la aprobación de la baja en la meta de acumulación de Reservas del Banco Central, el Fondo Monetario Internacional (FMI) se despachó con un Staff Report que sugiere ajustes fuertes en planes sociales y tarifas y, además, avisa que Argentina se volvió "más riesgosa". El lunes a la noche, el ministro de Economía, Sergio Massa, se sorprendió ante sus laderos cuando vio el texto del organismo que conduce Kristalina Georgieva. "Esto no es lo que acordamos", dijo, y aclaró, según supo Página/12 , que esos planteos "son sugerencias" del propio organismo. no pautas a cumplir. Leé la nota completa 08:30 | 05/04/2023 Ley de alquileres: el Gobierno evalúa derogarla, suspenderla o modificarla Por Natalí Risso El gobierno volvió a atacar la ley de alquileres . Esta vez a través de un trascendido tras un encuentro entre el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Sergio Massa. Hablan de "volar" la ley , aunque aún no explican de qué forma y en el Congreso tampoco circula información. Dados los antecedentes de intentos erráticos de modificarla y el poco cumplimiento de la norma, desde el sector inquilino interpretan el mensaje como una disputa por la representación del poder económico . Leé la nota completa 08:13 | 05/04/2023 Saldo en rojo de las divisas El Banco Central realizó este martes ventas por 49 millones de dólares en el mercado de cambios. La autoridad monetaria continúa con dificultades para contener la salida de dólares de las reservas, lo cual genera presiones en el frente externo y especulaciones con respecto a la política cambiaria. Esta semana se realizaría el anuncio de un nuevo tipo de cambio para el complejo sojero (junto a un esquema de simplificación de los tipos de cambio). Leé la nota completa 08:07 | 05/04/2023 El BCRA ratificó que mantendrá política de ajuste de tasas y devaluación El Banco Central (BCRA) ratificó hoy que, en los próximos meses, mantendrá su política de calibración de las tasas de interés y de ritmo de devaluación del tipo de cambio "en la medida en que las condiciones financieras, cambiarias y la dinámica de precios lo requieran", como parte de su política para ayudar a bajar la inflación. Según destacó la entidad, la aprobación de la cuarta revisión del Programa de Facilidades Extendidas "consolida el marco de política monetaria que viene implementando el BCRA", que incluye mantener un tipo de cambio real competitivo y una tasa de interés real positiva, es decir, que los instrumentos de ahorro en pesos le ganen a la evolución de los precios. 07:45 | 05/04/2023 El Merval bajó 1,25% y las ADRs retrocedieron hasta 4,5% El índice S&P Merval bajó ayer 1,25%, en sintonía con la mala jornada que tuvieron los principales índices de referencia como Wall Street, en una sesión en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York marcaron pérdidas de hasta 4,5%. En la plaza porteña, las caídas de las acciones que conforman el panel líder fueron encabezadas por Transportadora de Gas del Sur (-3,35%); Telecom Argentina (-3,34%); Pampa Energía (-2,70%); Grupo Supervielle (-2,27%); y Transportadora de Gas del Norte (-2,18%). En tanto, los papeles que cerraron con números positivos fueron BYMA (4,73%); Aluar (2,99%); y Cresud (0,94%). En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Transportadora Gas del Sur (-4,5%); Loma Negra (-4,1%); Despegar (-3,8%); Pampa Energía (-3,7%); y Ternium (-3,2%). 07:26 | 05/04/2023 Toma de ganancias en Wall Street cuando el mercado laboral comienza a enfriarse Las acciones en Nueva York cerraron ayer con una leve toma de ganancias, tras cuatro jornadas de subas consecutivas registradas luego de que el gobierno informara que las vacantes disponibles habían caído debajo de los 10 millones de puestos de trabajo, su menor nivel desde hace casi dos años. El promedio industrial Dow Jones y el índice ampliado S&P 500 bajaron 0,6% mientras que el indicador tecnológico Nasdaq cayó 0,5%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). <