> El dólar blue cerró a $ 498 para la venta y $ 495 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 275 para la venta y $ 262 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:11 | 11/07/2023 El blue cerró un peso abajo El dólar blue cerró su cotización un peso más abajo y se ubicó a $ 498 para la venta y $ 495 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 275 para la venta y $ 262 para la compra. 15:40 | 11/07/2023 Cafiero destacó el crecimiento de pyme que exporta estudios geológicos para industria hidrocarburos El canciller Santiago Cafiero resaltó hoy el crecimiento de la empresa Grupo LCV (Las Chicas de Varela), que exporta estudios geológicos para la industria de hidrocarburos y presta servicios a Vaca Muerta. En una visita a las instalaciones de la pyme bonaerense liderada por cuatro mujeres científicas en el Parque Industrial Tecnológico de Florencio Varela, acompañado por el intendente Andrés Watson, Cafiero mantuvo una reunión de trabajo con las principales directivas. La actividad se enmarca en el Plan Nacional de Promoción de Exportaciones y, junto a Cafiero, estuvieron presentes la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco y el subsecretario de Promoción Comercial e Inversiones, Guillermo Merediz. El Grupo LCV realiza estudios de geología e ingeniería para la industria del petróleo, gas, minería e hidrogeología; presta servicios actualmente en Vaca Muerta y realiza estudios para compañías que se dedican principalmente a la exploración y desarrollo de reservorios de petróleo y gas, convencionales y no convencionales. El titular del Palacio San Martín destacó la participación de la empresa en actividades de promoción comercial organizadas por la Cancillería argentina, como la Feria Oil & Gas en Río de Janeiro, Brasil y el Foro empresario Argentina-Estados Unidos ”Repensando las Cadenas de Valor”. 15:15 | 11/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 275 para la venta y $ 262 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 499 para la venta y $ 496 para la compra . 14:46 | 11/07/2023 Massa anunció nuevos créditos de hasta 400.000 pesos para jubilados y pensionados Tal como lo adelantó ayer, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , anunció junto a la titular del Anses, Fernanda Raverta, un nuevo beneficio para jubilados, pensionados y beneficiarios de planes sociales. El beneficio consiste en un crédito de hasta 400.000 pesos para jubilados y pensionados al 29% de interés, explicó Raverta. Para aquellas personas que posean pensión no contributiva o PUAM , el crédito será de hasta 150.000 pesos , aclaró la funcionaria. La medida había sido anticipada ayer cuando el titular del Palacio de Hacienda reveló que el gobierno nacional estaba ultimando los detalles de una "muy buena noticia" que sería dada a conocer hoy a las 14 . La nota completa. 14:13 | 11/07/2023 El blue roza los $500 El dólar blue cotiza a $499 para la venta y $494 para la compra. En el Banco Central, el dólar oficial se ofrece a $274,50 para la venta y $261,50 para la compra. 12:35 | 11/07/2023 Incautan 47 toneladas de maíz por "inconsistencias en su registro" La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) incautó 47 toneladas de maíz en un feedlot de la localidad bonaerense de San Andrés de Giles, tras detectar "inconsistencias en su registro". En un comunicado, el organismo informó hoy que la mercadería "equivale a dos camiones de carga", se encontraba en un silo y está valuada en $ 2.180.000. Inspectores del área especializada en actividades agropecuarias del organismo conducido por Carlos Castagneto descubrieron las irregularidades tras cotejar el stock registrado con el procedimiento de cubicaje en los silos (medición en el lugar de la existencia real de cereal en las unidades de almacenamiento). 12:22 | 11/07/2023 El dólar cotiza a $ 274,50 en el Banco Nación y el CCL sube a $ 516,44 El dólar cotizaba este mediodía a $ 261,50 para la compra y a $ 274,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,6% y se comercializaba a $ 516,44. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,8% y se cotizaba a $ 487,85. 11:58 | 11/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,38% para ubicarse en 34.073,87 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,15%, mientras que el tecnológico Nasdaq ganaba 0,18%, según la agencia Bloomberg. 11:38 | 11/07/2023 El Merval opera con una baja de 0,43% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,43%, ubicándose en 418.955,81 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 28,1 millones. 11:09 | 11/07/2023 El índice Bovespa baja 1,42% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 1,42% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 116.264,99 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,42% y se comercializaba a un promedio de 4,9195 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 10:49 | 11/07/2023 Brasil tuvo deflación del 0,08% en junio y acumula en 12 meses una inflación del 3,16% Brasil registró deflación del 0,08% en junio de 2023, con lo cual la inflación acumulada en 12 meses alcanzó 3,16%, según datos difundidos hoy por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE, oficial). El IBGE informó que el Índice de Precios al Consumidor Amplio (IPCA) tuvo en junio la variación más baja para el mes desde 2017, cuando también había caído un 0,23%. 10:38 | 11/07/2023 El dólar cotiza a $ 274,50 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.044 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 261,50 para la compra y a $ 274,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país se mantenía en 2.044 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:21 | 11/07/2023 El aumento de los salarios en Reino Unido genera nuevos temores de inflación Los salarios en el Reino Unido experimentaron un aumento considerable, surgiendo inquietud entre los expertos sobre el impacto en la inflación que se mantiene en el 8,7% y se espera que el Banco de Inglaterra (BoE) vuelva a subir las tasas de interés. Los datos oficiales muestran que los salarios regulares crecieron un 7,3% en el período de marzo a mayo en comparación con el año anterior, alcanzando niveles récord. 10:07 | 11/07/2023 Abrieron los mercados y empezó a cotizar el dólar El dólar blue abre a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 274,50 para la venta y $ 261,50 para la compra . 10:00 | 11/07/2023 Más de 2,2 millones de pasajeros viajaron en avión por el país durante junio Más de 2,2 millones de pasajeros viajaron en avión por el país durante junio, mientras que el Aeroparque Jorge Newbery sigue siendo la estación aérea de mayor movimiento, con más de 1,4 millones de viajeros durante el mes pasado, según informó hoy la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC). Durante junio, 2.256.457 personas utilizaron el transporte aéreo en nuestro país, de los cuales 1.403.506 pasajeros fueron de vuelos domésticos y 852.951 de vuelos internacionales. Los pasajeros domésticos de este mes de junio superaron los que viajaron en el mismo período de 2019 en un 17%, 1.403.506 contra 1.198.457 del año previo a la pandemia. 09:46 | 11/07/2023 Industria automotriz: la flota circulante creció 1,61% anual en 2022 respecto del año previo La flota vehicular circulante en Argentina al cierre de 2022 totalizó 15.079.041 vehículos, lo que representó una suba de 1,61% respecto del año previo, de acuerdo al reporte de la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC). La flota circulante se calcula en base a la información de la Dirección Nacional de los Registros Nacionales de la Propiedad del Automotor de los vehículos en condiciones registrales de circular. 09:29 | 11/07/2023 Royon expone en Diputados sobre el proyecto de ley para promover inversiones de GNL La secretaria de Energía, Flavia Royon, expondrá esta tarde ante un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados sobre el proyecto de ley con el que se busca promover inversiones para la instalación de plantas de Gas Natural Licuado (GNL) en el país, con el fin de valorizar el potencial de Vaca Muerta y generar acuerdos entre empresas nacionales e internacionales para impulsar las exportaciones. La funcionaria brindará los detalles de la iniciativa en un plenario de las comisiones de Energía y Combustibles y de Presupuesto y Hacienda, que presiden los legisladores oficialistas Santiago Igon y Carlos Heller, a partir de las 15. 09:15 | 11/07/2023 La Aduana allanó 23 entidades financieras y detuvo a dos personas por fugar dólares La Aduana realizó 23 allanamientos y detuvo a dos personas por fugar dólares a bancos de Estados Unidos a través de falsas importaciones. Fueron realizados en la Ciudad de Buenos Aires, en San Isidro y en un estudio contable de Mar del Plata. Se descubrió que las firmas no importaban ninguna mercadería a cambio de estos "pagos" en dólares que iban a bancos de Estados Unidos. Los giros serían de al menos USD 5,5 millones , indicó la Aduana. Leé la nota completa 09:02 | 11/07/2023 La inflación fue del 7,4% para trabajadores, según la UMET La inflación para una canasta de consumo de una familia de trrabajadores alcanzó en junio al 7.4%. El alza estuvo motorizada nuevamente por los gastos en Vivienda, que subieron 10,6%, impulsada por subas en electricidad, expensas y alquileres. Alimentos y bebidas estuvo por debajo con una suba de 6,6%, según informó el Instituto de Estadísticas de los Trabajadores de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (Umet). Leé la nota completa 08:54 | 11/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,51% y se comercializaba a US$ 73,36 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,44% y el barril se pactaba a US$ 78,03 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:45 | 11/07/2023 Plan 2030 hacia energías limpias Por Mara Pedrazzoli La Secretaría de Energía aprobó formalmente el Plan Nacional de Transición Energética a 2030 y los lineamientos para la transición energética a 2050, que reúne los compromisos asumidos por el país respecto de las tareas de mitigación del cambio climático acordados en la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático de París en 2015. Ambas iniciativas fueron publicadas en el Boletín Oficial. Leé la nota completa 08:37 | 11/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.......FTSE..........-0,21% Francia.............. CAC.............+0,84% Alemania........... DAX..............+0,31% España.............. IBEX.............+0,23% Italia...................FMIB.............+0,29% 08:29 | 11/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei................+0,04% China............. Shanghai...........+0,55% China..............Shenzhen..........+0,78% Hong Kong.....Hang Seng.........+0,97% Corea..............Kospi.................+1,66% Taiwán........... Taiex................. +1,48% 08:25 | 11/07/2023 Massa hace un anuncio para jubilados El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, dará este mediodía un anuncio junto a la titular del Anses, Fernanda Raverta, en materia de jubilaciones y pensiones, se informó oficialmente. En una entrevista concedida a Radio 10, Massa había anticipado que hoy habría una "muy buena noticia" para jubilados y pensionados. En mayo último, Massa y la directora ejecutiva de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta, habían anunciado el aumento del 20,92% correspondiente a la Ley de Movilidad y un refuerzo para las jubilaciones y pensiones mínimas de $ 15.000 en junio, $ 17.000 en julio y $ 20.000 en agosto. 08:07 | 11/07/2023 La inversión extranjera llegó al máximo en una década Lejos de haber una huida de empresas, el país atrae más que nunca al capital extranjero. Cepal estimó una suba del 123 por ciento en 2022. Leé la nota completa 07:52 | 11/07/2023 El Banco Central compró dólares Sumó 37 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 13 millones. Los analistas del mercado cambiario, no obstante, indicaron que la autoridad monetaria intervino con 790 millones de yuanes, una cifra equivalente a 109 millones de dólares. Leé la nota completa 07:44 | 11/07/2023 Los bonos en dólares operaron en alza, en una jornada en la que la bolsa porteña cayó 0,66% El índice S&P Merval cayó ayer 0,66%, a contramano de los mercados de referencia que finalizaron con resultados positivos, en una jornada en la que los bonos soberanos en dólares marcaron subas promedio de 80 centavos. En la plaza porteña, las bajas de los papeles que conforman el panel líder fueron encabezadas por Transener (-2,92%); Grupo Financiero Galicia (-2,73%); Transportadora Gas del Sur (-2,25%); Cresud (-2,13%); y Edenor (-1,89%). Mientras que las alzas fueron para Aluar (1,47%); YPF (1,11%); Ternium (0,96%); Banco Macro (0,75%); y Sociedad Comercial del Plata (0,65%). <