> El dólar blue cerró a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 252,50 para la venta y $ 240,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:37 | 07/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . 15:55 | 07/06/2023 YPF busca US$ 100 millones, CGC va por US$ 80 millones y Plaza Logística consiguió $ 3.764 millones La petrolera nacional YPF colocará obligaciones negociables por US$ 100 millones y la Compañía General de Combustibles (CGC) hará lo propio por US$ 60 millones, mientras que Plaza Logística colocó $ 3.674 millones en ON para ampliar su superficie desarrollada e IRSA emitió US$ 25 millones, según informaron estas empresas a la Comisión Nacional de Valores (CNV). 15:33 | 07/06/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 252,50 para la venta y $ 240,50 para la compra. 14:56 | 07/06/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja avanzaba 0,20% y cotizaba a US$ 498,24 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz caía 0,74% y se comercializaba a US$ 237,59 en los contratos de julio, mientras que el trigo perdía 2,23% y se transaba a US$ 225,51 en los contratos de julio. 14:27 | 07/06/2023 Suben el Merval y acciones argentinas en Wall Street El índice S&P Merval subía 1,34% y se ubicaba en 385.881,69 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 4,5%. Los papeles de Banco Macro y BBVA Argentina anotaban alzas de 6,93% y 4,34%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Grupo Financiero Galicia lideraba ese lote con una suba de 4,5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 2,9%, mientras que los títulos en pesos registraban altibajos. Así, el riesgo país caía 8,73% en 2.382 puntos básicos. 14:01 | 07/06/2023 Baja el dólar blue El dólar blue retrocede y cae por debajo de su cotización iniacial. En el mercado paralelo pasó a operar a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . 13:45 | 07/06/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,96%, Corea 0,01%, Hong Kong 0,80% y China cayó 0,17% en su índice Shenzhen y ascendió 0,07% en el Shanghái, mientras que en Tokio bajó 1,82%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados de mayorías negativos: Londres retrocedía 0,03%, Frankfurt 0,18% y París 0,01%, en cambio en Madrid avanzaba 0,57% y Milán 0,04%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,16% y se ubicaba en 33.627,91 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,01% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,44%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 0,85% y se ubicaba en 115.586,12 puntos. 13:20 | 07/06/2023 La inflación en la Ciudad de Buenos Aires fue de 7,5% en mayo La inflación en la Ciudad de Buenos Aires fue en mayo del 7,5% mensual, con un incremento acumulado en los primeros cinco meses del año del 41,1% y del 114,4% en la comparación interanual, según el informe dado a conocer hoy por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. El índice de precios al consumidor del distrito fue el mes pasado inferior al 7,8% registrado en abril y mostró una alta incidencia del rubro Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, con un alza del 12,5%, debido a los incrementos en las tarifas de electricidad y los alquileres. Esa situación también determinó que la mayor suba del mes se diera en los precios regulados, con un aumento del 10,3%, superando a los estacionales (3,5%) y al resto de los componentes (7,6%). 12:55 | 07/06/2023 El blue vuelve a la cotización del comienzo de la rueda El blue subió $ 1 pero luego volvió a bajar a la cotización que tenía cuando empezó la rueda cambiaria. La cotización actual es $ 485 para la venta y $ 480 para la compra . 12:38 | 07/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar perdía 0,09%, a un promedio de 4,9068 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 12:22 | 07/06/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,1% y se cotizaba a $ 494,02. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,1% y se comercializaba a $ 476,90. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.382 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:06 | 07/06/2023 Sube el dólar blue Cerca del mediodía el dólar blue cambió su cotización: subió $ 1. En el mercado paralelo cotiza ahora a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra . 11:45 | 07/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con un ascenso de 0,80% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 383.810,03 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 265 millones. 11:28 | 07/06/2023 El índice Bovespa opera con subas en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,85% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 115.583,40 puntos 11:10 | 07/06/2023 Brasil incluye automóviles producidos en la Argentina en su programa de incentivos a la industria El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, anunció que el Gobierno brasileño "incluyó en su programa de incentivos a la industria a los vehículos producidos en Argentina que cumplen con los requisitos de sustentabilidad y autopartes del Mercosur”. "Esto consolida la venta de los modelos Peugeot 208 Style y Cronos producidos en Córdoba y en Tres de Febrero", lo que representa "más exportaciones, trabajo argentino e ingreso de dólares genuinos para el país", destacó Scioli en un mensaje publicado en Twitter. 10:44 | 07/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.398 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 240,50 para la compra y a $ 252,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, 10:18 | 07/06/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios y se mantiene en la misma cotización de ayer en los primeros minutos de la rueda cambiaria de este miércoles. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 252,50 para la venta y $ 240,50 para la compra. El blue cotiza a $ 485 para la venta y $ 480 para la compra . 10:03 | 07/06/2023 Gobierno aprueba financiamiento del BID y de la CAF El Gobierno aprobó los modelos de acuerdo para el establecimiento de una línea de crédito condicional para proyectos de inversión del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por USD 600 millones y un préstamo de la Corporación Andina de Fomento (CAF) por USD 12 millones, a través de los decretos 302/2023 y 303/2023 publicados en el Boletín Oficial. El Programa para la Integración del Sistema de Salud Argentino, que financiará el BID, tiene por objetivo general contribuir a la reducción de la mortalidad prematura y al cierre de brechas entre jurisdicciones argentinas en las líneas de cuidado priorizadas. Sus metas son incrementar el acceso efectivo a servicios de diagnóstico y atención por parte de la población con Cobertura Pública Exclusiva (CPE) en las líneas de cuidado priorizadas. 09:42 | 07/06/2023 Los sueldos de hasta $ 880.000 no pagarán Ganancias sobre el aguinaldo El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que el medio aguinaldo quedará exento del impuesto a las Ganancias para los salarios brutos de hasta $ 880.000 . La medida beneficiará a más de medio millón de trabajadores , según informó el Gobierno. Leé la nota completa 09:21 | 07/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba perdía esta mañana 0,77% y se comercializaba a US$ 72,29 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,68% y el barril se pactaba a US$ 76,81 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 75,47 el barril, frente a los US$ 77,09 del día anterior, lo que representó una caída de 2,11%. 08:53 | 07/06/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,01% Francia. CAC: -0,34% Alemania. DAX: -0,33% España. IBEX: +0,44% Italia. FMIB: -0,78% 08:15 | 07/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,82% China Shanghai: +0,07% China. Shenzhen: -0,17% Hong Kong. Hang Seng: +0,80% Corea. Kospi: +0,01% Taiwán. Taiex: +0,96% 07:47 | 07/06/2023 El Banco Central volvió a vender dólares El Central vendió 48 millones de dólares en la jornada de ayer y cortó una racha de 20 jornadas de compra. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 254,70 pesos promedio, con una suba de 87 centavos respecto de ayer. Por su parte, el dólar blue marcó una caída de un peso, a 485 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación cedió 0,3 por ciento, para ubicarse en 494,16 pesos por unidad; mientras que el MEP subió 0,9 por ciento, a 476,53 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 243,25 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 331,11 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 420,25 pesos. En el plano bursátil, mientras tanto, se destacaron las fuertes subas de precios de acciones argentinas en Nueva York. Entre ellas sobresalió Supervielle con un incremento del 14 por ciento en moneda dura. También se destacaron los incrementos del 13 por ciento del Banco Galicia y del 6 por ciento de la petrolera YPF. <