> El dólar blue bajó a $377 para la venta y $373 para la compra . El dólar en el Banco Nación finalizó la cotización a $199,25 para la venta y $191,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:16 | 17/02/2023 El cierre del dólar blue Este viernes, el dólar informal se mantuvo estable y cerró a $377 para la venta y $373 para la compra . En tanto el dólar del Banco Nación finalizó la ronda a $199,25 para la venta y $191,25 para la compra. 15:55 | 17/02/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mayoritarios negativos y el petróleo en baja Las bolsas internacionales registraban hoy resultados en su mayoría negativos en los principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,46%, Corea 0,98 %, Hong Kong 1,28%, Tokio 0,66% y China descendió 1,17% en su índice Shenzhen y 0,77% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados de mayorías negativos: Milán disminuía 0,01%, Frankfurt 0,16%, Londres 0,08%, en cambio, Madrid subía 0,31% y París se mantenía sin variaciones. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,16% y se ubicaba en 33.750,58 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,52% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,80%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,32% y se ubicaba en 109.590,90 puntos. De relevancia para la Argentina, los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja aumentaba 0,22% para ubicarse en US$ 562,18 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz avanzaba 0,11% y se comercializaba a US$ 266,42, mientras que el trigo bajaba 0,26% y se transaba a US$ 280,35 en los contratos de marzo. Respecto del precio del petróleo, el crudo West Texas Intermediate (WTI), que cotiza en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), perdía 3,17% y se comercializaba a US$ 76 el barril en los contratos con entrega en marzo; en tanto el Brent, que opera en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 2,77% y se transaba a US$ 82,78 para su entrega en abril próximo. Por último, el bono a 30 años de Estados Unidos mostraba un rendimiento de 3,89%, mientras el título a 10 años rendía 3,84% anual y el mismo activo a dos años contabilizaba una renta de 4,63%. 15:35 | 17/02/2023 El Merval cede 2,66% y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con caídas de hasta 6% El índice S&P Merval retrocedía 2,66% y se ubicaba en 250.379,27 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 6%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Grupo Supervielle y BBVA Argentina anotaban caídas de 4,96% y 4,86%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una baja de 6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 4,5%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 2%; así, el riesgo país operaba sin cambios en 2.056 puntos básicos. Por su parte, el dólar oficial minorista se vendía a $200,11, con una suba de 41 centavos respecto de ayer. En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación sumaba 0,3% hasta $370,63 por unidad, y el dólar MEP ascendía 0,2% y se transaba a $358,49; mientras que el denominado dólar blue se negociaba sin cambios, a $ 377 por unidad. Por último, en el segmento mayorista la divisa estadounidense se ubicaba en $193,18, con un aumento de 35 centavos en relación con el último cierre. 15:09 | 17/02/2023 El cierre del dólar oficial Este viernes, el dólar en el Banco Nación cerró a $199,25 para la venta y $191,25 para la compra. 14:30 | 17/02/2023 El valor de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja aumentaba 0,22% para ubicarse en US$ 562,18 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz avanzaba 0,11% y se comercializaba a US$ 266,42, mientras que el trigo bajaba 0,26% y se transaba a US$ 280,35 en los contratos de marzo. 14:19 | 17/02/2023 El blue, estable El dólar informal se mantiene estable con una cotización de $377 para la venta y $372 para la compra . En tanto en el Banco Nación la divisa extranjera tuvo un ligero aumento que la llevó a $200,11 para la venta y $191,11 para la compra . 14:10 | 17/02/2023 Ceden el Merval y las acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval retrocedía 2,66% y se ubicaba en 250.379,27 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 6%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Grupo Supervielle y BBVA Argentina anotaban caídas de 4,96% y 4,86%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una baja de 6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 4,5%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 2%; así, el riesgo país operaba sin cambios en 2.056 puntos básicos. 13:50 | 17/02/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mayoritarios negativos Las bolsas internacionales registraban hoy resultados en su mayoría negativos en los principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,46%, Corea 0,98 %, Hong Kong 1,28%, Tokio 0,66% y China descendió 1,17% en su índice Shenzhen y 0,77% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados de mayorías negativos: Milán disminuía 0,01%, Frankfurt 0,16%, Londres 0,08%, en cambio, Madrid subía 0,31% y París se mantenía sin variaciones. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,16% y se ubicaba en 33.750,58 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,52% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,80%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,32% y se ubicaba en 109.590,90 puntos. 13:28 | 17/02/2023 El dólar roza los $200 La pizarra del Banco Nación mostró en los últimos minutos el primer cambio de la cotización del dólar en lo que va de la jornada. La suba fue de 50 centavos. El dólar cotiza ahora a $199 para la venta y $191 para la compra . 12:59 | 17/02/2023 Cómo sigue el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.056 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:42 | 17/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con signo negativo Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, descendía 0,41% para ubicarse en 33.560,09 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,68% y el índice Nasdaq perdía 1,15%, según la agencia Bloomberg. 12:19 | 17/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar cotizaba este mediodía a $ 190,50 para la compra y a $ 198,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) se mantenía al mismo valor de ayer y cotizaba a $ 369,96. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,4% y se comercializaba a $ 359,03. 11:52 | 17/02/2023 La Bolsa porteña opera con en baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,48% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 255.999,26 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 83 millones. 11:35 | 17/02/2023 Qué va a pasar con las Asignaciones familiares A partir de marzo, se igualará el tope de ingresos para percibir Asignaciones Familiares en trabajos registrados con el piso del Impuesto a las Ganancias , de ese modo, el nuevo tope pasará de 158 mil a 404 mil pesos . El anuncio fue realizado por el ministro de Economía, Sergio Massa , y la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta . Esta decisión permitirá la incorporación de 900.000 niñas, niños y adolescentes al Sistema Único de Asignaciones Familiares (SUAF), beneficiando a más de 600 mil trabajadoras y trabajadores. Leé la nota completa 11:06 | 17/02/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,68% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.195,16 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,13% y se comercializaba a un promedio de 5,2127 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:42 | 17/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.056 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 10:22 | 17/02/2023 Las cotizaciones del dólar en la apertura El dólar estadounidense abrió hoy a $ 190,50 para la compra y a $ 198,50 para la venta, en los mismos valores de cierre de ayer. El blue también se mantiene sin cambios: $377 para la venta y $373 para la compra . 10:02 | 17/02/2023 Vence el plazo para pagar el impuesto inmobiliario urbano con descuento de 10% ARBA recordó que el miércoles 22 de febrero vence el plazo para pagar la primera cuota y el saldo anual del Impuesto Inmobiliario Urbano, tanto para la planta edificada como para la baldía. "Las y los contribuyentes que paguen en término, tendrán un 10% de bonificación en el monto a abonar, al que se le sumará un 10% más si reciben la boleta por mail o utilizan el sistema de débito automático", señaló el organismo. El comunicado indicó que "para obtener el beneficio por la adhesión a la Boleta por mail, podrán suscribir al servicio a través de la página web, trámite que estará disponible a las 48 horas de iniciado mientras que, si ya están registrados a estas modalidades, obtendrán la bonificación automáticamente". 09:45 | 17/02/2023 Sin cambios en la tasa El Banco Central decidió este jueves mantener sin cambios la tasa de política monetaria, que define el interés que pagan los plazos fijos, que seguirá en el 75 por ciento nominal anual. El organismo monetario, en un comunicado informó que "seguirá actuando con prudencia ante la evolución de la tasa de inflación", luego de que el IPC de enero marcara una suba al 6 por ciento. "El BCRA continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios y la dinámica del mercado de cambios a los efectos de calibrar su política de tasas de interés y de gestión de la liquidez", señaló la entidad. 09:20 | 17/02/2023 Creció el consumo en enero El consumo creció un 5,5% interanual en enero pero todavía sigue por debajo de los niveles anteriores a la pandemia, de acuerdo con un informe de la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC). Según el Indicador de Consumo (IC) que mide esa entidad empresaria y refleja la evolución del consumo de los hogares en bienes y servicios finales, la mejora del mes pasado se dio en un contexto de una baja base de comparación en 2022 heredada de la pandemia, lo que explica parte de la tasa de crecimiento observada en enero. En este sentido, el nivel de consumo de los hogares en enero de 2023 no logró empatar el valor de 2019, punto de comparación previo a la disrupción ocasionada por el coronavirus, ubicándose un 0,3% por debajo. 08:55 | 17/02/2023 Comienza a regir Precios Justos Carne con rebajas de 30% en grandes cadenas de supermercados El programa Precios Justos Carne comienza este viernes y regirá hasta el 31 de marzo próximo, con valores 30% menores en grandes cadenas de supermercados, y reintegros del 10% en las compras en carnicerías y minimercados en los pagos con tarjetas de débito. Precios Justos Carne suplanta al anterior plan Cortes Cuidados, y tendrá como piso un volumen de 18.000 toneladas mensuales de carne vacuna de novillo para la venta en cadenas de supermercados con precios 30% inferiores a los del mercado. Así, desde hoy el precio del asado será de $ 1.031 el kilo, la nalga a $ 1.375, el matambre a $ 1.310, el vacío a $ 1.351, la falda a $ 675, la paleta a $ 1.113 y la tapa de asado a $ 1.035. 08:33 | 17/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 2,15% y se comercializaba a US$ 76,80 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 2,06% y el barril se pactaba a US$ 83,39 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 83,73 el barril, frente a los US$ 82,95 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,96%. 07:59 | 17/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,25% Francia. CAC: -0,73% Alemania. DAX: -0,83% España. IBEX: -0,27% Italia. FMIB: -0,45% 07:33 | 17/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,66% China. Shanghai: -0,77% China. Shenzhen: -1,17% Hong Kong. Hang Seng: -1,28% Corea. Kospi: -0,98% Taiwán. Taiex: -0,46% <