> El dólar blue cotiza a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 232 para la venta y $ 224 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 18:00 | 03/05/2023 El BCRA volvió a vender dólares A pesar del ingreso de dólares por parte del sector exportador, el Banco Central (BCRA) no pudo cerrar con saldo comprador y debió vender US$ 125 millones en la segunda rueda del mes. 17:46 | 03/05/2023 Exportadores liquidaron US$ 99 millones dentro del denominado "dólar agro" Las empresas agroexportadoras liquidaron durante la jornada divisas por más de US$ 99 millones, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), con lo que se superaron los US$ 1.704 millones ingresados desde que entró en vigencia la medida. Los exportadores liquidaron en el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) US$ 99.040.306 e ingresaron un total de US$ 1.704.061.748 en diecisiete jornadas del también denominado "dólar agro". El PIE IIII establece un tipo de cambio diferencial de $300 por dólar para el complejo sojero y algunas producciones de economías regionales. 16:09 | 03/05/2023 La Reserva Federal de EEUU subió un cuarto de punto porcentual la tasa de interés de referencia La Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos anunció hoy su décima alza consecutiva de las tasas de interés, en esta oportunidad de 0,25%, en línea con las previsiones de los analistas, con el objetivo de frenar la inflación y pese al debilitamiento económico y la reciente crisis bancaria. La principal tasa de interés se sitúa ahora dentro de un rango de entre 5% y 5,25%, la más alta desde fines de 2007 a la fecha. La decisión fue tomada esta tarde de forma unánime por el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) en Washington. Los responsables de la Fed afirman que observarán los efectos de las sucesivas decisiones para decidir si endurecen más la política monetaria a fin de llevar la inflación a la meta de 2%. 16:05 | 03/05/2023 El cierre del blue El dólar blue cerró su cotización a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 232 para la venta y $ 224 para la compra 16:01 | 03/05/2023 Neuquén exportó 6,5 millones de barriles de petróleo y generó US$ 460 millones el primer trimestre Neuquén exportó durante los primeros tres meses del año 6,5 millones de barriles de petróleo, lo que implicó un crecimiento interanual del 58%, y generó US$ 460 millones, 23% más que en igual lapso de 2022, informó hoy el Gobierno provincial. En un comunicado, el Gobierno neuquino explicó que el menor crecimiento de los valores frente a los volúmenes exportados, se debe a una caída de 22% en el precio de venta, el cual acompañó las fluctuaciones observadas en el mercado internacional. El comunicado oficial señaló que “en marzo, los envíos alcanzaron 2,3 millones de barriles de petróleo, significando 23% de la producción provincial, por un valor de 161 millones de dólares a un precio promedio que rondó los 70 UDS/bbl”. Y detalló que “las empresas que registraron los mayores envíos fueron Vista Energy (33%), Petronas (20%), Compañía de Hidrocarburo No Convencional (20%) y Shell Argentina (11%)”. 15:46 | 03/05/2023 El regasificador Exelsior llegó a Bahía Blanca para comenzar a inyectar gas al sistema El buque regasificador Excelsior amarró hoy en el puerto de Bahía Blanca, lugar en que durante los próximos meses inyectará gas natural a la red para atender el pico de demanda que suele registrarse durante el invierno. El Excelsior -de 277 metros de eslora y de bandera belga- amarró a las 3.10 de la madrugada en la dársena de la compañía Mega, según indicó el parte diario del área de operaciones del Consorcio de Gestión del Puerto de Bahía Blanca. El informe sostuvo que "el Excelsior amarró en el muelle de compañía Mega siendo su último puerto en España". En el informe de operaciones de la terminal portuaria bahiense se señala además que se encuentra en fondeadero el buque Cool Explorer, de 281 metros de eslora, de bandera de Malta con 65 mil toneladas de GNL adquiridos para abastecer la provisión. 15:30 | 03/05/2023 Yanotti afirmó que hay más usuarios de energía que deberían estar subsidiados El subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti, dijo hoy que un 67% de los usuarios de luz y gas tienen tarifas subsidiadas, y afirmó que hay más familias en condiciones de recibir este beneficio si lo solicitan. "Más de 67% de la gente hoy está subsidiada y hay un 33% que no tienen subsidios porque han decidido no solicitarlo", dijo Yanotti en declaraciones a radio Metro. Señaló que "cualquiera que necesite el subsidio lo pide y listo, porque la premisa es que el asalariado durante nuestro Gobierno le ganen los salarios a la tarifa, por eso eso está congelado desde comenzó nuestro Gobierno". "Entendemos que hay más familias que tienen que estar subsidiadas, por lo menos 10% más que sería la clase media, que están arriba de la pobreza pero por debajo de las tres canastas básicas", agregó. En cuanto a la quita de subsidios a las boletas de luz y gas que se implementará a partir de mayo, señaló que "le está aumentando a las personas que ganan más de tres canastas y media básicas, son 670 mil pesos de piso en blanco, o a las personas que decidieron no solicitar el subsidio". 15:19 | 03/05/2023 El cierre del dólar oficial Este miércoles, el dólar oficial finalizó la ronda en el Banco Central a $232 para la venta y $224 para la compra . El blue se mantiene a $469 para la venta y $464 para la compra . 15:08 | 03/05/2023 AFIP detectó irregularidades en venta de granos por $ 476 millones La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) detectó irregularidades en la cadena de comercialización de granos por $ 476 millones, durante un operativo llevado a cabo en instalaciones de acopio ubicadas en las localidades de Coronel Suárez y Cura Malal, en la provincia de Buenos Aires. El organismo dirigido por Carlos Castagneto informó hoy que funcionarios detectaron una evasión de más de $258 millones al observar un faltante de 3.941 toneladas de trigo y 197 toneladas de soja, el equivalente a la carga de 138 camiones completos de carga. "Se trata de granos que fueron comercializados sin la correspondiente documentación que acredite su venta o utilización en otros procesos productivos", informó el ente recaudador en un comunicado. Durante el mismo operativo, la AFIP incautó además 3.589 toneladas de trigo valuadas en $ 218 millones, almacenadas en una planta de silos que no se encontraba declarada, al constatar que los propietarios no contaban con la habilitación correspondiente en el Registro Único de la Cadena Agroalimentaria (RUCA). 14:49 | 03/05/2023 El blue subió un peso El dólar blue subió un peso y cotiza a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra . 14:47 | 03/05/2023 El Banco Mundial tiene nuevo presidente Los directores del Banco Mundial (BM) oficializaron hoy al ejecutivo indio-estadounidense Ajay Banga como nuevo presidente de la entidad, tras un proceso de selección que se inició luego de la la renuncia del actual titular, David Malpass, en febrero último. Banga, único candidato en la compulsa y nominado por Estados Unidos, tendrá un mandato de cinco años al frente del organismo que se iniciará con su toma del cargo, el próximo 2 de junio, según informó el BM en un comunicado. La carrera de Banga transcurrió en empresas alimentarias como Nestlé y PepsiCo para finalmente pasar al sector financiero, donde pasó por Citigroup y fue CEO de MasterCard entre 2010 y fines de 2021. Además, Banga se desempeño recientemente como vicedirector en la firma de capital General Atlantic 14:24 | 03/05/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mayoritarios positivos: la soja perdía 0,72% y cotizaba a US$ 525,07 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz subía 0,39% y se comercializaba a US$ 252,15, mientras que el trigo ascendía 0,08% y se transaba a US$ 218,99 en los contratos de mayo. 14:08 | 03/05/2023 El blue bajó un peso El dólar blue sigue bajando y cotiza a $468 para la venta y $463 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial se ofrece a $231 para la venta y $223 para la compra . 14:00 | 03/05/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo en baja Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, en una jornada en la que China y Japón no operaron por ser feriado en esos países, según la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,53%, Hong Kong 1,12% y Corea 0,91%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados positivos: París avanzaba 0,28%, Milán 0,77%, Frankfurt 0,55% y Londres 0,20%, mientras que en Madrid caía 0,13%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,07% y se ubicaba en 33.660,93 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,03% y el tecnológico Nasdaq escalaba 0,22%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,17% y se ubicaba en 101.756,54 puntos. 13:41 | 03/05/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,45% y se comercializaba a un promedio de 5,0156 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 13:19 | 03/05/2023 El blue baja a $ 469 El blue suma otra baja. El descenso acumulado desde el comienzo de la rueda es de $ 5. 12:54 | 03/05/2023 Sube el dólar En el Banco Nación el dólar sube. Es el primer cambio de cotización en lo que va de la jornada. La pizarra de la entidad lo muestra ahora a $ 231 para la venta y $ 223 para la compra. 12:35 | 03/05/2023 La Bolsa porteña opera a la baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una baja de 0,20% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 295.033,95 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 457,8 millones. 12:18 | 03/05/2023 Sigue el retroceso del blue El blue baja otros $ 2 y ahora cotiza a $370 para la venta . En el Banco Nación el dólar no registra cambios en su cotización. 12:00 | 03/05/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,39% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 101.52,46 puntos. 11:41 | 03/05/2023 Baja el dólar blue El dólar blue retrocedió $ 2 en los últimos minutos. Ahora cotiza a $ 472 para la venta y $ 467 para la compra. 11:10 | 03/05/2023 Brasil compromete su ayuda para superar la crisis cambiaria argentina Argentina y Brasil avanzaron ayer en los lineamientos de un acuerdo para facilitar el intercambio comercial entre ambos sin la utilización de dólares. El esquema, en sus objetivos, es similar al alcanzado la semana pasada con China, con la diferencia que en ese caso, el país asiático es quien financia las operaciones de compra argentina de productos chinos a través de un swap respaldado por el Banco Popular de China. En el caso del crédito brasileño en reales, todavía resta por establecer es el sistema de garantías que podrá ofrecer Argentina para el financiamiento de esas ventas brasileñas a los importadores argentinos. El presidente brasileño, Lula Da Silva, asumió su total compromiso en encontrar el modo de hacer efectivas esas garantías, para lo cual incluso está haciendo gestiones ante el bloque del BRICS pidiendo su respaldo. Leé la nota completa 10:34 | 03/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.647 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista continúa a $ 222,50 para la compra y a $ 230,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:05 | 03/05/2023 Abrió la rueda cambiaria Las primeras operaciones cambiarias de este miércoles se realizan con los mismos valores de las cotizaciones de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 230,50 para la venta y $ 222,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. 09:44 | 03/05/2023 Liquidación de exportadores Las empresas agroexportadoras liquidaron divisas durante la jornada por más de US$ 54,2 millones, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), con lo que se superaron los US$ 1.659 millones ingresados desde que entró en vigencia la medida. Leé la nota completa 09:20 | 03/05/2023 La corrida tuvo su impacto en remarcaciones de precios En la última semana de abril, los precios de los alimentos y bebidas , pero también de otros artículos que son parte del consumo de las familias, tuvieron un rebote producto de la corrida cambiaria que alimentó una vez más la incertidumbre en especial en los comercios chicos. Leé la nota completa 08:58 | 03/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 2,23% y se comercializaba a US$ 70,06 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 2,11% y el barril se pactaba a US$ 73,73 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 78,55 el barril, frente a los US$ 80,03 del día anterior, lo que representó una caída de 1,85%. 08:37 | 03/05/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,25% Francia. CAC: +0,72% Alemania. DAX: .+0,64% España. IBEX: -0,09% Italia. FMIB: +1,07% 08:12 | 03/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong. Hang Seng: -1,12% Corea. Kospi: -0,91% Taiwán. Taiex: -0,53% 07:48 | 03/05/2023 El impacto de las restricciones a los dólares financieros en los mercados Tras el primer día de los mercados con las nuevas decisiones del Gobierno de ponerle más límites a las operaciones de compraventa de dólares financieros -que no podrán realizarse si se tiene una caución deudora, tanto en pesos como en dólares-, en Economía siguieron de cerca la operatoria y le apuntaron a la idea de que va en camino a estabilizar el mercado. Leé la nota completa <