> El dólar blue cotiza a $ 467 para la venta y $ 462 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 232,50 para la venta y $ 224,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 17:00 | 04/05/2023 A cuánto cerró el dólar MEP y el CCL En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) baja 0,1%, a $448,13; mientras que el MEP avanza 0,4%, a $431,22, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 50 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $225,70. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $303,84 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $385,64. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $409,01, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $467,44. 16:35 | 04/05/2023 El Central vendió 18 millones de dólares El Banco Central vendió hoy US$18 millones, lo que representó una desaceleración respecto a la ruedas previas, en una jornada en la que las liquidaciones en el marco del denominado dólar soja aportaron cerca de 153 millones de dólares. El Programa de Incremento Exportador (PIE), que cuenta con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales, registró hoy el volumen de ventas "más alto desde el 21 de abril” pasado, señaló el analista de PR Corredores de Cambio, Gustavo Quintana. 16:21 | 04/05/2023 A cuánto cerró el dólar "blue" Al cierre de esta edición, el dólar blue cerró a 468 pesos para la venta, lo que implica un peso menos que la jornada anterior. 16:06 | 04/05/2023 El Indec dio marcha atrás con el IPC y lo publica mañana Tras las numerosas críticas recibidas, el Indec finalmente no cambiará la fecha para la publicación del índice de inflación de abril, prevista para este viernes 12, dando marcha atrás con la decisión previa de postergar su difusión hasta el lunes 15 para no afectar la veda en las elecciones provinciales . Leé la nota completa 15:45 | 04/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja perdía 0,50% y cotizaba a US$ 529,38 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz restaba 0,34% y se comercializaba a US$ 253,14, mientras que el trigo descendía 0,15% y se transaba a US$ 229,74 en los contratos de mayo. 15:35 | 04/05/2023 El blue recupera $ 1 El dólar blue opera ahora a $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. 15:04 | 04/05/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar en el Banco Nación cerró la jornada 50 centavos por encima de lo que estaba al principio de la rueda. La cotización final fue de $ 232,50 para la venta y $ 224,50 para la compra. 14:50 | 04/05/2023 Se derrumba más del 50% la cotización del banco PacWest y revive temor de una crisis en EEUU El banco regional estadounidense PacWest registraba una caída de alrededor del 50% en su cotización de Wall Street, tras un descenso de 58% ayer, y vuelve a encender los temores de una crisis bancaria en Estados Unidos. El derrumbe se da pese a que el banco californiano trató de calmar a los mercados esta madrugada al señalar que sus depósitos crecieron desde las primeras tensiones en el sector en marzo pasado, y que está dialogando con potenciales inversores ya sea para una inyección de capital o, en última instancia, para una venta de sus activos. "El banco no registró fugas de depósitos a un nivel fuera de lo ordinario tras la venta de First Republic el lunes pasado. Nuestro capital y liquidez disponible siguen siendo sólidos y exceden nuestros depósitos sin asegurar", indicó PacWest a través de un comunicado. Asimismo, indicó que continua "evaluando todas las opciones para maximizar el valor a los accionistas". No obstante, por el momento la la posibilidad de una venta quedó descartada por la ausencia de interesados, según indicaron fuentes cercanas a la agencia de noticias Bloomberg, puesto que deberán asumir fuertes pérdidas en algunos de los préstamos concedidos. 14:31 | 04/05/2023 Merval baja y las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con bajas El índice S&P Merval retrocedía 1,07% y se ubicaba en 285.740,45 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con bajas de hasta 7%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Grupo Financiero Galicia y Aluar anotaban pérdidas de 3,17% y 2,90%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de pérdidas, en una jornada en la que Ternium lideraba ese lote con un retroceso de 7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 1,9%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,1%. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios en 2.623 puntos básicos. 14:09 | 04/05/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados negativos Las principales bolsas internacionales registraban resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con altibajos en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, en una jornada en la que Tokio no operó por ser feriado en ese país, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,36%, Hong Kong 1,27% y Corea descendió 0,02%, mientras que en China bajó 0,08% en su índice Shenzhen y ascendió 0,82% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: París bajaba 0,85%, Milán 0,61%, Frankfurt 0,51%, Londres 1,10% y Madrid 0,36%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 1,24% y se ubicaba en 32.999,44 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,70% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,58%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,65% y se ubicaba en 101.138,91 puntos. 13:50 | 04/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,54% y se comercializaba a un promedio de 5,0219 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:30 | 04/05/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar MEP o Bolsa ascendía 1% y se cotizaba a $ 433,58 . En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,2% y se comercializaba a $ 447,51 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.623 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:12 | 04/05/2023 Aracre, Massa, Aduana y Syngenta Por Mara Pedrazzoli " Si hay un plan de Sergio Massa yo no lo conocía. Si ustedes lo conocen me gustará saber en qué consiste ", dijo el ex Jefe de Asesores de la Presidencia, Antonio Aracre, a los 15 días de haber salido del gobierno nacional. En declaraciones radiales realizadas en la mañana de este miércoles, criticó con dureza a Sergio Massa y a la vocera presidencial, Gabriela Cerrutti . Por la tarde, la Administración Nacional de Aduanas informaba que Syngenta , la firma agroquímica que tuvo como CEO a Aracre hasta diciembre, había sido imputada por "contrabando calificado" por un juez federal de Campana a partir de una denuncia por triangulación de importaciones con adulteración o falsificación de documentación al ingresar la mercadería al país. La denuncia involucra operaciones de Syngenta entre 2018 y 2022, y fue formulada en 2022 por la propia Aduana, que conduce Guillermo Michel, miembro del equipo que arribó a la función junto a Sergio Massa. Leé la nota completa 12:50 | 04/05/2023 El dólar en el Nación sube 50 centavos Cambia la cotización de dólar en el Banco Nación y sube 50 centavos. Ahora en la pizarra se ofrece a $ 232,50 para la venta y $ 224,50 para la compra. 12:35 | 04/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,73% para ubicarse en 33.705,01 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,52%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,38%, según la agencia Bloomberg. 12:16 | 04/05/2023 El Merval opera en alza en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura con una suba de 0,35%, ubicándose en 289.869,47 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 269 millones. 12:00 | 04/05/2023 Dólar blue a $ 467 La cotización en el mercado paralelo cayó otros $ 2 en las primeras horas de la rueda de este jueves. A la venta el dólar blue está a $ 467 y para la compra a $ 462. 11:27 | 04/05/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,42% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 102.224,85 puntos. 11:08 | 04/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.623 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 224 para la compra y a $ 232 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, 10:45 | 04/05/2023 Hasta los neoliberales descreen del plan de dolarización de Javier Milei La credibilidad del candidato presidencial de Avanza La Libertad, Javier Milei, crece según las encuestas pero sigue en caída para el círculo rojo y los economistas que deberían abrazar sus ideas. "Tengo mi serias dudas del realismo de la propuesta de Milei aunque suene muy atractivo", sentenció Claudio Loser, economista argentino radicado en Estados Unidos y ex director para el Hemisferio Occidental del FMI. Leé la nota completa 10:21 | 04/05/2023 La cotización de apertura del dólar Las primeras operaciones de cambio del dólar blue se realizan a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 232 para la venta y $ 224 para la compra. 10:01 | 04/05/2023 Acuerdo de crédito en marcha con ayuda del BRICS Por Raúl Dellatorre La presencia de Sergio Massa hasta la tarde del miércoles en Brasilia, después del prolongado encuentro bilateral encabezado por Alberto Fernández y Lula Da Silva en la noche del martes, fue aprovechado para estrechar vínculos personales que podrían resultar decisivos en la suerte del acuerdo de financiación brasileña al intercambio comercial que se aspira a  cerrar en las próximas semanas. El ministro de Hacienda de Brasil, Fernando Haddad, ya le confirmó a Massa su visita a Buenos Aires para mediados de la semana próxima. Para entonces, confía en que estará en condiciones de contar con el apoyo del Banco del BRICS en el acuerdo: esto es, que el novel organismo financiero internacional otorgaría las garantías de cobro que el Banco Nacional de Desarrollo (Bndes) de Brasil requiere para dar luz verde a la financiación, en reales, de las exportaciones de ese país a la Argentina, por lo menos, durante los próximos seis meses. Leé la nota completa 09:42 | 04/05/2023 Nuevo presidente del Banco Mundial Los directores del Banco Mundial oficializaron este miércoles al ejecutivo indio-estadounidense Ajay Banga como nuevo presidente de la entidad, tras un proceso de selección que se inició luego de la renuncia del actual titular, David Malpass, en febrero último. Banga, único candidato en la compulsa y nominado por Estados Unidos, tendrá un mandato de cinco años al frente del organismo que se iniciará con su toma del cargo, el próximo 2 de junio, según informó el BM en un comunicado. Leé la nota completa 09:20 | 04/05/2023 La Reserva Federal subió la tasa de interés La Reserva Federal de Estados Unidos anunció este miércoles su décima alza consecutiva de las tasas de interés , en esta oportunidad de 0,25 puntos, en línea con las previsiones de los analistas, con el objetivo de frenar la inflación y pese al debilitamiento económico y la reciente crisis bancaria. Leé la nota completa 09:01 | 04/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,58% y se comercializaba a US$ 69 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,94% y el barril se pactaba a US$ 73,01 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 73,75 el barril, frente a los US$ 78,55 del día anterior, lo que representó un derrumbe de 6,12%. 08:42 | 04/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,72% Francia. CAC: -0,73% Alemania. DAX: -0,70% España. IBEX: -0,74% Italia. FMIB: -0,88% 08:12 | 04/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, en una jornada en la que la de Japón no operó por ser feriado en ese país, según datos de la agencia Bloomberg. China. Shanghai: +0,82% China. Shenzhen: -0,08% Hong Kong. Hang Seng: +1,27% Corea. Kospi: -0,02% Taiwán. Taiex: +0,36% 07:51 | 04/05/2023 El Banco Central vende dólares El Banco Central vendió este miércoles 125 millones de dólares y, al igual que en la rueda previa, hubo 60 millones que correspondieron a pagos de importación de energía de cara al próximo invierno. La autoridad monetaria cerró con saldos negativos por quinta jornada consecutiva, a pesar de que sigue vigente el programa de incremento exportador con un dólar preferencial para la soja. Este miércoles la oferta de divisas del campo se ubicó en 133 millones de dólares , de los cuales 99 millones se explicaron por la liquidación de soja , que vende con un tipo de cambio preferencial de 300 pesos. Leé la nota completa <