> El dólar blue cotiza a $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 228,50 para la venta y $ 220,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 17:50 | 28/04/2023 Qué pasó en el dólar MEP y CCL En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocede 0,9% hasta los $452,97 y el MEP baja 1,2%, en $437,48, en el tramo final de la jornada. En tanto, en el mercado informal, el denominado dólar "blue" se negoció a $469 por unidad, con aumento de $2 respecto a la víspera. Así, en abril la divisa avanzó $76. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense subió 68 centavos en comparación con su cierre precedente y finalizó en $222,68, mientras que a lo largo del mes acumuló un alza de $13,67 (6,54%). Asimismo, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto País- promedió $298,52 por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, el valor fue de $378,89. 17:00 | 28/04/2023 El BCRA vendió US$ 67 millones El Banco Central cerró la última jornada del mes con un saldo negativo por US$ 67 millones, con lo que a lo largo de abril concluyó con compras netas por unos US$ 33 millones en el mercado de cambios. El saldo positivo del mes se dio tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. "En abril, el Programa de Incremento Exportador III (PIE) totalizó ingresos por US$1.620,62 millones", detalló el analista de PR Corredores de Cambio, Gustavo Quintana. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró hoy a $229,63 promedio, con un incremento de 51 centavos respecto de ayer. 16:43 | 28/04/2023 El dólar blue, en alza: cerró a 469 Al fin de la jornada, el dólar ilegal cerró el día a $469,00 para la venta. De ese modo subió dos pesos (un aumento del 0,43% en términos porcentuales). De esta forma, la brecha con el dólar oficial asciende a 104 por ciento. 16:23 | 28/04/2023 Cierre del dólar oficial Al fin de la jornada, la cotización del dólar en el Banco Nación retrocede cincuenta centavos y se ubica en $228,50 para la venta y $220,50 para la compra. De esta forma, culminó con los valores con los que había inauguró la jornada. 16:09 | 28/04/2023 Exportadores liquidaron US$ 79,7 millones dentro del dólar agro y USD 357 millones durante la semana Las empresas agroexportadoras liquidaron divisas durante la jornada por más de US$ 79,7 millones, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), con lo que se superaron los US$ 1.605 millones ingresados desde que entró en vigencia la medida. Los exportadores liquidaron en el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) US$ 79.775.496, cifra en línea con el ingreso registrado durante la sesión de ayer y alcanzó los US$ 357.967.624 durante la semana. De esta manera, se llegó a un total de US$ 1.505.021.442 en quince jornadas del también denominado "dólar agro". 15:42 | 28/04/2023 El dólar blue baja un peso La cotización de la moneda estadounidense en el mercado paralelo registra un descenso de un peso, lo que asienta este precio en $462 para la compra y $467 para la venta . 14:50 | 28/04/2023 El Índice inflacionario de referencia para la FED en Estados Unidos se mantiene estable El índice de gastos de consumo personal de Estados Unidos (PCE) marcó 4.2% anual en marzo, informó hoy el Departamento de Comercio de ese país, allanando el camino para que la semana próxima la Reserva Federal (FED) decida una nueva suba en las tasas de interés. El índice, escogido por la entidad monetaria para monitorear la inflación, registró así una baja de nueve décimas respecto de febrero y ya registró una fuerte baja en comparación con el pico de 7% de junio pasado, el cual había marcado un récord desde diciembre de 1981. Mientras tanto, el índice subyacente -que excluye los valores volátiles de los alimentos y la energía- fue del 4,6% anual, una décima menos que en el mes previo, superando ahora al promedio general. En la comparativa mensual, el dato general fue del 0,1% -dos puntos menos respecto de febrero- mientras que la subyacente totalizó 0,3%, sin cambios. 14:30 | 28/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar escalaba 0,50%, a un promedio de 5,0033 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 14:14 | 28/04/2023 Merval cae y las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con bajas El índice S&P Merval retrocedía 1,18% y se ubicaba en 293.442,48 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con bajas de hasta 2%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Aluar y Grupo Financiero Galicia anotaban pérdidas de 3,06% y 2,48%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de pérdidas, en una jornada en la que Loma Negra lideraba ese lote con un retroceso de 2%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 3,6%, mientras que los títulos en pesos marcaban altibajos. Así, el riesgo país se mantenía sin variaciones en 2.657 puntos básicos. 13:52 | 28/04/2023 El blue revirtió la caída Tras la baja del mediodía, el dólar blue cotiza ahora $ 1 por encima que en la apertura de la rueda: $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. 13:30 | 28/04/2023 Vuelven a hundirse las acciones del First Republic El banco estadounidense First Republic, una de las entidades más impactados por la crisis bancaria de marzo pasado, registraba hoy una nueva caída cercana al 20% en su cotización en Wall Street y se encaminaba a cerrar una semana con fuertes desplomes, mientras prosiguen las negociaciones por un rescate. El valor de las acciones del banco no encuentra piso y ya cayó un 95% en lo que va del año. La caída en su capitalización incluso está poniendo en juego su propia cotización en el índice S&P 500 al ser ya inferior a los US$ 1.000 millones: el mínimo para la inclusión es tener un valor de US$ 12.700 millones, si bien existe un margen de tolerancia. Ante la grave situación, diversos funcionarios de las autoridades reguladoras –incluyendo la Corporación Federal de Seguro de Depósitos (FDIC), el Departamento del Tesoro y la Reserva Federal- están desarrollando reuniones para encontrar una solución, incluido un posible rescate, según indicaron fuentes vinculadas con la agencia Bloomberg. 13:07 | 28/04/2023 Cambia la cotización del dólar en el Banco Nación El dólar oficial cotiza en el Banco Nación a $ 229 para la venta y $ 221 para la compra; o sea, 50 centavos por encima de lo que cotizaba al comienzo de la rueda. 12:51 | 28/04/2023 La economía europea evita la recesión pero la inflación no cede El Producto Bruto Interno (PBI) de los 20 países que integran la zona del Euro creció 0,1% trimestral en los primeros tres meses del año, informó hoy la Oficina Europea de Estadística (Eurostat) en su indicador adelantado, retomando la senda del crecimiento; al tiempo que los índices de inflación de España y Francia mostraron una tasa en alza, colocándole mayor presión al Banco Central Europeo (BCE). De esta forma, la Eurozona evita una recesión –entendida como dos trimestres de contracción- que parecía descontada antes del invierno boreal, luego de una caída de 0,1% en el último trimestre de 2022. Ayudaron en ello el registro de temperaturas más altas de las esperadas, que evitaron un salto en el costo de la energía, al igual que la ayuda de los gobiernos para solventar las facturas de los hogares. 12:30 | 28/04/2023 La Bolsa porteña opera con un descenso en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con un descenso de 1,64% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 291.921,92 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones rozaba los $ 187 millones. 12:29 | 28/04/2023 El blue vuelve a bajar El dolar blue bajó $ 1. Las operaciones se realizan ahora a $ 466 para la venta y $ 461 para la compra. 12:13 | 28/04/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) disminuía 0,2% y cotizaba a $ 456,29 . El dólar MEP o Bolsa restaba 0,1% se comercializaba a $ 441,67 . El dólar cotizaba este mediodía a $ 220,50 para la compra y a $ 228,50 para la venta en el Banco Nación. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.657 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 11:59 | 28/04/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 0,06% para ubicarse en 33.846,79 puntos . Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq retrocedían 0,02% y 0,14%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:38 | 28/04/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una caída de 0,30% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 102.611,90 puntos . 11:18 | 28/04/2023 El rompecabezas de la mesa de estabilidad Por Leandro Renou En el marco de la corrida cambiaria que acumula ya dos días de freno -intervención del Gobierno mediante sobre los dólares financieros-, el ministro de Economía, Sergio Massa, está armando reuniones que podrían arrancar el fin de semana para ordenar la transición de los precios que empezaron a dispararse por el aumento del dólar. Según supo PáginaI12 de fuentes de Hacienda, "el ministro va a seguir la estabilización cambiaria hasta el viernes, imponiendo un fuerte juego del Estado, y luego se va a centrar en lo que viene, que son los precios". La preocupación en Hacienda es grande porque luego del IPC de marzo con 7,7 por ciento, se aceleró la inflación de abril y también inquieta el número que podría tener en mayo. Leé la nota completa 11:00 | 28/04/2023 Productores vendieron más de 261.000 toneladas de soja y acumulan casi 2 millones Los productores de soja comercializaron más de 261.000 toneladas sobre el final de la tercera semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ 75 millones. De acuerdo con las cifras de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, ayer se vendieron 266.439 toneladas de soja y así acumularon 1.963.066 en la tercera semana de la tercera edición del dólar soja. Los contratos nuevos de compraventa concertados en pesos el jueves y en fechas previas pero anotados ayer sumaron en conjunto 61.796 toneladas, y el valor promedio de esos negocios resultó en $ 99.439 por unidad de peso. Por otro lado, también se destacaron las fijaciones de operaciones concertadas con anterioridad al jueves por 31.422 toneladas, alcanzando un valor promedio de $ 100.144. 10:39 | 28/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.657 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar sigue a $ 220,50 para la compra y a $ 228,50 para la venta en el Banco Nación. 10:19 | 28/04/2023 La suba de los intereses de los plazos fijos El Directorio del Banco Central anunció este jueves una suba de 10 puntos porcentuales de la tasa de interés de referencia. Así el rendimiento de los plazos fijos a 30 días sube de 81 a 91 por ciento para las colocaciones de hasta 30 millones de pesos. Se trata de una medida que apunta a contener las presiones cambiarias de las últimas semanas y dar nuevos incentivos para las inversiones en moneda local. La decisión se instrumentó a partir del incremento de la tasa de interés nominal que pagan las Leliq a 28 días, que pasan a rendir 91 por ciento nominal y cerca del 141 por ciento en términos efectivos. Leé la nota completa 10:13 | 28/04/2023 La cotización de apertura del dólar Las primeras operaciones de este viernes se realizan en los mismos valores de cierre de ayer. En la pizarra del Banco Nación el dólar oficial está a $ 228,50 para la venta y $ 220,50 para la compra. En tanto, en el mercado paralelo el blue se negocia a $ 467 para la venta y $ 462 para la compra. 09:58 | 28/04/2023 Argentina retomará las exportaciones de crudo a Chile El presidente de YPF, Pablo González, aseguró que a fines de mayo la compañía retomará las exportaciones de crudo a Chile a partir de la rehabilitación del Oleoducto Trasandino (Otasa). Los volúmenes iniciales serán de 40.000 barriles diarios para abastecer a la refinería chilena de Bio Bio y podría llegar a 100.000 barriles por día. Leé la nota completa 09:39 | 28/04/2023 Otra vez la locura de la dolarización Por Ignacio de Mendiguren Que Argentina 2023 debata sobre la dolarización de la economía es un triste déjà vu . En lo personal me devuelve como en un túnel del tiempo a diciembre de 2001, cuando el país sufrió un fuerte embate dolarizador ante la evidencia de que la Convertibilidad había llegado a su fin. Leé la nota completa 09:21 | 28/04/2023 Estiran los plazos para cuidar los dólares El Banco Central dispuso la semana pasada medidas para financiar el pago de la importación de servicios profesionales y de fletes entre empresas vinculadas y estableció la autorización previa para el pago de intereses en deuda intraempresas, lo que en conjunto representó una postergación de pagos en divisas por 2000 millones de dólares hasta fin de año. La entidad monetaria fijó entonces plazos que van de 60 a 90 días corridos para el pago desde la prestación efectiva del servicio, pero faltaba que la AFIP adecuara su normativa al ampliar de 30 a 90 días la vigencia de las declaraciones juradas aprobadas en el Sistema de Importaciones de la República Argentina y Pagos de Servicios al Exterior (Sirase). Leé la nota completa 09:02 | 28/04/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,17% y se comercializaba a US$ 74,89 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,43% y el barril se pactaba a US$ 78,71 también en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 78,40 el barril, frente a los US$ 81,12 del día anterior, lo que representó una caída de 3,36%. 08:40 | 28/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,13% Francia. CAC: -0,51% Alemania. DAX: -0,25% España. IBEX: -1,20% Italia. FMIB: -1,23% 08:20 | 28/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg Japón. Nikkei: +1,40% China. Shanghai:  +1,14% China. Shenzhen:+1,41% Hong Kong. Hang Seng: +0,27% Corea. Kospi: +0,23% Taiwán. Taiex: +1,09% 07:55 | 28/04/2023 Las 2 razones por las que el dólar blue siguió bajando La conducción económica asumió dos jugadas de alto riesgo buscando consolidar la baja de la cotización del dólar blue, que este jueves cerró en 467 pesos. Así, con un retroceso de siete pesos en el día, sumó una caída de 28 pesos respecto del pico de 495 al inicio de la semana. Pero ahora, tras el aumento de las tasas de interés de los depósitos a plazo fijo al 91 por ciento (ver nota aparte) y las nuevas intervenciones oficiales por vía de bonos y dólar cable para bajar el precio de los dólares financieros, el equipo que encabeza Sergio Massa aspira a ver descender más escalones al temido dólar ilegal o paralelo. Leé la nota completa <