> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 01 de septiembre, 18:47 Compra venta Dólar Blue $720,00 $730,00 Dólar oficial $347,02 $367,02 El valor del dólar oficial hoy es de $347,02 para la compra y $367,02 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $720,00 y $730,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 107.48%. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continúa con tendencia a la baja ya que los valores fueron: $725,00 para la compra y $735,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:47 | 01/09/2023 El voto con el bolsillo "El monto que las grandes empresas rechazan desembolsar es drásticamente menor a la abultada transferencia de ingresos del trabajo al capital que tuvo lugar en los últimos años. Representa apenas el 1,2 por ciento de las transferencias de ingresos del trabajo al capital", asegura CIFRA. El voto con el bolsillo 15:27 | 01/09/2023 Medidas económicas: qué significa que el bono sea "no remunerativo" Cuando el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este domingo una suma fija de $60.000 para los trabajadores formales del sector privado y público , detalló que se pagará en dos cuotas iguales en septiembre y en octubre, por única vez, y de forma "no remunerativa" . ¿Qué significa este concepto? Medidas económicas: qué significa que el bono sea "no remunerativo" 15:05 | 01/09/2023 Estiman una inflación de 12 a 14 por ciento en agosto En la cuarta semana de agosto la suba del precio de los alimentos desaceleró respecto del pico de la semana anterior, cuando acusaron el impacto de la devaluación del dólar oficial y corrida en los paralelos, según estimaron distintas consultoras privadas. Así, en el mes la inflación en alimentos y bebidas se ubicaría entre un 9,3 y 13 por ciento. La inflación general llegaría al terreno de los dos dígitos, marcando una importante aceleración respecto de julio. Un tercio de la suba en alimentos y bebidas lo explican la carne y los panificados. Estiman una inflación de 12 a 14 por ciento en agosto 14:43 | 01/09/2023 El desempleo en Capital Federal El desempleo en la Ciudad de Buenos Aires alcanzó en el segundo trimestre de 2023 al 6,8 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), en lo que representa el porcentaje más bajo para ese período desde que se llevan registros oficiales, de acuerdo con lo informado por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). El desempleo en Capital Federal 14:20 | 01/09/2023 El cierre de un mes financiero bien agitado El Banco Central compró este jueves 21 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimotercera rueda consecutiva con saldo positivo y logró cerrar agosto con un acumulado de 1270 millones de dólares. Se trata del mayor registro mensual de 2023. A su vez, el dólar blue marcó una baja de 5 pesos para ubicarse en 735 pesos. El cierre de un mes financiero bien agitado 13:58 | 01/09/2023 Se frenó la reducción del gasto en julio Luego de meses de contracción, la reducción real del gasto público se frenó en julio último por el aumento de las prestaciones sociales, al tiempo que cayeron los ingresos como consecuencia de la sequía. El dato se desprende de un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA). El trabajo refleja que "los gastos pusieron fin a la racha de reducción real, que se mantuvo durante cinco meses consecutivos, aumentando en 2,6%. Esto se debió, principalmente, a los incrementos en las prestaciones sociales", señala el informe, que analiza la situación fiscal a fines de julio. El trabajo del CEPA destaca el comportamiento de las prestaciones sociales, que -señala- "experimentaron un cambio positivo al crecer 4% en términos reales". Al respecto, añaden que "en meses anteriores, estas prestaciones habían enfrentado caídas considerables, con una disminución de casi 20% en mayo y 10% en junio". "Este cambio en la tendencia puede atribuirse en gran medida a la naturaleza de la fórmula de movilidad vigente, que establece aumentos basados en el crecimiento de la recaudación y los salarios", destaca el CEPA. Se frenó la reducción del gasto en julio 13:36 | 01/09/2023 "No hay país desarrollado que no tenga políticas públicas en investigación, desarrollo e innovación" "Es necesario continuar promoviendo políticas públicas de investigación , desarrollo e innovación en materia científica", dijo la secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón, durante el acto de reactivación de la central nuclear Atucha II, en la localidad bonaerense de Lima. "No hay país desarrollado que no tenga políticas públicas en investigación, desarrollo e innovación" 13:14 | 01/09/2023 La potencialidad del sector nuclear argentino La reciente puesta en servicio de la central nuclear Atucha II luego de estar 10 meses parada fue catalogada por el Gobierno como "un exitoso proceso de reparación sin precedentes en el mundo". Asimismo, se anunció que Atucha I tiene prevista una parada programada de mantenimiento , que se realiza una vez al año, que comenzará el 9 de septiembre y se extenderá por espacio de 10 semanas. La potencialidad del sector nuclear argentino 12:52 | 01/09/2023 Avanza el proyecto industrial del litio El presidente de Y-TEC y de YPF Litio, Roberto Salvarezza, afirmó que su equipo de trabajo tiene "mucho interés en industrializar la cadena de valor de litio en las provincias", al ponderar la primera planta industrial en La Plata y también mencionar que "se está trabajando en conjunto con Santiago del Estero para tener una planta cinco veces mayor" lo que implicará, a su vez, mayor capacidad de producción. Avanza el proyecto industrial del litio 12:30 | 01/09/2023 Tarifas: Colectivos y trenes, congeladas por 90 días "Hemos decidido mantener las tarifas del transporte a los precios de este mes por 90 días", confirmó el ministro de Transporte de la Nación, Diego Giuliano, este jueves, en referencia al autotransporte de pasajeros en el área metropolitana de Buenos Aires. Tampoco se modifican los valores los pasajes urbanos y suburbanos en tren. Por el contrario, desde Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado (Sbase) indicaron que en la Capital Federal el pasaje subirá desde el valor actual de 74 pesos a 80 pesos a partir del próximo domingo. Tarifas: Colectivos y trenes, congeladas por 90 días 12:07 | 01/09/2023 El monopolio tecnológico da batalla Tras conocerse las condiciones para el llamado a licitación del Enacom por la adjudicación de frecuencias para brindar servicios móviles en tecnología 5g, las tres empresas más fuertes del sector rechazaron los términos de la misma calificando de "imposible" el despliegue de dicha tecnología "en las condiciones exigidas en el pliego". Horas después, el ente oficial emitió un comunicado en el que "reafirma el compromiso del Estado argentino de impulsar la incorporación de tecnología de 5G en el país" y ratifica los términos de la convocatoria. El monopolio tecnológico da batalla 11:45 | 01/09/2023 11:45 - Dólar hoy, El dólar blue baja $10 pesos Dólar no oficial $715,00 para la compra y $725,00 para vender. Dólar oficial $356,63 y $366,63, en ese orden. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en un 100.49 por ciento. <