> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 27 de septiembre, 18:57 Compra venta Dólar Blue $763,00 $773,00 Dólar oficial $346,64 $366,64 El dólar blue cotiza  $763,00 para la compra y $773,00 para la venta, mientras que la oficial $346,64 y $366,64, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 120.11%. Respecto de la última jornada hábil el blue permanece con tendencia alcista: registró $748,00 para la compra y $758,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:57 | 27/09/2023 Antes de la devaluación, los salarios iban delante de la inflación El índice general de salarios trepó 11 por ciento en julio, según informó este miércoles el Indec. De este modo, casi duplicó la inflación de ese mismo mes que arrojó una suba de 6,3 por ciento. No obstante, la foto ya quedó desactualizada por el impacto que provocó la devaluación a mediados de agosto. Antes de la devaluación, los salarios iban delante de la inflación 18:39 | 27/09/2023 18:39 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  15 pesos Dólar blue a 120.11% más que el oficial. Tasa de compra $763,00 y precio de venta $773,00. La cotización oficial se cotiza a $346,64 para adquirir y $366,64 para la venta. 18:24 | 27/09/2023 Según el Indec, cuatro de cada diez argentinos son pobres El índice de pobreza alcanzó al término del primer semestre del año al 40,1% de la población, frente al 39,2% del segundo semestre de 2022, informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). En tanto, el índice de indigencia, que incluye a la cantidad de personas con ingresos que no les alcanza para comprar la cantidad mínima de comida necesaria para la subsistencia, se ubicó en 9,3%, contra el 8,1% del segundo semestre del año pasado. Según el Indec, cuatro de cada diez argentinos son pobres 18:06 | 27/09/2023 Nuevo aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil Sindicalistas de la CGT y de la CTA de los Trabajadores y las cámaras empresarias aprobaron en la Comisión del Salario Mínimo, Vital y Móvil un aumento de ese ingreso para el trimestre octubre-diciembre del 32,2%. Nuevo aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil 17:44 | 27/09/2023 17:44 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  15 pesos Moneda blue 120.11% arriba del oficial. Precio de compra $763,00 y valor de venta $773,00. La moneda oficial se cotiza a $346,64 para comprar y $366,64 para la venta. 17:29 | 27/09/2023 Electrificación de un ramal del Mitre Trenes Argentinos Infraestructura lanzó una licitación pública nacional e internacional para electrificar el tramo de la línea Mitre entre Victoria y El Talar, que pertenece al ramal Victoria – Capilla del Señor, con fondos del Banco Mundial. El crédito de 347 millones de dólares, aprobado en 2021, se está ejecutando en una obra clave como la ampliación y renovación de la playa ferroviaria del Mitre en Retiro, donde no se hacía un trabajo así en cien años, y prevé la construcción de tres nuevas estaciones (Facultad de Derecho, Bancalari y Nordelta) y la puesta en valor de más de 20 estaciones. Electrificación de un ramal del Mitre 17:11 | 27/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 16:55 | 27/09/2023 16:55 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  15 pesos Dólar blue $763,00 para comprar y $773,00 para la venta. Dólar reglamentado $346,64 y $366,64, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 120.11%. 16:40 | 27/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 16:24 | 27/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 16:08 | 27/09/2023 16:08 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  15 pesos Dólar blue $763,00 para la compra y $773,00 para vender. Dólar oficial $346,64 y $366,64, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en un 120.11 por ciento. 15:53 | 27/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 15:38 | 27/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 15:23 | 27/09/2023 15:23 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  15 pesos Moneda blue a 119.82% más que el oficial. Costo de compra $763,00 y valor de venta $773,00. La moneda oficial se cotiza a $347,11 para la compra y $367,11 si quieres vender. 15:07 | 27/09/2023 El Banco Central compra pocos dólares pero continúa sumando El Banco Central compró este martes 3 millones de dólares en el mercado de cambios y extendió a 31 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, una cantidad de días récord para los últimos 26 meses. La autoridad monetaria acumula compras por 519 millones de dólares en lo que va de septiembre. El dólar blue dio un salto de 10 pesos para cerrar en 753 pesos por unidad. El mercado especula que el equipo económico no renovaría a fin de mes el programa de incentivo que ofrece a la soja para exportar el 25 por ciento con libre disponibilidad. El Banco Central compra pocos dólares pero continúa sumando 14:51 | 27/09/2023 Seguro por Desempleo: de cuánto es, cómo se cobra el bono y a cuántos desocupados alcanza En Argentina la Ley 24.013 regula el Seguro por Desempleo , una herramienta que busca evitar la caía abrupta de ingresos generada por la pérdida involuntaria de un empleo. Seguro por Desempleo: de cuánto es, cómo se cobra el bono y a cuántos desocupados alcanza 14:35 | 27/09/2023 14:35 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  12 pesos Divisa blue 118.95 por ciento superando al oficial. Valor de compra $760,00 y valor de venta $770,00. La moneda oficial está en $347,11 si quieres comprar y $367,11 si quieres vender. 14:19 | 27/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 14:03 | 27/09/2023 EMAE: Cuarta caída consecutiva de la economía en julio El nivel de actividad económica cayó 1,3 por ciento en julio en relación con el mismo mes del año pasado. Dicha merma se debió principalmente a la caída del desempeño del sector Agricultura , ganadería, caza y silvicultura, afectado por la sequía. El registro de julio significa la cuarta caída interanual consecutiva del índice. La actividad registró una variación positiva de 2,4 por ciento respecto a junio. EMAE: Cuarta caída consecutiva de la economía en julio 13:48 | 27/09/2023 13:48 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  17 pesos Dólar blue $765,00 para comprar y $775,00 para la venta. Dólar oficial $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en 120.46%. 13:36 | 27/09/2023 Caen las ventas de artículos de consumo básico Las ventas en supermercados medidas a precios constantes cayeron 2,5 por ciento en julio respecto de igual mes del año anterior, informó Indec este martes . Fue la caída más severa registrada en lo que va del año y desde marzo de 2021. En tanto, en la comparación contra junio de este año, las ventas se mantuvieron prácticamente estables, anotando una variación de 0,1 por ciento, y en los primeros siete meses del año acumulan todavía una suba del 0,8 por ciento. Caen las ventas de artículos de consumo básico 13:21 | 27/09/2023 Los alquileres, por las nubes Los precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires registraron en septiembre incrementos de entre 12,5% y 29,4% mensual, según la ubicación y la cantidad de ambientes, de acuerdo con el relevamiento difundido por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) . Los alquileres, por las nubes 13:05 | 27/09/2023 13:05 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  17 pesos Divisa blue 120.46 por ciento por encima del oficial. Tasa de compra $765,00 y costo de venta $775,00. El Dólar oficial se encuentra en $347,00 para adquirir y $367,00 para deshacerse de él. 12:49 | 27/09/2023 Mercado Pago vs Banco Central: La verdadera historia detrás del reclamo "libertario" de Marcos Galperín "No lo rompieron y no lo van a romper tampoco" , le respondió Marcos Galperín , el dueño de Mercado Libre , a un mensaje de una cuenta de la red social X que cuestionaba la decisión del Banco Central de establecer un nuevo sistema de seguridad para evitar estafas y robos a los usuarios de billeteras virtuales. Pero la disputa, en realidad, es una pelea del creador de la billetara más exitosa por sostener niveles de rentabilidad en base a esquivar mayores costos , en un negocio que no tiene ningún tipo de regulación del Estado y funciona en un nivel normativo casi libertario, en relación a lo que rige a sus competidores. Mercado Pago vs Banco Central: La verdadera historia detrás del reclamo "libertario" de Marcos Galperín 12:33 | 27/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 12:17 | 27/09/2023 12:17 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  20 pesos Dólar blue está a 121.33% más que el oficial. Costo de compra $768,00 y precio de venta $778,00. La cotización oficial se encuentra en $347,00 si quieres comprar y $367,00 para deshacerse de él. 12:00 | 27/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de  200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:44 | 27/09/2023 Massa decidió que el bono para los trabajadores informales será financiado por bancos y financieras Este último aspecto presenta quizás la única dificultad para trabajadores no registrados, y en especial para aquéllos que tienen actividades muy marginales, que es la falta de familiaridad con los trámites bancarios, a los fines de abrir una cuenta y poder registrarla en ANSES para la percepción del bono de refuerzo. Massa decidió que el bono para los trabajadores informales será financiado por bancos y financieras 11:28 | 27/09/2023 11:28 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  20 pesos Dólar no oficial $768,00 para comprar y $778,00 para vender. Dólar formal $346,98 y $366,98, respectivamente. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en 121.34%. 11:12 | 27/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún  régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 10:56 | 27/09/2023 El arma secreta de Massa contra las corridas: lanzó el dólar "Vaca Muerta" El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció un programa de incentivo exportador para el sector petrolero , que permitirá a las operadoras ingresar el 25 por ciento de las divisas a través del contado con liquidación ( CCL ), que cotiza a 778 pesos , frente a los 350 pesos de dólar mayorista, usual destino de la venta de esos dólares. El arma secreta de Massa contra las corridas: lanzó el dólar "Vaca Muerta" 10:40 | 27/09/2023 10:40 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Moneda blue 115.57% sobre el oficial. Costo de compra $748,00 y precio de venta $758,00. La moneda oficial cotiza a $346,98 para adquirir y $366,98 para la venta. <