> El dólar blue está a $ 373 para la compra y $ 369 para la venta . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . En vivo las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:23 | 10/03/2023 El cierre del blue Esta semana el blue cerró con un ligero aumento a $373 para la venta y $369 para la compra. En tanto, en el Banco Nación la cotización fue $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . 15:51 | 10/03/2023 Corrida en banco estadounidense SVB pone en alarma al sistema financiero Diversos fondos comunes de inversión recomendaron retirar sus activos de Silicon Valley Bank (SVB), uno de los 20 bancos más importantes de Estados Unidos, tras verse forzado a vender parte de su cartera a pérdida, lo cual encendió las alarmas en el sector financiero global por un posible efecto sistémico. Por su parte, la secretaria del Tesoro, Janet Yellen, afirmó que su departamento está monitoreando "algunos" bancos por los problemas en SVB, en una comparecencia ante el Comité de Medios y Arbitrios. SVB, fundado hace 40 años y especializado en brindar financiamiento a las empresas emergentes (startups) tecnológicas de Silicon Valley, sufrió ayer una caída de más del 60% en sus acciones al cierre de la rueda del Nasdaq y hoy operó con una pérdida de 69% en el pre mercado hasta que su cotización fue paralizada. El derrumbe se extendió a la cotización de los principales bancos mundiales encaminándolos a la peor semana desde 2020 y se produjo luego de que SVB le anticipara a la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos (SEC) unas pérdidas de US$ 1.800 millones en el primer trimestre y una colocación acelerada de acciones de US$ 1.750 millones para sanear su posición de capital tras haber registrado fuertes pérdidas en su portfolio de inversiones, precisaron las agencias Bloomberg y DPA. 15:20 | 10/03/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja disminuía 2,20% y se ubicaba en US$ 556,30 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz sumaba 0,52% y se comercializaba a US$ 244,77 en los contratos a marzo y el trigo subía 2,94%, negociándose a US$ 247,56 en los contratos de mayo. 15:01 | 10/03/2023 El cierre del dólar El dólar operó sin cambios al cabo de toda la rueda cambiaria este viernes. En el Banco Nación la cotización al final de la semana fue $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . 14:49 | 10/03/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia negativa Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia negativa, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas, según la agencia de noticias Bloomberg. El índice japonés Nikkei cayó 1,67%; Hong Kong, 3,04%; Corea del Sur, 1,01%; Taiwán, 1,55%; y China 1,40% en su índice Shanghai y 1,19 en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas también operaban con saldo negativo. Londres descendía 1,95%; París, 1,46%; Frankfurt, 1,58%; Madrid 1,86%; y Milán, 1,96%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, descendía 0,14% y se ubicaba en 32.210,61 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,31% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,33%. La Bolsa de San Pablo operaba en su principal índice, Bovespa, con pérdidas (-0,18%), ubicándose en 104.885,13 puntos. 14:27 | 10/03/2023 Los salarios arrancaron el año por detrás de los precios Por Mara Pedrazzoli La remuneración promedio de los trabajadores registrados creció 3,8 por ciento mensual en enero de acuerdo al índice Ripte del Ministerio de Trabajo. De modo que los salarios perdieron fuerte contra la inflación, que fue del 6 por ciento en ese mes. Si bien el Ripte no mide específicamente el salario en el sector formal de la economía, sirve como aproximación y además interviene en el cálculo de la fórmula de movilidad jubilatoria y en la actualización de los alquileres. El índice de salarios de enero que el Indec publicará el 31 de marzo tiene un muestreo más amplio, desagrega al mercado laboral en formal, privado y público, e informales. Leé la nota completa 14:05 | 10/03/2023 El Merval baja y acciones argentinas en Wall Street operan con caídas El índice S&P Merval baja 1,84% y se ubica en 242.994,05 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 5,3% . En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Transportadora de Gas del Norte y Pampa Energía anotaban caídas de 3,92% y 3,45%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Central Puerto lideraba ese lote con una baja de 5,3%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 0,4%. 13:42 | 10/03/2023 El dólar blue recupera $ 1 En los últimos minutos el dólar blue repuntó en el mercado paralelo y cotiza $ 1 más arriba. La cotización ahora es $ 372 para la compra y $ 368 para la venta . 13:20 | 10/03/2023 Sube el riesgo país El riesgo país argentino escalaba 1,1% y se situaba en 2.157 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:56 | 10/03/2023 Aumentó el comercio electrónico El comercio electrónico registró 1.085.540 nuevos compradores online durante 2022, respecto del año anterior, hasta totalizar casi 22 millones de usuarios, en tanto que la facturación creció 87 por ciento anual respecto de 2021. Las cifras fueron dadas a conocer por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE). La facturación de comercio electrónico registró una suba de 2846 millones de pesos, lo que representó un crecimiento anual del 87 por ciento en 2022 respecto del año previo, con un total de 422 millones de productos -en unidades- vendidos, es decir un alza de 11 por ciento respecto de 2021. Leé la nota completa 12:30 | 10/03/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,1% y se comercializaba a $ 392,22 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ganaba 1,4%, a $ 380,87 . 12:08 | 10/03/2023 Otra baja del dólar blue El blue vuelve a bajar este viernes. Se trata del primer cambio en la cotización en lo que va de la jornada. La caída del dólar en el mercado paralelo es de $ 2. Ahora cotiza a $ 371 para la compra y $ 367 para la venta . 11:45 | 10/03/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,22% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 104.842,98 puntos. En tanto, en el mercado cambiario, la cotización del dólar avanzaba 0,35% y se comercializaba a un promedio de 5,1842 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:22 | 10/03/2023 Se desploma el bitcoin El bitcoin caía esta mañana por debajo de los US$ 20.000 , con un retroceso de más del 8% en las últimas 24 horas, de la mano de una venta generalizada de los activos de riesgo y una persistente desconfianza hacia el sector, tras la reciente caída del banco Slivergate. La criptomoneda más utilizada en el mundo cotizaba a aproximadamente US$ 19.900, rompiendo por primera vez desde enero la barrera de los US$ 20.000 y acumulando una pérdida de casi el 11% en los últimos siete días, según el portal Coinmarketcap. La baja se enmarca dentro de un desplome generalizado entre todas las criptomonedas en el cual se disiparon más de US$ 70.000 millones en capitalización de mercado en las últimas 24 horas: ethereum caía 8,85%, mientras que otras monedas alternativas como dogecoin registraban bajas de hasta 10%. 10:57 | 10/03/2023 El canje de deuda en pesos aleja el fantasma del default Por Raúl Dellatorre El Ministerio de Economía consideró "exitoso" el resultado del canje de la deuda en pesos , al lograr "despejar vencimientos por más de 4,3 billones de pesos" que debían afrontarse antes del 30 de junio, y que ahora se transformaron en bonos que vencen durante 2024 y en el primer trimestre de 2025. Pero el costo que se pagará por el reemplazo de bonos es que los nuevos, además de tener el capital indexado hasta la fecha de su vencimiento, acreditará un interés que, en algunos casos, supera el 10 por ciento. Leé la nota completa 10:41 | 10/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.134 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 198,75 para la compra y a $ 206,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:20 | 10/03/2023 El dólar abrió sin cambios Los primeros minutos de la rueda muestran un dólar estable, sin cambios en su cotización. El blue está a $369 para la venta y $373 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . 09:55 | 10/03/2023 YPF celebra hoy los 30 años de cotización en la Bolsa de Nueva York La petrolera YPF celebrará en la Bolsa de Nueva York los 30 años de cotización en ese recinto, en una jornada en la que también presentará los resultados del último cuarto trimestre de 2022 y el plan quinquenal para el período 2023-2027, informó la compañía. En el evento, que se realizará por la tarde en la calle Wall Street, donde funciona el New York Stock Exchange (NYSE), en Estados Unidos, estará presente el presidente de YPF, Pablo González, y el director ejecutivo, Pablo Iuliano, entre otros directivos e integrantes del directorio de la petrolera. El ministro de Economía, Sergio Massa, informó participará del acto de manera virtual. Durante la jornada se espera la presencia de la secretaria de Energía, Flavia Royon, quien viajó a Nueva York luego de participar en Canadá de la feria minera PDAC, y en Houston, Estados Unidos, del Ceraweek, el encuentro energético más grande el mundo. 09:21 | 10/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,61% y se comercializaba a US$ 75,26 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,36% y el barril se pactaba a US$ 81,30 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,05 el barril, frente a los U$S 82,12 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,09%. 08:53 | 10/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -1,95% Francia. CAC: -1,46% Alemania. DAX: -1,58% España. IBEX: -1,86% Italia. FMIB: -1,96% 08:36 | 10/03/2023 Nuevo retroceso en las estimaciones de producción de soja y maíz La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) recortó este jueves la estimación de producción de soja de 33,5 millones a 29 millones de toneladas, debido a la sequía y a las altas temperaturas de las últimas semanas. La entidad bursátil también redujo la proyección de cosecha de maíz en 3,5 millones de toneladas, de 41 millones a 37,5 millones. Las cifras actualizadas por los especialistas nacionales son incluso peores que las que había entregado el día anterior el Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA), con 33 millones de toneladas de soja y 40 millones las de maíz. Leé la nota completa 08:20 | 10/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,67% China. Shanghai: -1,40% China. Shenzhen: -1,19% Hong Kong. Hang Seng: -3,04% Corea. Kospi: -1,01% Taiwán. Taiex: -1,55% 07:53 | 10/03/2023 El Banco Central sigue vendiendo El Banco Central vendió otros 47 millones y sumó así cuatro jornadas en fila con pérdidas de reservas. En lo que va de la semana acumula una merma de 207 millones. <