> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 05 de septiembre, 00:01 Compra venta Dólar Blue $720,00 $730,00 Dólar oficial $347,01 $367,01 El precio del dólar en el mercado oficial cerró el lunes 04 de septiembre a $347,01 para la compra y $367,01 para la venta, mientras que la cotización en el mercado no formal fue de $720,00 y $730,00, es decir, manifestaron una brecha del 107.49 por ciento. Hay actualizaciones de la nota! 00:01 | 05/09/2023 Inicio de semana con estabilidad El Banco Central compró este lunes 8 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoquinta rueda consecutiva con saldo positivo. A su vez, el dólar blue se mantuvo en 730 pesos, al tiempo que las acciones y los bonos registraron un leve retroceso en la jornada. Inicio de semana con estabilidad 18:38 | 04/09/2023 Almacén del conurbano con ataque de nervios Los precios de los alimentos en comercios de cercanía del conurbano bonaerense aumentaron 27 por ciento en agosto, guarismo que triplica el promedio mensual al que aumentaban desde enero a causa de la devaluación del tipo de cambio oficial post PASO. De esta manera, dos salarios mínimos no llegan a pagar la canasta básica total que una familia de dos adultos y dos niños puede conseguir en estos comercios donde tienen acceso. El dato resulta importante porque es el termómetro de lo que pasa en los barrios, donde no llega el programa oficial Precios Justos. La variación de la canasta acumula un aumento de 102 por ciento desde enero del 2022. Almacén del conurbano con ataque de nervios 18:16 | 04/09/2023 Ayuda para productores de trigo y maíz El Gobierno nacional puso en marcha un programa que contempla la entrega de hasta cinco toneladas de fertilizantes a alrededor de 77 mil pequeños y medianos productores de trigo y maíz que se encuentren en situación de emergencia. La inversión estimada por parte del Estado es de 30 millones de dólares. Ayuda para productores de trigo y maíz 17:53 | 04/09/2023 Se reabre la mesa de negociación UE-Mercosur Representantes de la Unión Europea y del Mercosur se reunirán el próximo 15 de septiembre en Brasilia para continuar las negociaciones sobre el acuerdo de libre comercio. Así lo afirmó el ministro brasileño de Asuntos Exteriores, Mauro Vieira, quien reiteró la posición del Mercosur de que “la salvaguarda del medio ambiente que propone la UE no se convierta en un pretexto para aplicar medidas proteccionistas ”. Se reabre la mesa de negociación UE-Mercosur 17:31 | 04/09/2023 El alivio de las lluvias Las recientes lluvias sobre la región agrícola núcleo fluctuaron entra 30 y 100 milímetros y trajeron alivio al cultivo de trigo. Además, permitirán comenzar con la siembra de maíz temprano, indicó la Bolsa de Comercio de Rosario. De esta manera, el área comprendida entre el norte de Buenos Aires y centro-sur de Córdoba "registró un alivio significativo para los productores, reavivando las esperanzas de una exitosa temporada de cultivo", indicó el informe.  "Una gran parte de la región recibió entre 30 y 100 milímetros de lluvia, y si bien no llovió lo suficiente en el centro de Santa Fe, así como el noroeste de Buenos Aires, en general las lluvias superaron las expectativas", agregó. El alivio de las lluvias 17:09 | 04/09/2023 Melconian, Bullrich y la campaña sin cabeza La irrupción en el escenario político de una fuerza liberal conservadora nueva, como La Libertad Avanza, sacudió a los partidos convencionales pero, sobre todo, le pegó en la línea de flotación al que hasta ahora representaba casi de forma única esos intereses. En las últimas horas, en Juntos por el Cambio vieron los primeros números de su bala de plata: la designación, la semana pasada, del economista Carlos Melconian como traductor técnico de Patricia Bullrich, la candidata a presidenta que muestra serios problemas de comprensión y comunicación de cuestiones económicas y sociales. Melconian, Bullrich y la campaña sin cabeza 16:47 | 04/09/2023 No es por la plata, es por el manejo del poder “No me atiende el teléfono”, se sinceró Daniel Funes de Rioja, titular de la Unión Industrial (UIA), ante sus colegas en la reunión de Comité Ejecutivo de esta semana. Unas horas después, casi dos días antes de realizarse allí la Conferencia Industrial, Funes viajó anticipadamente a Entre Ríos para ver si el ministro de Economía, Sergio Massa, podía recibirlo en persona, cara a cara, sin la chance de rechazar la llamada. El funcionario pasó por la provincia para hacer diferentes anuncios y luego se quedó al convite de la UIA, al que le dio apertura. No es por la plata, es por el manejo del poder 16:25 | 04/09/2023 Las devaluaciones y el mal diagnóstico del FMI “Las autoridades del FMI le exigen al Gobierno que devalúe el peso a la espera de que desaparezca la brecha cambiaria entre el dólar oficial y el dólar paralelo. Esa creencia se basa en la idea equivocada de que la brecha es una creación voluntaria del Gobierno en lugar de una consecuencia indeseada de una economía bimonetaria”. Así lo resumió un informe publicado por Celag (Centro Estratégico Latrinoamericano de Geopolítica), que lleva el título "Historia reciente de las macrodevaluaciones y la inflación asociada en Argentina", de Guillermo Oglietti. En el documento se plantea que el país sufre una escasez inédita de dólares debido a la sequía y la avidez estructural para desprenderse de los pesos para cambiarlos por divisas. Las devaluaciones y el mal diagnóstico del FMI 16:02 | 04/09/2023 Recaudando como para aliviar tensiones La recaudación alcanzó durante agosto los 4,062 billones de pesos (cuatro millones de millones), lo que implica un crecimiento de 134,6 por ciento con respecto al mismo mes del año pasado. Dicha expansión estuvo impulsada principalmente por los tributos ligados a la actividad económica interna, la Seguridad Social y el Impuesto PAIS. En cuanto al periodo enero-agosto, el desempeño de la recaudación acumulada fue seriamente afectado por el impacto de la sequía en los derechos de exportación. Si se excluye este concepto, durante dicho período se registró una suba de 111,9 por ciento sobre 2022, pero si se lo incluye, la suba sólo alcanza el 103 por ciento. Recaudando como para aliviar tensiones 15:40 | 04/09/2023 Recursos provinciales y el pago de la suma fija El 2023 será el sexto año consecutivo de superávit primario para las provincias y el tercero de superávit financiero, según surge de las proyecciones del Presupuesto Nacional de 2023. Los números que manejaba en septiembre de 2022 (mes en que se presenta el Presupuesto al Congreso) el equipo de Sergio Massa eran 0,43 por ciento y 0,13 por ciento del PBI, respectivamente. Es decir que en términos agregados las provincias están en condiciones de pagar el refuerzo de 60.000 pesos a los trabajadores que se discutió esta semana, con la negativa de 14 de ellas a abonarlo. Los números de Nación, por el contrario, son deficitarios aunque especialistas advierten que las últimas medidas no afectarán al cumplimiento de la meta con el FMI . Recursos provinciales y el pago de la suma fija 15:17 | 04/09/2023 Tarjeta Alimentar ANSES: de cuánto es el aumento del bono y cuándo cobro en septiembre 2023 Según lo anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa , en septiembre , las familias beneficiarias de la Asignación Universal por Hijo e Hija (AUH) percibirán un aumento del 23,29% correspondiente a la Ley de Movilidad , que llevará la AUH a $17.093; al que se le sumará un aumento al Programa Alimentar anunciado en el marco del Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas. Tarjeta Alimentar ANSES: de cuánto es el aumento del bono y cuándo cobro en septiembre 2023 14:55 | 04/09/2023 Menos venta de maquinaria agrícola Los patentamientos de maquinaria agrícola sumaron en agosto 749 unidades, un 14,4 por ciento  menos que en el mismo período del año pasado, según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). Con respecto a julio, la suba fue del 20,8 por ciento. Menos venta de maquinaria agrícola 14:33 | 04/09/2023 Los alimentos subieron fuerte durante agosto Los precios de los alimentos aumentaron 1,9 por ciento en la última semana de agosto y cerraron el mes con un alza promedio de 10,1 por ciento, aunque el aumento en la medición punta a punta llegó al 12 por ciento, de acuerdo con el análisis de la consultora LCG. Los alimentos subieron fuerte durante agosto 14:10 | 04/09/2023 Cómo escapar de la recesión Producción: Mara Pedrazzoli Cómo escapar de la recesión 13:48 | 04/09/2023 Massa confirmó la liberación de permisos de importación para pymes Tal como había prometido el viernes en la celebración del Día de la Industria, el ministro de Economía Sergio Massa confirmó este domingo la liberación de permisos de importación para pymes que estaban pendientes por 700 millones de dólares. Massa confirmó la liberación de permisos de importación para pymes 13:25 | 04/09/2023 Respuesta a Alejandro Werner No se pueden dejar de advertir y corregir una serie de imprecisiones y equivocaciones no menores en las afirmaciones del exdirector del FMI, Alejandro Werner , en una entrevista reciente en la radio de Las Madres, en la que sostiene, entre otras cosas, que el acuerdo con el FMI no es ilegal “porque ninguna instancia judicial así lo ha declarado“, “que los estudios más importantes están de acuerdo en su legalidad", y que el plan de Macri podia no ser cumplible, porque de todos modos las “deudas se refinancian“ (la mayoría de los países lo hacen). Lo cual no exime de responsabilidad al organismo que las otorga : tal vez esa afirmación se puede dar vuelta y leer como prueba directa del fracaso sistemático de los programas del FMI. Respuesta a Alejandro Werner 13:03 | 04/09/2023 13:03 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  5 pesos Valor blue 108.93 por ciento superando al oficial. Precio de compra $725,00 y valor de venta $735,00. El Dólar oficial está cotizada en $347,00 para obtener y $367,00 para comercializar. <