> Con el claro objetivo de generar un impacto concreto en el bolsillo de los sectores que más lo necesitan, Sergio Massa y la directora de Anses, Fernanda Raverta, explicaron cómo será el refuerzo para los trabajadores no registrados o informales : se trata de un ingreso de 94 mil pesos, dividido en dos cuotas en octubre y noviembre de 47 mil pesos. Los detalles del anuncio, minuto a minuto. Cómo fue el anuncio de Massa y Raverta Cinco claves para la inscripción al nuevo IFE Hay actualizaciones de la nota! 21:25 | 26/09/2023 Cuándo se abre la inscripción al nuevo "IFE" La inscripción para el nuevo refuerzo estará disponible a partir de este miércoles 27 de septiembre a las 14 y permanecerá abierta durante todo octubre. La misma se podrá realizar exclusivamente a través de la web del organismo o de la aplicación Mi ANSES, todos los días de 14 a 22. Para evitar que la medida impacte sobre las cuentas públicas, será compensada a través del cobro de un anticipo extraordinario de ganancias a grandes contribuyentes. 19:51 | 26/09/2023 Todos los requisitos de la Anses para cobrar el IFE Los trabajadores informales serán los únicos beneficiarios del nuevo refuerzo de $94.000 anunciado este martes por el ministro de Economía, Sergio Massa, y la directora de la Anses, Fernanda Raverta. Poco después del anuncio del Gobierno, la Anses publicó en su web oficial una lista de condiciones necesarias para acceder a este refuerzo de dos cuotas. Cuáles son los requisitos para el refuerzo de $94.000 Tener entre 18 a 64 años (al 30/09/2023). Contar con al menos 2 años de residencia permanente en la Argentina. No contar con ingresos registrados, es decir, no tener trabajo formal ni ser monotributista, autónomo o trabajadora o trabajador de casas particulares . No contar con ningún tipo de asistencia económica del Estado (Asignación Universal por Hija e Hijo (AUH), Asignacióon por Embarazo, Progresar o Prestación por Desempleo ni de programas sociales como Potenciar Trabajo, entre otros). No ser jubilada, jubilado, pensionada o pensionado . No contar con cobertura de salud. No tener registrados a tu nombre automóviles de menos de 10 años de antigüedad (no aplica a motocicletas). No tener registrados a tu nombre inmuebles, aeronaves o embarcaciones . No tener consumos con tarjeta de débito y/o billeteras virtuales iguales o mayores a $90.000 en los meses de junio y julio 2023. No tener consumos acumulados con tarjeta de crédito iguales o mayores a $120.000 (sumados entre junio y julio 2023). No tener acreditaciones iguales o mayores a $90.000 en cuentas bancarias o billeteras virtuales en los meses de junio y julio 2023. No haber operado activos financieros ni moneda extranjera en los últimos 6 meses. No tener plazos fijos durante el período de junio o julio de 2023. Tener una cuenta bancaria a tu nombre . Sólo vas a poder recibir el refuerzo en una CBU válida, es decir, no vas a poder ingresar cuentas de billeteras virtuales o CVU . Ansés también indica que a quienes tengan entre 18 y 24 años , y no tengan hijos a cargo o cónyuge, se les evaluará el grupo familiar. Los padres no deberán contar con ingresos iguales o superiores a 3 Salarios Mínimos Vitales y Móviles o haber comprado activos financieros (bonos, acciones) o moneda extranjera ni tener plazos fijos. Tampoco podrán poseer embarcaciones, aeronaves o haber declarado bienes personales. 18:44 | 26/09/2023 Anuncio y veda El anuncio de las nuevas medidas económicas para trabajadores informales, por parte del ministro de Economía, Sergio Massa, tuvo lugar este martes puesto que mañana comienza a regir la veda de actos y anuncios públicos, según lo establece el Código Electoral nacional. El artículo 64 quater de dicha legislación establece la prohibición de esos eventos durante los 25 días anteriores a la celebración de las elecciones generales, que serán el próximo 22 de octubre. Por lo tanto, desde mañana, el Gobierno, ya sea nacional, provincial o municipal, no podrá realizar actos ni anuncios públicos "que puedan promover la captación del sufragio a favor de cualquiera de los candidatos que compiten" en las próximas elecciones. 18:07 | 26/09/2023 Grabois: "Este refuerzo de ingresos es un alivio para millones de personas" El dirigente del Frente Patria Grande, Juan Grabois, destacó que "este refuerzo de ingresos es un alivio para millones de personas que laburan todos los días pero no tienen ningún derecho". Asimismo, se comprometió a seguir trabajando para conseguir un Salario Básico Universal. Minutos después de finalizado el anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa, junto a la titular de Anses, Fernanda Raverta, Grabois celebró la medida y a través de su cuenta de Twitter expresó: "La medida anunciada por @SergioMassa y @FerRaverta junto a la actualización del Salario Mínimo, Vital y Móvil que se discutirá mañana, completa un esquema de compensación para el conjunto de los trabajadores argentinos, frente a la devaluación impuesta por el Fondo Monetario Internacional". "Este refuerzo de ingresos es un alivio para millones de personas que laburan todos los días pero no tienen ningún derecho", subrayó. Y agregó: "Vamos a seguir dando el debate sobre la necesidad de un Salario Básico Universal para que todos los laburantes tengan un piso de ingresos permanente que les permita vivir con dignidad y estabilidad". "Junto a el programa de lotes con servicios y quintas productivas, fueron los principales pedidos de @arg_humana", concluyó. Read more 17:50 | 26/09/2023 Qué NO deberán tener aquellos que quieran el refuerzo Para acceder a este refuerzo, las personas no deberán tener: ● Trabajo registrado (relación de dependencia, autónomos,monotributo, monotributo social y casas particulares). ● Jubilación o pensión. ● AUH, AUE, Asignaciones familiares o Progresar. ● Planes sociales (por ejemplo, Potenciar Trabajo). ● Prestación por desempleo. Asimismo, ANSES realizará una evaluación socioeconómica y patrimonial (consumo, bienes, cobertura de salud, etc.) de los solicitantes. 17:32 | 26/09/2023 5 claves para la inscripción al refuerzo Tener entre 18 y 64 años No tener ninguna prestación o asistencia del Estado ni trabajo formal No haber sido alcanzado con otras medidas anunciadas Tener Clave de la Seguridad Social Una cuenta bancaria (en caso de no tener, la persona tendrá que ir al banco a tramitarla) 17:20 | 26/09/2023 Finalizó el acto de Massa y Raverta “Por eso les quiero recordar, a partir de mañana, 47 mil en octubre y 47 mil en noviembre, a los efectos de garantizar que nuestros trabajadores informales sean receptores de las decisiones que hemos tomado, a lo largo de esta semana, para recuperar el ingreso de los argentinos”, cerró Massa 17:18 | 26/09/2023 Bancos, seguros y financieras: los elegidos para abonar el IFE "A los efectos de que esta medida no termine afectando las cuentas públicas y mantengamos el orden fiscal, sin que eso nos imposibilite llegar a los sectores más vulnerables como es este caso, es que hemos tomado la decisión de cobrarle un anticipo extraordinario de ganancias a aquellos sectores que fueron los grandes ganadores de la devaluación impuesta por el FMI, centralmente bancos, compañías financieras y compañías de seguro que serán notificadas en el día de mañana por la AFIP a los efectos de realizarel pago del anticipo de ganancias", expresó Massa. 17:15 | 26/09/2023 Cómo será la inscripción al IFE La inscripción estará disponible a partir de mañana miércoles 27de septiembre a las 14 horas y permanecerá abierta durante todo el mesde octubre. La misma se podrá realizar exclusivamente a través de la webdel organismo www.anses.gob.ar o de la aplicación Mi ANSES, todos losdías de 14 a 22 horas. 17:12 | 26/09/2023 Los detalles del bono La titular de ANSES, Fernanda Raverta, explicó cómo será el mecanismo para solicitar el refuerzo de ingreso, destinados para trabajadores y trabajadoras informales. Según detalló, "a partir de mañana, desde las 14 horas, va a estar abierta la inscripción desde la página de anses, con clave de la seguridad social, con una cuenta bancaria a tu nombre, con una cbu. Si no la tenés, el banco la va a tramitar", explicó la funcionaria en conferencia de prensa con Sergio Massa. "De esta manera, a partir de las 14 horas y hasta las 22 horas, todos los días te vas a poder inscribir", sumó. "Con este refuerzo vamos a llegar a todos los hombres y mujeres de la Argentina que tienen más de 18 años, menos de 64, que no están alcanzados por ninguna prestación o asistencia del estado, y que no tienen trabajo formal", continuó Raverta. Y cerró: "Por eso decimos que este es un refuerzo para aquellos que no se vieron alcanzados por ninguna medida que enumeramos recién". 17:12 | 26/09/2023 Bono para trabajadores informales De acuerdo al anuncio de Sergio Massa y Fernanda Ravera, el bono será de 94 mil pesos: 47.000pesos en octubre y 47.000 pesos en noviembre. 17:02 | 26/09/2023 Empezó el anuncio de Massa y Raverta “La decisión del Fondo Monetario Internacional de imponerle a la Argentina una devaluación, generó en distintos sectores de nuestra sociedad perder poder adquisitivo: una situación de dolor, en términos económicos. A lo largo de esta semana estuvimos a los efectos de garantizar que los sectores recuperaron ingreso”, fue la antesala de Massa para el anuncio de los refuerzos para trabajadores informales. 16:40 | 26/09/2023 “A mí no me va a correr ninguna motosierra ni ninguna tijera” Acompañado por el presidente Alberto Fernández y la titular de AySA, Malena Galmarini, el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria destacó la importancia de la obra iniciada durante el gobierno de Cristina Kirchner y llamó a los trabajadores a "defender lo propio" y las empresas del Estado. “A mí no me va a correr ninguna motosierra ni ninguna tijera”, remarcó el ministro de Economía, Sergio Massa, quien en clara alusión a sus adversarios Javier Milei y Patricia Bullrich volvió a defender el rol del Estado y llamó a los trabajadores a "defender lo propio" y cuidar la inversión pública y las empresas estatales. “Quiero pedirles un enorme favor a los trabajadores. Estamos en un momento en que cada uno de ustedes tiene que defender lo propio, defender su salario, su derecho a la jubilación para que no vuelvan las AFJP, las indemnizaciones y las vacaciones pagas. Defender también las empresas del Estado para avanzar hacia una movilidad social ascendente”, puntualizó el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP). 16:24 | 26/09/2023 Bono de desocupado: la otra medida del martes Titulares de la prestación por desempleo van a recibir un bono extraordinario de $20.000 -a pagar en dos cuotas de $10.000 en septiembre y octubre- . Así lo dispuso Ministerio de Trabajo mediante la Resolución 1209/2023 , publicada este martes 26 de septiembre en el Boletín Oficial. Si un beneficiario tiene derecho a la prestación por desempleo solo en septiembre u octubre, se le va a otorgar el bono "en uno de los meses", precisó el texto oficial. El bono va a ser abonado por la Anses . En septiembre, el monto mínimo de la prestación por desempleo fue de $32.771 y el máximo, de $54.628. Los montos se calculan según los ingresos y meses trabajados con aportes durante los últimos tres años. El ejecutivo ordenó el pago de un bono para "reforzar los ingresos de aquellos sectores de la población más afectados por la disminución de su poder adquisitivo " en el marco de una "situación socioeconómica imperante", explicaron en los considerando de la resolución. 16:22 | 26/09/2023 El anticipo de Massa, días atrás, sobre el nuevo IFE “Son aproximadamente 3 millones de argentinos que están dentro de la fuerza productiva del país pero fuera del sistema económico formal” , precisó Massa días atrás durante una entrevista por el canal C5N. <