> El dólar blue cerró hoy a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. En el Banco Nación, el dólar terminó la ronda a $ 241,50 para la venta y $ 231,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 18/05/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue pegó un pequeño salto sobre el final de la jornada y cerró a cotiza hoy a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 16:06 | 18/05/2023 Banco Nación lanzó una app de pagos y cobros destinada a comerciantes, profesionales y emprendedores El Banco Nación (BNA) lanzó hoy la aplicación móvil ‘+Pagos Nación’ destinada a comerciantes, profesionales y emprendedores, quienes, a partir de la misma, podrán cobrar con transferencias, tarjeta de débito, crédito y prepaga a través de código QR y/o link de pago. La presentación de ‘+Pagos Nación’ se dio en el marco de la segunda jornada de la ‘Expo BNA Conecta’, que convoca a más de 10.000 empresas del entramado pymes de todo el país. La nueva aplicación, disponible en Google Play y Apple Store, permitirá realizar esas operaciones “en forma fácil y rápida como lo demandan los clientes de las plataformas digitales cada más arraigadas en la población”, según un comunicado de BNA. Entre los beneficios para los potenciales usuarios del servicio se contemplan la comisión más conveniente del mercado, sin costos de mantenimiento, así como beneficios especiales para clientes del BNA, aceptación de pagos desde cualquier billetera virtual y aplicaciones bancarias, y acceso en tiempo real al estado de las operaciones realizadas. 15:45 | 18/05/2023 Crecieron en abril la faena, producción, exportaciones y el consumo de carne La faena de ganado vacuno alcanzó en abril a 1,172 millones de cabezas, 16,8% más que en igual mes de 2022, con un fuerte incremento en la participación de hembras, informó hoy la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes (Ciccra). En su informe económico de abril, Ciccra agregó que la producción de carne subió 13,4% interanual; las exportaciones registraron en el primer cuatrimestre un alza de 12,3% y el volumen destinado al mercado interno, 10,4%; y el consumo per cápita llegó en abril a 49,9 kilos anuales (+4,8% interanual). En tanto, la entidad indicó que los precios del sector quedaron 14,8% interanual por debajo del incremento del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). En abril, la faena de hembras fue 18,6% superior a la registrada en igual mes de 2022, incremento que llevó su participación en el total faenado a un pico de 50,2%. Se trató de la segunda vez en los últimos treinta y cuatro años que el ratio se ubicó por encima de 50%, resaltó Ciccra, que explicó que "sin duda la sequía está obligando a los criadores a sacar del campo a las vacas que al tacto salieron vacías". 15:09 | 18/05/2023 El cierre del dólar oficial Al finalizar la ronda de hoy, el dólar oficial cerró su cotización en $ 241,50 para la venta y $ 231,50 para la compra en el Banco Nación. 14:50 | 18/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,56% y se comercializaba a un promedio de 4,9651 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 14:32 | 18/05/2023 Bajan el Merval y las acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval retrocede 1,37% y se ubica en 323.185,38 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con bajas de hasta 3,3%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Central Puerto y Pampa Energía anotaban pérdidas de 2,65% y 2,47%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de pérdidas, en una jornada en la que Pampa Energía lideraba ese lote con un retroceso de 3,3%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 6,3%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 0,7%. Así, el riesgo país retrocede 0,2% a 2.546 puntos básicos. 14:14 | 18/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja caía 0,13% y cotizaba a US$ 490,62 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz retrocedía 1,42% y se comercializaba a US$ 217,90 en los contratos de julio, mientras que el trigo bajaba 2,39% y se transaba a US$ 224,32 en los contratos de julio. 13:48 | 18/05/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Corea subió 0,83%, Tokio 1,60%, Taiwán 1,11%, Hong Kong 0,85% y China avanzó 0,13% en su índice Shenzhen y 0,40% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: París subía 0,65%, Londres 0,28%, Milán 0,44%, Frankfurt 1,37% y Madrid 0,17%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, descendía 0,06% y se ubicaba en 33.399,85 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 avanzaba 0,46% y el tecnológico Nasdaq sumaba 1,21%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, bajaba 0,09% y se ubicaba en 109.358,71 puntos. 13:27 | 18/05/2023 La bolsa neoyorquina, con tendencia positiva Los mercados de Nueva York operaban con subas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,06% para ubicarse en 33.441 ,14 puntos, en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,47%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 0,82%, según la agencia Bloomberg. 13:07 | 18/05/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,6% y se comercializaba a $ 486,63 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 6,7% y se cotizaba a $ 474,01 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.552 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:47 | 18/05/2023 El Merval opera con en baja en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,65% , ubicándose en 325.644,87 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 364 millones. 12:31 | 18/05/2023 Sube 50 centavos el dólar en el Banco Nación La pizarra del Banco Nación muestra un cambio en la cotización del dólar. Se trata de una suba de 50 centavos. La cotización pasó a ser $ 241,50 para la venta y $ 231,50 para la compra. 12:15 | 18/05/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,36% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.065,69 puntos. 11:50 | 18/05/2023 El blue baja $1 Tras la suba de ayer, el dólar blue baja por el momento $ 1. La cotización ahora es $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. 11:27 | 18/05/2023 En las fábricas con las máquinas a pleno Por Mara Pedrazzoli La utilización de la capacidad instalada (UCI) en la industria fue del 67,5 por ciento en marzo , según informó el Indec . Aumentó 0,8 puntos respecto de igual medición en marzo de 2022 y fue el mejor registro para dicho mes desde el inicio de la serie histórica en 2016 . Este dato alentador acompaña a la estimación de la producción industrial que el organismo publicó la semana pasada: la actividad manufacturera aumentó en términos interanuales 3,1 por ciento en marzo. Algunos economistas son escépticos respecto del sostenimiento de este dinamismo a lo largo del año. Leé la nota completa 11:00 | 18/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país subía 0,40% y se ubicaba en 2.560 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 231 para la compra y a $ 241 para la venta en la pizarra del Banco Nación, los mismos valores de cierre de ayer. 10:35 | 18/05/2023 La Aduana detectó el ingreso ilegal de divisas en la frontera con Chile La Dirección General de Aduanas (DGA) detectó una maniobra ilegal en la que dos ciudadanos chilenos intentaban ingresar al país 200.000 euros adosados a sus cuerpos, producto de haberse llevado adelante exportaciones sin la debida liquidación de divisas. De acuerdo con la investigación de la Aduana sobre el origen del dinero, “se constató que uno de los hombres había realizado exportaciones de productos primarios sin liquidar las divisas en nuestro país; por lo que se presume que el dinero provenía de dichas maniobras ilícitas”. El titular de la DGA, Guillermo Michel, expresó que “mientras los productores agropecuarios genuinos liquidan debidamente las divisas, otros montan operaciones simuladas con la intención de defraudar al Estado”, y aseguró: “No lo vamos a tolerar”. 10:08 | 18/05/2023 La cotización de apertura del dólar Abre una nueva rueda cambiaria. Las cotizaciones de apertura son: Dólar en el Banco Nación: $ 241 para la venta y $ 231 para la compra. Dólar blue: $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. 09:40 | 18/05/2023 Los movimientos económicos y políticos de Massa tras el renunciamiento de Cristina Kirchner Por Leandro Renou En los diálogos previos -muy habituales- que suelen tener hace varios meses, el ministro de Economía, Sergio Massa, se hizo con algún indicio de la decisión de la vicepresidenta, Cristina Fernández, de no jugar como candidata en esta elección . También de esas charlas obtuvo la idea que, aún con ese dato, será armadora central no sólo de las candidaturas, sino más bien del modelo a seguir, que es finalmente lo que puso en tensión al Frente de Todos bajo la presidencia de Alberto Fernández. Por eso, no se vio sorprendido cuando el martes, a través de una extensa carta, CFK volvió a reforzar la idea de que no se candidatea pero que, aun así, hay que recrear un espacio amplio y un programa de Gobierno para encarar los comicios. Leé la nota completa 09:10 | 18/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,48% y se comercializaba a US$ 72,48 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,50% y el barril se pactaba a US$ 76,59 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:45 | 18/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,61% Francia. CAC: +0,85% Alemania. DAX: +1,52% España. IBEX: +0,51% Italia. FMIB: +1,03% 08:20 | 18/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,60% China. Shanghai: +0,40% China. Shenzhen: +0,13% Hong Kong. Hang Seng: +0,85% Corea. Kospi: +0,83% Taiwán. Taiex: +1,11% 07:51 | 18/05/2023 El dólar agro toma más ritmo El Banco Central cerró este miércoles con compras por 50 millones de dólares en el mercado de cambios , con lo que extendió la racha de compras a nueve ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó casi 170 millones de dólares. Se trata del monto más importante de mayo. Leé la nota completa <