> El dólar blue cerró a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 256,50 para la venta y $ 243,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:41 | 14/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró este miércoles a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 15:56 | 14/06/2023 Mañana se reúne el BCE y se espera un nuevo aumento de tasas El Banco Central Europeo (BCE) se reunirá mañana para definir una nueva suba de tasas de interés, la octava en el último año, con el objetivo de frenar el índice de inflación en los veinte países que utilizan el euro como moneda. La nueva suba en las tasas sería, al igual que en mayo último, de 25 puntos porcentuales, lo cual ubicar a las tasas de facilidad de depósito, de refinanciamiento, y de préstamo marginal en 3,50%, 4% y 4,25%, respectivamente. La expectativa del mercado es que, al igual que la Reserva Federal estadounidense (FED), el BCE está en el último trecho de los aumentos de tasas, con otra suba -la última- a aplicarse en la próxima reunión de julio o septiembre. Al contrario de su contraparte estadounidense que comenzó su ajuste monetario en marzo del año pasado, el BCE recién hizo lo suyo en julio, por lo que hay un cierto retraso de política entre ambas instituciones. 15:33 | 14/06/2023 Diputados emite dictamen favorable a un proyecto para tomadores de créditos UVA Un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados emitió hoy un dictamen favorable para un proyecto que promueve atender la situación de los tomadores de créditos UVA, y que plantea que la cuota a abonar no debe superar el 30% de los ingresos de los deudores. La iniciativa acordada entre el FDT, Provincias Unidas, Interbloque Federal y la UCR consechó 31 firmas en Presupuesto y 19 en Finanzas con 10 disidencias parciales, en su mayoría pertenenientes a los legisladores radicales. El diputado de Evolución Radical Martín Tetaz anticipó que presentará un dictamen de minoria en rechazo a la inclusión de un Fondo Compensador. De todos modos, el proyecto cosechó un nivel de respaldo mayorítario, lo cual le asegura su sanción cuando la iniciativa se debata en la primera sesión que se realice en la Cámara de Diputados. 15:14 | 14/06/2023 Cierra el dólar oficial y el aumenta el blue En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 256,50 para la venta y $ 243,50 para la compra. Mientras tanto, el dólar blue continúa en ascenso y cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra. 15:00 | 14/06/2023 La inflación mayorista de EEUU alcanza el menor nivel desde 2020 Los precios mayoristas en Estados Unidos registraron una suba de 1,1% anual en mayo, la menor cifra desde fines de 2020 y la undécima baja consecutiva, marcando una moderación en el mismo orden que lo hizo el Índice de Precios al Consumidor (IPC) del mismo mes, informó hoy la Oficina de Estadísticas del Departamento del Trabajo de ese país. La suba interanual del índice de Precios al Productor (IPP) fue de 1,1% interanual frente al 2,3% de abril, mientras que la variación mensual mostró una contracción de 0,3%. El dato marca otra señal positiva para la Reserva Federal (FED), que esta tarde comunicará su decisión en lo que respecta a las tasas de interés: con una tendencia similar, ayer se publicó el Índice de Precios al Consumidor (IPC) que presentó una inflación del 4% anual en mayo, frente al 4,9% del mes anterior. La caída de mayo se da luego del repunte del 0,2% del mes anterior, y mejoró las expectativas del mercado, que también esperaba un retroceso pero de menor rango (0,1%). 14:42 | 14/06/2023 Granos a futuro en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: el maíz avanzaba 0,69% y se comercializaba a US$ 242,80 la tonelada en los contratos de julio. En tanto, la soja perdía 0,46% y se transaba a US$ 511,75, y el trigo retrocedía 1,02%, a US$ 231,39 la tonelada, también en los contratos de julio. 14:25 | 14/06/2023 La demanda mundial de petróleo se ralentizará y llegará a su pico en 2028, según la AIE La Agencia Internacional de Energía (AIE) prevé que la demanda global de petróleo se ralentizará progresivamente en los próximos años y llegará a su pico en 2028, según indicó en su reporte anual de mediano plazo dedicado a la temática, en el cual señala que Argentina llegará al millón de barriles de producción para ese año. De acuerdo con el informe del organismo, la demanda global de petróleo crecerá 6% entre 2022 y 2028, llegando a un pico máximo en el último año del periodo de 105,7 millones de barriles por día, 5,9 millones más que los niveles de 2022. Gran parte del crecimiento de la demanda vendrá del sector petroquímico y de la aviación; de hecho, desde este mismo año se espera que la demanda para la nafta de autos comience a decrecer, descenso que abarcará a todos los combustibles utilizados para los transportes viales en 2025, y para todo el transporte en general desde 2026. “Estas tendencias son el resultado de un giro hacia fuentes de menores emisiones, motivado por la crisis energética, al igual que el énfasis de las políticas en la eficiencia energética y el rápido crecimiento de ventas de los vehículos eléctricos”, señala el informe, que destaca que están planificadas inversiones por “más de US$ 2 billones” en energías limpias para el año 2030. La demanda de las economías emergentes, en un inicio, compensará la contracción que se registrará en los países avanzados: la AIE prevé que para 2024 ya empiece a caer entre los miembros de la OCDE. 14:14 | 14/06/2023 Economía coloca deuda por $ 132.000 millones en el Sector Público Nacional Las secretarías de Finanzas y de Hacienda dispusieron la emisión de una letra del Tesoro a 180 días por $ 132.000 millones, a ser suscripta por jurisdicciones, entidades, empresas, entes y fondos fiduciarios del Sector Público Nacional, a través de la resolución conjunta 30/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. La letra tiene como fecha de emisión el 16 de junio, y de vencimiento el 13 de diciembre próximo. La emisión es por $ 132.000 millones con precio de suscripción a la par, y devengará intereses a la tasa Badlar para bancos públicos, cuyo último cierre fue de 93,18% anual. En el tramo final de su presidencia, Mauricio Macri estableció mediante el decreto de necesidad y urgencia (DNU) 668/2019 que una serie de entes, jurisdicciones, empresas y fondos fiduciarios del Estado Nacional "sólo podrán invertir sus excedentes transitorios de liquidez, mediante la suscripción de Letras pre cancelables emitidas por el Tesoro Nacional a un plazo que no exceda los 180 días". La medida fue parcialmente modificada ya en la presidencia de Alberto Fernández a través del DNU 346/2020, y ambas normas fueron prorrogadas este año por el decreto 88/2022. 14:02 | 14/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas en la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos: Japón ganó 1,47% y Taiwán 0,13%; Corea del Sur, en cambio, perdió 0,72%, Hong Kong 0,58%, y China sumó 0,25% en su índice Shenzhen, pero restó 0,14% en el Shanghái. En Europa, las bolsas de referencia operaban con ganancias: Londres subía 0,22%; Madrid, 1,21%; París, 0,57%; Frankfurt, 0,54%; y Milán, 0,94%, según la agencia Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,23% y se ubicaba en 34.131,79 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq crecían 0,42% y 0,56%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, escalaba 1,62% y se ubicaba en 118.636,71 puntos. 13:49 | 14/06/2023 El dólar blue acumula una suba de $ 5 Con una nueva suba, el dólar blue ya aumentó $ 5 en lo que va de esta jornada. Cotiza en estos momentos a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . 13:35 | 14/06/2023 El Indec da a conocer la inflación de mayo El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde la variación que registró el Índice de Precios del Consumidor (IPC) durante mayo, luego de la suba del 8,4% registrada en abril pasado. Las consultoras privadas que participaron del Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM), difundido el viernes por el Banco Central (BCRA), estimaron que la inflación de mayo se ubicó en torno al 9%. No obstante, desde el Ministerio de Economía estiman que el IPC será menor al 9% e incluso inferior al 8,4% de abril pasado. A modo de antecedente citan que la suba de precios en la ciudad de Buenos Aires fue del 7,5%; y que en Córdoba capital se ubicó en 7,98%. 13:15 | 14/06/2023 El dólar también sube en el Banco Nación En el Banco Nación el dólar subió 50 centavos. La pizarra muestra ahora la siguiente cotización: $ 256,50 para la venta y $ 243,50 para la compra. 13:00 | 14/06/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con una suba de 0,54% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 383.965,21 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 424 millones. 12:44 | 14/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) perdía 0,3% y cotizaba a $ 499,30 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,8% y se comercializaba a $ 476,79 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.305 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:28 | 14/06/2023 Otra suba del dólar blue El blue subió $ 1 más y ya acumula un aumento de $ 4 en lo que va de la jornada. Ahora cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 12:12 | 14/06/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar retrocedía 0,30%, a un promedio de 4,8488 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:56 | 14/06/2023 El dólar blue vuelve a subir Tras un arranque sin cambios en su cotización, el dólar blue pega un nuevo salto que se suma al de ayer. La cotización actual es $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 11:40 | 14/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con resultados mixtos Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,25%, ubicándose en 34.127,17 puntos . Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq subían 0,17% y 0,22%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:24 | 14/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con un ascenso de 1,28% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 118.238,60 puntos. 11:05 | 14/06/2023 Nace un gigante agroindustrial: Bunge compra Viterra Por Natalí Risso Este martes, las firmas agrícolas Bunge y Viterra anunciaron su fusión en una empresa "líder en soluciones de agronegocios para satisfacer las exigencias del siglo XXI". Lo de líder no es marketing: son dos gigantes agroindustriales a nivel mundial. En Argentina, ambas integran el ranking de las diez principales exportadoras de cereales, oleaginosas y aceites del país . Las dueñas de los dólares. Por ley, el requerimiento será investigado por la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC) para evaluar si esta fusión pudiera afectar negativamente la competencia en los mercados y generar un perjuicio para el interés económico general. Por el tamaño del mercado en Argentina, especialistas entienden que será aprobada sin problemas . Leé la nota completa 10:45 | 14/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.311 puntos básicos , según el índice que elabora JP Morgan. El dólar se mantiene a $ 243 para la compra y a $ 256 para la venta en la pizarra del Banco Nación. 10:31 | 14/06/2023 La Reserva Federal de EEUU define si ajusta su tasa de interés El Comité Federal de Mercado Abiertode la Reserva Federal (FED) de los Estados Unidos definirá hoy si sube o mantiene el nivel actual de la tasa de política monetaria tras conocerse que el Índice de Precios al Consumidor (IPC) en ese país encadenó su undécima baja consecutiva en mayo y registró una tasa interanual del 4%. Esta cifra fue nueve décimas menor al mes anterior y la cifra más baja desde marzo de 2021. Esta nueva moderación le daría a la FED un último reaseguro para que se decante por una pausa -la primera desde marzo del año pasado- en su ajuste de tasas, decisión que comunicará mañana al finalizar su reunión monetaria. La tasa de política monetaria de los Estados Unidos actualmente se encuentra en un rango de entre 5% y 5,25%, el mayor desde 2007 Desde marzo del año pasado, la FED ajustó diez veces al alza las tasas con el objetivo de frenar la inflación. 10:20 | 14/06/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Tras la suba del martes, el dólar se mantiene sin cambios en el primer tramo de operaciones de hoy. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 256 para la venta y $ 243 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 489 para la venta y $ 484 para la compra . 10:00 | 14/06/2023 Economía licita cuatro bonos en pesos y dos en dólares El Ministerio de Economía llevará a cabo esta tarde una nueva licitación en la que ofrecerá cuatro títulos en pesos con vencimiento este año, y dos en dólares con vencimiento en 2024 , informó el Palacio de Hacienda. En un comunicado, precisó que el bono que podrá ser suscripto sólo por Fondos Comunes de Inversión será una Letra de Liquidez a descuento, con vencimiento previsto para el 30 de junio próximo. En tanto, los instrumentos que se licitarán en el marco del Programa de Creadores de Mercado serán tres letras del Tesoro ajustada por CER (inflación), a descuento; una pagadera el 18 de septiembre, otra el 18 de octubre y una tercera el 23 de noviembre. Entre los instrumentos a licitar que no forman parte del Programa de Creadores de Mercado se ofrecerá un Bono vinculado con la variación del dólar, más un 0,40% pagadero el 30 de abril del año próximo, y otro en moneda dual con vencimiento previsto para el 30 de agosto de 2024. La recepción de las ofertas de todos los instrumentos comenzará a las 10 y finalizará a las 15. 09:41 | 14/06/2023 Críticas a Guzmán por suba de importaciones La presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, criticó este martes al ex ministro de Economía Martín Guzmán al señalar que, durante su gestión, por cada punto de crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI), las importaciones crecieron seis puntos, "duplicando la media histórica". Leé la nota completa 09:22 | 14/06/2023 Las negociaciones con el FMI por el adelanto de los desembolsos Por Leandro Renou Las negociaciones de Argentina con el Fondo Monetario Internacional (FMI) por el adelanto de todos los desembolsos del año entró en etapa de sintonía fina. Ya está aprobado que el técnicamente denominado "front load" , la habilitación de unos 10 mil millones de dólares antes de fin de año ya está aprobada, pero resta saber ahora cómo será el repago del mismo. Leé la nota completa 09:00 | 14/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,94% y se comercializaba a US$ 70,07 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,04% y el barril se pactaba a US$ 75,06 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 73,06 el barril, frente a los US$ 72,96 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,13%. 08:40 | 14/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,38% Francia. CAC: +0,78% Alemania. DAX: +0,60% España. IBEX: +0,87% Italia. FMIB: +1,24% 08:21 | 14/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,47% China. Shangha: -0,14% China. Shenzhen: +0,25% Hong Kong. Hang Seng: -0,58% Corea. Kospi: -0,72% Taiwán. Taiex: +0,13% 08:00 | 14/06/2023 El Banco Central sumó reservas El Banco Central finalizó este martes con compras por 75 millones de dólares en el mercado cambiario , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por más de 18 millones de dólares y en la que hubo ingresos por inversiones extranjeras directas. Con esta adquisición, la autoridad monetaria cortó una racha negativa de cinco jornadas con ventas en el mercado de cambios para atender la demanda de divisas. A partir de las últimas compras, el rojo de junio bajó de 186 a 111 millones de dólares. Leé la nota completa <