> El dólar blue operó a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotizó a $ 243,50 para la venta y $ 233,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:50 | 23/05/2023 Dólar MEP y CCL En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,2%, a $494,10; mientras que el MEP sube 0,5%, a $466,79, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 60 centavos respecto al cierre previo, en $234,95. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $319,19 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $405,12. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $429,68, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $491,06. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a US$276 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se transaron US$41 millones y en el mercado de futuros Rofex se realizaron negocios por US$1.244 millones. 16:07 | 23/05/2023 El Central compró 14 millones de dólares El Banco Central cerró hoy con saldo positivo de US$14 millones, con lo que extendió la racha de compras a 13 ruedas consecutivas, en una jornada en la que se concretaron pagos de importación de energía por US$50 millones. Estos resultados se dan en el marco de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) puesta en marcha en abril pasado, que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. En el mercado agroexportador se concretaron operaciones por cerca de US$ 66 millones, comentó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. 16:01 | 23/05/2023 Cierre dólar blue Luego de dar un salto de cuatro pesos por la mañana, la última cotización del dólar blue se recortó dos pesos y pasó a comercializarse a $487 para la compra y $492 para la venta . 15:47 | 23/05/2023 El Merval sube 2,40% y acciones argentinas en Wall Street registran avance de hasta 6,5%. El índice S&P Merval subía 2,40% y se ubicaba en 347.074,56 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 6,5%. Los papeles de Banco Macro e YPF anotaban alzas de 6,33% y 4,92%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una suba de 6,5%. 14:01 | 23/05/2023 El blue cotiza a 491 pesos para la venta El dólar blue cotiza a 486 pesos para la compra y 491 para la venta, con una suba del 0,20 por ciento. En tanto, en el Banco Nación la cotización es de 234 y 244 pesos para la compra y la venta, respectivamente. 13:19 | 23/05/2023 Creció en abril el financiamiento de compras de autos usados pero cayó en los nuevos El financiamiento para la compra de vehículos alcanzó en abril a 20.085 prendas, un 1,7% más que en el mismo mes del año pasado, con la particularidad de haber registrado un incremento interanual del 17,4% en unidades usadas y un descenso del 7,4% en el mercado 0km, informó hoy la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). Las prendas inscriptas el mes pasado fueron un 11,9% menos que las de marzo, discriminadas en una caída porcentual similar entre las unidades nuevas y del 10,5% en el mercado del usado. "La dimensión del mercado prendario alcanzó el 12,2% sobre el total automotor (Patentamientos + Transferencias) y el 60,9% de las prendas se realizaron sobre vehículos 0km, representando el 33,2% del total de patentamientos, mientras que el 39,1% restante, se hizo sobre usados, cubriendo el 6,6% de las transferencias", destacó Acara en su informe. 12:50 | 23/05/2023 Inflación y suba de tasas complican finanzas de los estadounidenses, según encuesta de la FED Cada vez más personas en Estados Unidos sufren complicaciones en sus finanzas personales, producto de una inflación que el año pasado alcanzó máximos de cuatro décadas y el consecuente aumento de tasas de interés para intentar contenerla, según una encuesta realizada por la Reserva Federal (FED). Un 73% de los adultos consultados respondió que les estaba yendo "al menos, OK" en sus finanzas, respecto de un año atrás. Esta cifra representa el menor porcentaje desde 2016 y cinco puntos porcentuales menos que lo registrado en 2022, según la Encuesta de Finanzas y Toma de Decisiones de Hogares, realizada anualmente por el banco central estadounidense en base a un muestreo de 11.000 adultos y sus respectivas familias. 12:27 | 23/05/2023 El dólar cotiza a $ 243,50 en el Banco Nación y el contado con liquidación a $ 493,07 El dólar cotizaba este mediodía a $ 233,50 para la compra y a $ 243,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,1% y se cotizaba a $ 493,07. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,5% y se comercializaba a $ 466,76. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.588 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:16 | 23/05/2023 Economía otorga asistencia financiera por $ 490 millones a pymes para capacitación El Ministerio de Economía convocó a la presentación de proyectos a ejecutarse en el marco del Programa de Capacitación de la Pequeña y Mediana Empresa bajo el Régimen de Crédito Fiscal, para lo cual destinará $ 490 millones, a través de la resolución 216/2023 de la Secretaría de Industria publicada hoy en el Boletín Oficial. La misma precisó que la convocatoria a la presentación de proyectos de capacitación se realizará bajo la modalidad de ventanilla abierta, pudiendo los interesados presentar proyectos desde hoy y en todo momento hasta las 23.59 del 28 de setiembre próximo, o hasta agotar el cupo anual asignado al Régimen de Crédito Fiscal, lo que ocurra primero. 12:01 | 23/05/2023 El dólar blue, a 492 pesos El dólar blue opera a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial sigue a $ 243,50 para la venta y $ 233,50 para la compra 11:53 | 23/05/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 1,74% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un ascenso de 1,74% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 344.910,72 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones rozaba los $ 336 millones. 11:42 | 23/05/2023 Los mercados de Nueva York operan con bajas Los mercados de Nueva York operaban hoy con pérdidas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,10% para ubicarse en 33.253,39 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq caían 0,23% y 0,12%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:35 | 23/05/2023 La economía de los países de la OCDE creció 0,4% en el primer trimestre El Producto Bruto Interno (PBI) del conjunto de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) creció 0,4% durante el primer trimestre respecto de los últimos tres meses de 2022, informó hoy el organismo con sede en París. De esta forma, el crecimiento del bloque de 38 Estados se aceleró ligeramente respecto del registrado a fines del año pasado, momento en el cual había crecido tan sólo un 0,2% trimestral, aunque sigue presentando un fuerte estancamiento desde que comenzó la guerra entre Ucrania y Rusia. 11:25 | 23/05/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una suba de 0,26% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 110.494,90 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar sumaba 0,14%, a un promedio de 4,9746 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:16 | 23/05/2023 El dólar blue sube a 494 pesos El dólar blue abre este martes con una suba de 0,82% y opera a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 243,50 para la venta y $ 233,50 para la compra. 11:07 | 23/05/2023 El dólar blue abre a 490 pesos El dólar blue abre a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 243,50 para la venta y $ 233,50 para la compra. 10:58 | 23/05/2023 Multas a Unilever y Mastellone por comercializar productos mellizos a diferentes precios La Secretaría de Comercio multó a las empresas Unilever y Mastellone por $ 160 millones y $ 60 millones, respectivamente, por comercializar y exhibir de manera simultánea productos con características similares, pero con etiquetas con variantes casi imperceptibles y a precios sustancialmente diferentes, hecho que incumple la ley de Defensa del Consumidor. Así lo informó el área que conduce Matías Tombolini en un comunicado, donde indicó que además se emplazó a las firmas para que en el plazo de 24 horas arbitren los medios para que los productos cuestionados no sean ofrecidos para la venta a los consumidores y exhibidos en forma contigua y simultánea, a fin de evitar inducir a error, engaño o confusión a los potenciales consumidores. Según explicó Comercio, estas multas fueron producto de diferentes operativos de los equipos de inspectores de la Secretaría ocurridos entre octubre de 2022 y marzo último, en los cuales se constató que ambas empresas incumplieron con la ley 24.240. 10:45 | 23/05/2023 El dólar abre a $ 243,50 en el Banco Nación y el riesgo país se mantiene en 2.578 puntos básicos El dólar abrió hoy a $ 233,50 para la compra y a $ 243,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. En tanto, el riesgo país argentino se mantenía en 2.578 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 10:41 | 23/05/2023 Hidrovía: un decreto para que quede bajo la órbita estatal Por Natalí Risso Los pendientes de la gestión del presidente Alberto Fernández se empiezan a convertir en urgencias de cara a las elecciones. El debate por la gestión de la vía navegable troncal del Paraná , ruta por donde salen la mayor parte de las exportaciones del país, no está saldado. La  idea original de convocar a una licitación internacional para darle a un operador privado el dragado y balizamiento por diez o veinte años se encuentra cada vez más lejos. En tanto, gana terreno el esquema actual de administración a través de AGP sociedad del Estado . La definición está sujeta a un decreto que debe firmar el presidente. Leé la nota completa 10:24 | 23/05/2023 El déficit comercial enciende las alarmas Por Mara Pedrazzoli La balanza comercial de abril arrojó un déficit de 126 millones y en el cuatrimestre el rojo trepa a 1469 millones de dólares, según informó el Indec. Las cifras contribuyen a confirmar la delicada situación que atraviesa el país en el frente externo, lo cual tiene su corolario en la cantidad de reservas que pierde a diario el Banco Central. Las exportaciones cayeron el mes pasado 29,3 por ciento interanual (y 55,6 por ciento puntualmente las de productos primarios), mientras que las importaciones retrocedieron 12,6 por ciento medidas en valores. PáginaI12 consultó a tres economistas sobre las perspectivas que plantea el frente comercial: Sergio Chouza , director de la consultora Sarandía; Anahí Rampanini , miembro del Departamento de Economía Política del CCC; y Pablo Neira , economista UBA-UNSAM y miembro del portal Misión Productiva. Leé la nota completa 10:11 | 23/05/2023 Abrieron los mercados y comienza a operar el dólar El dólar blue abre a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 243,50 para la venta y $ 233,50 para la compra. 10:08 | 23/05/2023 Economía crea programa de apoyo a universidades nacionales para proyectos de investigación del agro El Ministerio de Economía creó el Programa Nacional de Apoyo a Universidades Nacionales para la Promoción de Proyectos de Investigación y Extensión (Proinex), en el ámbito de la Secretaría de Agricultura, con una inversión de $ 100 millones, a través de la resolución 202/2023. La misma precisó que el objetivo del Proinex es contribuir al fortalecimiento de proyectos de investigación y extensión destinados a potenciar la agricultura sostenible, la ganadería integral, la producción forestal, el agregado de valor a la producción primaria, los alimentos, la bioeconomía y el desarrollo de tecnologías para el agro (ag tech) que se encuentren en marcha en las unidades académicas de las universidades públicas. Además indicó que las acciones que financiará el programa deberán contribuir a procesos de investigación, desarrollo y extensión en procesos de innovación abierta o fortalecer la implementación de proyectos que generen impacto en el sector agroindustrial generando desarrollo sustentable, empleo e inclusión social. 09:47 | 23/05/2023 Empezó a circular el nuevo billete de 2 mil pesos El Banco Central (BCRA) puso ayer en circulación el billete conmemorativo de 2000 pesos de curso legal con la imagen del Instituto Malbrán, de la doctora Cecilia Grierson y el doctor Ramón Carrillo, precursores en el desarrollo de la medicina en Argentina. Así, la nueva denominación de la moneda será distribuida progresivamente a través de la red de sucursales bancarias a todo el país. Leé la nota completa 09:35 | 23/05/2023 Subió el precio de la harina, sube el del pan La Secretaría de Comercio actualizó nuevamente los precios de referencia de la harina común 000 y en el Gobierno analizan qué impacto podría tener en la suba de precios en panaderías. Hay, de hecho, una mesa sectorial para ver el tema, en el marco de un reacomodamiento del precio de la harina mayorista en línea con la inflación. Lo más probable, de todos modos, es que el incremento que se verá en la bolsa de 25 kilos, insumo central de las panaderías, tenga algún impacto porque esa bolsa empezará a cotizar ahora en 1991 pesos. El problema es que en un escenario inflacionario muy complejo, el pan ya habia tenido una suba importante el mes pasado. Leé la nota completa 09:20 | 23/05/2023 Una segunda Vaca Muerta, en Santa Cruz Las empresas YPF y CGC firmaron este lunes un acuerdo para comenzar a perforar en Palermo Aike, la segunda formación no convencional más importante del país que se encuentra en la provincia de Santa Cruz. Leé la nota completa 09:00 | 23/05/2023 Amplían financiamiento con tarjetas de crédito El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este lunes un acuerdo con los bancos públicos y los privados de capital nacional para subir el límite de consumo con tarjetas de crédito . El objetivo es impulsar el consumo del mercado interno. La medida contempla un incremento del 30 por ciento en los límites de compras con pago en cuotas con tarjetas de crédito y del 25 por ciento para las operaciones de compra en un solo pago . Además, se aumentarán en un 25 por ciento los márgenes del adelanto en cuenta corriente a MiPymes . El 22 por ciento de la deuda del sector privado es explicada por financiamiento con la tarjeta de crédito. Leé la nota completa 08:45 | 23/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,07% y se comercializaba a US$ 72 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,05% y el barril se pactaba a US$ 75,94 también en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:33 | 23/05/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con mayoría de pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.......FTSE............+0,17% Francia.............. CAC..............-0,96% Alemania........... DAX..............-0,18% España.............. IBEX.............-0,10% Italia...................FMIB.............-0,49% 08:24 | 23/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei................-0,42% China............. Shanghai...........-1,53% China..............Shenzhen..........-0,99% Hong Kong.....Hang Seng.........-1,25% Corea..............Kospi............... +0,41% Taiwán........... Taiex..................+0,04% 08:12 | 23/05/2023 El Indec difunde la actividad económica de marzo El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde el Estimador Mensual de Actividad Económica (EMAE) correspondiente a marzo último. En febrero, ese indicador arrojó un crecimiento de 0,2% en relación a igual mes de 2022, y no mostró diferencias en relación a enero. De acuerdo a otras variables que dan idea de la evolución de la economía que publica el Indec, la actividad industrial creció en marzo 3,1% en relación a igual mes del año pasado, y 3,4% en comparación a febrero. Mientras que el sector de la construcción presentó en el tercer mes del año una suba del 1,2% interanual y del 3,5% en relación al mes anterior. 07:59 | 23/05/2023 El Central compra, pero las reservas caen El Banco Central arrancó la semana comprando 31 millones de dólares y ya suma 12 jornadas consecutivas en las que adquiere divisas, fundamentalmente por las liquidaciones del dólar soja que este lunes sumó 94 millones. Pese a ello, las reservas bajaron otros 93 millones y se ubican en 33.062 millones de dólares. El Merval se mantuvo estable y subió apenas 0,08 por ciento, mientras que el dólar oficial y los paralelos se movieron al alza. En el caso del blue, trepó 4 pesos y cerró a 490 pesos Leé la nota completa <