> El dólar blue cerró a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 258,50 para la venta y $ 245,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:18 | 16/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró este viernes a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 15:46 | 16/06/2023 AFIP desarticuló maniobras de evasión en la comercialización de vino a Brasil por $ 65 millones La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reveló hoy que desarticuló maniobras de evasión en la comercialización y distribución de vinos por 65 millones de pesos, luego de desbaratar una presunta organización dedicada a la venta ilegal de la mercadería que operaba en varios distritos del país con el objetivo de enviarla de forma clandestina a Brasil a través de localidades fronterizas de Misiones. El procedimiento se llevó adelante en una treintena de establecimientos de Misiones, Córdoba, Mendoza y la ciudad de Buenos Aires, así como en estados fronterizos de Brasil, y como resultado se incautaron más de 12.500 botellas de vinos de alta gama valuados en $ 65 millones, precisó la AFIP en un comunicado. El organismo actuó de manera conjunta con la Policía Federal Argentina, la Receita Federal de Brasil y el Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV), y en los operativos participaron además agentes de la Dirección General Impositiva (DGI), la Dirección General de Aduanas (DGA) y la Dirección General de Recursos de la Seguridad Social (Dgseso). Durante los procedimientos, personal de la DGI interdictó 11.426 botellas de vino de alta gama que no contaban con el respaldo documental para justificar su origen, con un valor de mercado que supera los 50 millones de pesos, a la vez que se labraron 20 actas por infracciones a la Ley 11.683. La AFIP realizó además relevamientos de personal a fin de constatar el cumplimiento de normativa previsionales, detectándose diversas irregularidades. 15:23 | 16/06/2023 Merval sube 2,86% y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con tendencia positiva El índice S&P Merval ascendía 2,86% y se ubicaba en 403.056,34 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con mayoría de registros positivos. En el panel líder de la bolsa porteña, en igual sentido, los papeles de las empresas mostraban tendencia positiva. En ese marco, las subas eran lideradas por YPF (6,3 %) y Central Puerto (5,5%). Las únicas cinco bajas correspondían a Ternium Argentina (-0,81%), Grupo Financiero Valores (-1,2%), Cablevisión Holding (-0,6%), Aluar (-0,6%), y Sociedad Comercial del Plata (-0,1%). Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York presentaban crecimientos en la mayoría de sus cotizaciones, con YPF (6,5%) e Irsa (5,2%) liderando el lote. Contrariamente, dentro las únicas seis caídas, las más importantes correspondían a Despegar (-2,6%) y Mercado Libre (-1,5%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban recortes de hasta 2,6%; mientras que los títulos en pesos marcaban mejoras de hasta 1,7%. Así, el riesgo país ascendía levemente hasta 2.363 puntos básicos. 15:04 | 16/06/2023 El cierre del dólar oficial y el aumento en el blue En el Banco Nación, el dólar oficial cerró esta semana a $ 258,50 para la venta y $ 245,50 para la compra . En tanto, el dólar blue continúa con su tendencia al alza y cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra. 14:56 | 16/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja ascendía 2,64% y cotizaba a US$ 538,66 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz avanzaba 2,20% y se comercializaba a US$ 250,78 mientras que el trigo subía 4,83% y se transaba a US$ 254,82 en los contratos de julio. 14:39 | 16/06/2023 El blue sigue subiendo El dólar blue subió un peso más y cotiza a $ 486 para la venta y $ 491 para la compra . 14:22 | 16/06/2023 Importaciones en yuanes representaron casi 20% del total en abril y mayo Las operaciones aprobadas a través del Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA) en yuanes chinos alcanzaron en abril y en mayo últimos al 19% del total de productos que ingresaron del exterior, sumando un equivalente a US$ 2.721 millones. Así lo informó hoy el secretario de Comercio, Matías Tombolini, quien destacó que “la alternativa de importaciones en yuanes da mayor fortaleza a las reservas y mejora las perspectivas de las reservas netas”, del Banco Central. Subrayó en Twitter que esta situación otorga al BCRA “mayor libertad y capacidad de funcionamiento para intervenir frente a aquellos que especulan con la situación económica”. El Banco Central destacó ayer el uso del yuan en operaciones de comercio exterior a partir del swap acordado con el Banco del Pueblo de China, que permitió "un crecimiento de las operaciones comerciales cursadas en monedas locales". La autoridad monetaria precisó que se alcanzaron pagos por 3.650 millones de yuanes en lo que va del año, y que desde abril pasado se autorizaron operaciones en yuanes en el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA) por el equivalente de US$ 2.900 millones, que ingresarán en el mercado a partir de los 90 días de emitidas, en promedio. 14:11 | 16/06/2023 El blue, dos pesos arriba El dólar blue aumentó dos pesos y cotiza a $490 para la venta y $485 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $258,50 para la venta y $245,50 para la compra . 13:49 | 16/06/2023 Las bolsas internacionales registran altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia de noticias Bloomberg. Hong Kong avanzó 1,07%, Corea 0,66%, Tokio 0,66% y China ascendió 0,99% en su índice Shenzhen y 0,66% en el Shanghái, en cambio en Taiwán cayó 0,27%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Londres subía 0,19%, Frankfurt 0,41%, París 1,34%, Milán 0,47% y Madrid 0,68%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,03% y se ubicaba en 34.396,31 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,02% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,21%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, restaba 0,19% y se ubicaba en 118.990,18 puntos. 13:40 | 16/06/2023 Subió el dólar blue El blue subió $ 1. Ahora la cotización es $ 482 para la venta y $ 487 para la compra . 13:30 | 16/06/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar crecía 0,33%, a un promedio de 4,8291 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:08 | 16/06/2023 Subió el dólar en el Nación El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. La cotización ahora es $ 258,50 para la venta y $ 245,50 para la compra. 12:45 | 16/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) crecía 0,2% y cotizaba a $ 507,51 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1% y se comercializaba a $ 479,51 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.363 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:25 | 16/06/2023 La Bolsa porteña abrió en alza La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con un ascenso de 0,44% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 393.590,90 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 136 millones. 12:05 | 16/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con resultados mixtos Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,14% para ubicarse en 34.457,43 puntos . Por su parte, el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,20% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,15%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:45 | 16/06/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con un descenso de 0,26% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 118.912,77 puntos. 11:15 | 16/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.359 puntos básicos , según el índice que elabora JP Morgan. El dólar cotiza a $ 245 para la compra y a $ 258 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores del cierre de ayer. 10:41 | 16/06/2023 La cotización de apertura del dólar En el primer tramo de la rueda de este viernes, vísperas de un fin de semana al que se sumarán los feriados de lunes y martes en los que no habrá operaciones, el dólar se mantiene sin cambios con respecto al cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 258 para la venta y $ 245 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 482 para la venta y $ 487 para la compra . 10:00 | 16/06/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,69% y se comercializaba a US$ 70,13 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,63% y el barril se pactaba a US$ 75,19 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,20 el barril, frente a los US$ 74,84 del día anterior, lo que representó una disminución de 0,86%. 09:25 | 16/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,37% Francia. CAC: +0,83% Alemania. DAX: +0,23% España. IBEX: +0,34% Italia. FMIB: +0,45% 08:55 | 16/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,66% China. Shanghai: +0,63% China. Shenzhen: +0,99% Hong Kong. Hang Seng: +1,07% Corea. Kospi: +0,66% Taiwán. Taiex: -0,27% 08:30 | 16/06/2023 ¿A cuánto asciende la deuda pública bruta? Por Mara Pedrazzoli La deuda pública bruta ascendió a 398.832 millones de dólares en mayo de 2023, según información actualizada difundida el jueves por la Secretaría de Finanzas dependiente del Ministerio de Economía. Leé la nota completa 07:54 | 16/06/2023 Una misión de Economía viajaría el lunes próximo a Washington El ministro de Economía, Sergio Massa, había dejado trascender a comienzos de mes, durante el cierre de su gira por China, que tenía previsto viajar a Washington esta semana para cerrar el nuevo acuerdo con el FMI. Sin embargo, postergó su viaje y tampoco partieron sus funcionarios de mayor confianza, quienes recién el lunes podrían a llegar a embarcar hacia Estados Unidos, aunque en el Palacio de Hacienda aseguraron que dependerá de cómo avancen las negociaciones que se vienen llevando delante de manera virtual. El Banco Central, mientras tanto, vendió este jueves 97 millones de dólares en el mercado de cambios, lo que incrementa la preocupación sobre el nivel de reservas. El dólar blue bajó 9 pesos y cerró a 487 pesos. Leé la nota completa <