> El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 270,50 para la venta y $ 257,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 04/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 15:51 | 04/07/2023 El blue baja dos pesos El dólar blue experimentó una caída de dos pesos un poco antes del cierre y se ubicó a $493 para la venta y $488 para la compra. 15:28 | 04/07/2023 Proyectan que el año próximo el agro recuperará las divisas perdidas por la sequía Argentina recuperará el año próximo lo que perdió por la sequía en divisas por exportaciones agropecuarias, señaló un informe privado que proyectó ingresos para 2024 de US$ 31.669 millones en los tres principales cultivos. El informe lo elaboró el ingeniero agrónomo Javier Preciado Patiño, director de RIA Consultores y exsecretario de Mercados Agropecuarios entre diciembre de 2019 y agosto del año pasado. Los pronósticos climáticos - señala el informe- proyectan un cambio de ciclo en el régimen de lluvias para el país, saliendo del fenómeno de La Niña a una fase neutra o al Niño, implicando "precipitaciones promedio o por encima del promedio para la región agrícola". El documento señala que esto llevará a una recuperación de la producción agrícola en la próxima campaña a los niveles previos a la sequía y, en ese sentido, proyecta una producción de 135 millones de toneladas entre los seis principales cultivos (trigo, cebada, maíz, sorgo, soja y girasol) similar a la alcanzada en la campaña 2018/19 y posteriores. En el caso de la sequía de la última campaña, la caída de la producción fue del 35% respecto de la previa, "proporción muy similar a la de la campaña 2008/09 y más fuerte que la de 2017/18". 15:10 | 04/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 270,50 para la venta y $ 257,50 para la compra, con un incremento de cincuenta centavos. El dólar blue se mantiene a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. 14:47 | 04/07/2023 Primera fábrica de baterías de litio del país abastecerá hasta 2.500 viviendas y 400 vehículos La primera fábrica nacional de celdas y baterías de litio que se pondrá en marcha entre fines de agosto e inicios de septiembre en la ciudad bonaerense de La Plata tendrá capacidad para abastecer de energía hasta 2.500 viviendas y 400 vehículos eléctricos, afirmó hoy Roberto Salvarezza, presidente de los directorios de Y-TEC y de YPF Litio. La producción de baterías de litio en el país "es un gran proyecto con el que Argentina podría contar para 2024 con aproximadamente 100 megavatios hora al año de capacidad de almacenamiento en materia de ion-litio", consideró Salvarezza en declaraciones a la radio AM 530. "Estos 15 megavatios hora al año que tiene de capacidad nuestra planta, es la capacidad de almacenamiento para 2.000 a 2.500 viviendas o para 300 a 400 vehículos eléctricos", precisó el funcionario en referencia a la capacidad de producción que tendrá la futura fábrica de La Plata. A esa planta se sumará una nueva en la provincia de Santiago del Estero, que está "en pleno desarrollo y es cinco veces más grande", destacó Salvarezza, con lo que, estimó, tendrá capacidad para abastecer energía a "10.000 viviendas ó 1.500 a 2.000 vehículos". El titular de Y-TEC también detalló que se firmó un acuerdo con una empresa catamarqueña que produce carbonato de litio para la provisión de esa materia prima necesaria para la fabricación "de los materiales del cátodo". Y aclaró que "las primeras celdas para baterías van a estar hechas con carbonato de litio de nuestro país, no lo vamos a tener que comprar al exterior 14:26 | 04/07/2023 Realizarán relevamiento de centrales hidroeléctricas con concesiones a punto de vencer Las secretarías de Industria y de Energía, y las empresas Enarsa e Impsa acordaron hoy poner en marcha un “relevamiento estratégico” de las ocho centrales hidroeléctricas cuya concesión vence el año próximo, tras 30 años de manejo privado. El estudio “permitirá tener un panorama del estado de los equipos de generación de energía y determinar las acciones a llevar adelante para optimizar su mantenimiento y planificar su rehabilitación”, señaló Desarrollo Productivo en un comunicado. El relevamiento se realizará a partir de “criterios estandarizados utilizados a nivel mundial y aplicables a todo tipo de centrales hidroeléctricas”. Este trabajo se suma al que realiza el Equipo de Trabajo de Aprovechamientos Hidroeléctricos Concesionados (Etahc) de la Secretaría de Energía desde principios de 2022. El trabajo del Ethac se concentra en el estado de situación de los aspectos técnicos, económicos, jurídicos y ambientales de cada central, para definir así los pasos a seguir con cada una de ellas. 14:16 | 04/07/2023 El blue sigue a $495 El dólar blue cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra. 14:05 | 04/07/2023 La campaña fina ya suma "más de seis millones de hectáreas" sembradas, destacó Bahillo El secretario de Agricultura, Juan Bahillo, destacó hoy que en la campaña fina ya hay "más de seis millones de hectáreas" sembradas, y estimó que la cosecha se sitúe "entre 18 y 19 millones de toneladas de trigo". Bahillo destacó "la mejora en las expectativas de los productores para esta campaña fina, en la que llevan sembradas más de seis millones de hectáreas", al reunirse con el presidente de la Federación de Centros y Entidades Gremiales de Acopiadores de Cereales, Fernando Rivara, y demás presidentes de Centros de Acopiadores. Según informó Agricultura en un comunicado, durante el encuentro dedicado a analizar las perspectivas agrícolas 2023/24 luego del impacto de la sequía sobre la producción, Bahillo afirmó que se estima " una cosecha que rondará entre 18 y 19 millones de toneladas de trigo". "Junto al ministro (de Economía) Sergio Massa reafirmamos nuestro compromiso: reforzar el diálogo y el trabajo conjunto para construir un camino al desarrollo basado en el aumento de la producción, el empleo y las exportaciones", concluyó el funcionario en Twitter tras el encuentro. 13:44 | 04/07/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados negativos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,33%, Hong Kong 0,56%, y China avanzó 0,35% en su índice Shenzhen y 0,04% en el Shanghái, por su parte en Tokio bajó 0,98% y Seúl 0,35%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: París bajaba 0,19%, Londres 0,10%, Frankfurt 0,25%, Milán 0,15% y Madrid 0,64%. Los mercados de Nueva York y el Mercado de Chicago no operan hoy por ser el Día de la Independencia en EEUU. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, bajaba 0,19% y se ubicaba en 119.448,65 puntos. 13:22 | 04/07/2023 El dólar, estable El dólar blue se mantiene a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial sigue a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra. 12:51 | 04/07/2023 Tierra del Fuego colocó otros $2700 millones en Letras de Tesorería para financiar gastos corrientes La provincia de Tierra del Fuego anunció hoy la colocación de $ 2.700 millones en Letras de Tesorería con vencimiento entre agosto y octubre de este año cuyo objetivo es financiar gastos corrientes en el marco de un programa autorizado por la Legislatura fueguina en la ley de presupuesto de este año. El Ministerio de Economía de la provincia dio a conocer el resultado de la licitación de los títulos divididos en tres clases por hasta $ 1.000 millones cada uno: C1 con vencimiento a 58 días (fines de agosto), C2 a 90 días (principio de octubre) y C3 a 119 días (fines de octubre). 12:31 | 04/07/2023 Tasas hipotecarias en Reino Unido superan el 6% y complican la situación de los británicos La economía del Reino Unido se encuentra en estado de incertidumbre a medida que las tasas hipotecarias experimentan un salto sin precedentes en respuesta al aumento de las tasas de interés del Banco de Inglaterra (BoE) e impactan en los bolsillos de los británicos. Según la firma de información financiera, Moneyfacts, la hipoteca de tasa fija promedio para un contrato de cinco años alcanzó 6,01% mientras que para dos años se sitúa en un alarmante 6,47%. 12:10 | 04/07/2023 Titular de la CNV destaca el "impacto positivo" de nuevos instrumentos en yuanes El presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Sebastián Negri, destacó la formalización reciente de valores negociables en yuanes así como la habilitación de cuentas bancarias en dicha moneda, y señaló que, además de “ganar autonomía” y permitir “estabilizar las variantes macroeconómicas”, el uso del yuan y la formalización de estas nuevas opciones “está impactando positivamente en las operatorias de comercio exterior”. “La habilitación de la negociación de valores negociables, aperturas de cuentas corrientes y el mercado de futuros en yuanes (RMB) tiene que ver con esa estrategia que consiste en profundizar el comercio exterior y las inversiones productivas como fórmula para construir un futuro mejor de desarrollo y progreso”, indicó Negri en una columna de opinión. 11:50 | 04/07/2023 El Merval opera con una suba de 1,44% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,44%, ubicándose en 442.919,22 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 222 millones. 11:43 | 04/07/2023 Equinor iniciará perforaciones en el proyecto offshore Argerich a fines de este año El Ministerio de Ambiente autorizó a la petrolera Equinor a modificar la ventana operacional para la perforación de un pozo exploratorio en el denominado Proyecto Argerich, área de exploración de hidrocarburos localizada en la Cuenca Argentina Norte a 307 kilómetros de Mar del Plata. Lo hizo a través de la Resolución 17/2023 de la Secretaría de Cambio Climático publicada hoy en el Boletín Oficial, que habilita a la firma noruega a realizar la perforación de un pozo exploratorio en el Bloque CAN_100, en el periodo comprendido entre el 15 de diciembre próximo y el 15 de junio del año que viene, momento en el cual se contará con un barco para tal efecto. Una vez iniciado ese periodo, Equinor deberá informar a la Dirección Nacional de Investigación del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (Inidep), las fechas exactas en las cuales hará dichos trabajos a fin de evitar superposiciones con las tareas de una campaña ambiental. 11:31 | 04/07/2023 El dólar blue opera sin cambios El dólar blue cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra 11:23 | 04/07/2023 Banco Central realiza mañana las Jornadas Monetarias y Bancarias 2023 El Banco Central (BCRA) realizará mañana las Jornadas Monetarias y Bancarias 2023, con la participación de referentes de bancos centrales y personalidades del ámbito académico. El encuentro tendrá en esta oportunidad el título de "Desafíos para la estabilidad macroeconómica y financiera en el actual contexto internacional", se llevará a cabo en el hotel Alvear Icon de Buenos Aires y el presidente de la autoridad monetaria, Miguel Pesce, será el orador de apertura y de cierre. Las Jornadas se desarrollarán en tres bloques y del primero de ellos participarán economistas jefe de bancos centrales de la región como Adrián Armas (Perú), Gerardo Licandro (Uruguay), Rolando Sergio Colque Soldado (Bolivia) y Germán Feldman (Argentina). Luego será el turno de dos disertaciones especiales, a cargo de Mario Cimoli, del Instituto de Economía de la Escuela de Estudios avanzados de Sant'Anna de Pisa (Italia), y Bertram Schefold, de la Universidad Johann Wolfgang Goethe, Frankfurt am Main, (Alemania). Para finalizar se realizará un panel con autoridades de bancos centrales: además de Pesce, estarán Beltrán de Ramón (Chile), José Cantero Sienra (Paraguay) y Ásgeir Jónsson (Islandia). El encuentro es abierto y gratuito, y las personas interesadas encontrarán en el sitio web del Banco Central la información relevante (programa, intervenciones y descripción de los expositores). Para poder presenciarlas, será necesario acreditarse previamente, aclaró la autoridad monetaria en un comunicado, en el que además precisó que la actividad "busca potenciar la discusión sobre temas macroeconómicos, monetarios y financieros, y está dirigida tanto a un público amplio, como a los ámbitos académicos y también de hacedores de políticas, entre otros". 11:10 | 04/07/2023 El Indec difunde el nuevo índice mensual sobre producción minera El Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec) publicará mensualmente a partir de hoy el Índice de Producción Industrial Minero (IPI minero), un nuevo informe que relevará la evolución de 79 productos de más de 600 establecimientos del sector . El organismo precisó que "se trata de un indicador de coyuntura que tiene como principal objetivo medir la evolución de la producción del sector, es decir, la explotación de minas y canteras". Los sectores económicos relevados para la elaboración del indicador serán: extracción de petróleo crudo y gas natural; servicios de apoyo para la extracción de petróleo crudo y gas natural; y extracción de minerales metalíferos, no metalíferos y rocas de aplicación. El propósito del IPI Minero será caracterizar y dar a conocer la evolución mensual de 79 productos de más de 600 establecimientos , y actualizar la información estadística primaria a través de relevamientos con cuestionarios y el uso de registros administrativos. Con cobertura geográfica del total del país, el IPI Minero se presentará con una serie que inicia en enero de 2017 . Y en el análisis microeconómico, permitirá observar y hacer comparaciones de desempeño en cada industria o realizar análisis de los cambios relativos en la productividad. 10:58 | 04/07/2023 El índice Bovespa baja 0,28% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,28% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 119.336,58 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,38% y se comercializaba a un promedio de 4,7914 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 10:43 | 04/07/2023 A cuánto está el riesgo país el riesgo país se mantenía en 2.029 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 257 para la compra y a $ 270 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:32 | 04/07/2023 Crece la construcción El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, destacó el nivel de actividad del sector. "Desde mediados de 2020 hasta fines del año pasado la industria vino creciendo fuertemente. Este año hubo un amesetamiento. Sin embargo, todavía estamos con indicadores muy altos, tanto de empleo como de consumo de cemento, que son dos principales indicadores del sector que muestran una actividad muy importante, en algunos casos, récord", dijo el dirigente gremial empresario. Leé la nota completa 10:17 | 04/07/2023 La cotización de apertura del dólar En los primeros minutos de la rueda cambiaria de este martes el dolar mantiene la cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 09:59 | 04/07/2023 Moratoria previsional: trabajadores activos podrán saldar cuotas para jubilarse A partir de este lunes, hombres y mujeres que estén a diez años o menos de la edad de jubilarse y anticipen que no llegarán a contar con los treinta años de aportes necesarios para acceder al derecho previsional, podrán sacar turno para adelantarse al problema, saldar la deuda en cuotas y llegar al momento de la jubilación con los aportes correspondientes. Era uno de los puntos de la nueva ley de pagos de deuda previsional que faltaba poner en marcha. Ya hay más de 200 mil personas en edad jubilatoria que pudieron iniciar su trámite. Leé la nota completa 09:35 | 04/07/2023 La pelea por el litio detrás del conflicto social en Jujuy Por Mara Pedrazzoli La aprobación de la nueva Constitución provincial impulsada por el gobernador Gerardo Morales provocó múltiples rechazados en Jujuy. Comunidades indígenas, organizaciones sociales y sindicatos cuestionan los cambios, pues afirman que criminaliza la protesta social e ignora la voz de los pueblos originarios al momento de decidir el uso que se le dará a la tierra, hoy codiciada para llevar adelante explotaciones mineras, puntualmente para la extracción de litio. Leé la nota completa 09:14 | 04/07/2023 El pago de impuestos crece pese a la sequía La recaudación impositiva sumó en junio algo más de 3,5 billones de pesos, lo que representó un crecimiento interanual del 109,2 por ciento , según informó este lunes la AFIP. Al respecto, el titular del organismo, Carlos Castagneto, subrayó que en junio "creció 147 por ciento la recaudación del IVA a partir de las medidas que implementamos desde la AFIP, y de que la actividad económica mantiene niveles elevados". Leé la nota completa 08:59 | 04/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,39% y se comercializaba a US$ 70,76 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,38% y el barril se pactaba a US$ 75,68 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,12 el barril, frente a los US$ 76,14 del viernes pasado, lo que representó un descenso de 0,03%. 08:40 | 04/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,14% Francia. CAC: -0,13% Alemania. DAX: -0,32% España. IBEX: -0,26% Italia. FMIB: -0,08% 08:20 | 04/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,98% China. Shanghai: +0,04% China. Shenzhen: +0,35% Hong Kong. Hang Seng: +0,56% Corea. Kospi: -0,35% Taiwán. Taiex: +0,33% 07:51 | 04/07/2023 Los bonos de deuda en dólares siguen en alza El Banco Central compró este lunes 10 millones de dólares en el mercado cambiario, tras finalizar el mes de junio con un rojo de más de 670 millones. A su vez, el riesgo país bajó a poco más de 2000 puntos por primera vez desde febrero y registra un descenso de 25 por ciento en los últimos dos meses por el alza sostenida de los bonos en dólares. Leé la nota completa <