> El dólar blue cerró hoy a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. En el Banco Nación, el dólar terminó la semana a $ 238,50 para la venta y $ 228,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:34 | 12/05/2023 La inflación de abril fue 8,4 por ciento El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este viernes la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante abril, que fue de un 8,4  por ciento, acumulando un 32 por ciento en el primer cuatrimestre del año. La suba interanual fue de 108,8 por ciento. En marzo, la inflación registrada por el Indec fue de 7,7 por ciento. Lee la nota completa 16:15 | 12/05/2023 El cierre del blue Este viernes, el dólar blue cerró a $474 para la venta y $469 para la compra . En tanto el dólar oficial finalizó su cotización a $238,5 para la venta y $228,50 para la compra . 15:49 | 12/05/2023 De Mendiguren adelanta que el ministro Massa anunciará medidas este sábado El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, adelantó que el ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará mañana medidas para combatir el avance de la inflación. "Todos hablan de que no será un buen índice (el que se conocerá hoy sobre inflación) y nos vamos a ocupar. Mañana Sergio (Massa) va a tomar medidas, como ha tomado siempre", admitió De Mendiguren durante una entrevista con El Destape Radio. Si bien no brindó detalles del anuncio previsto para mañana, remarcó que el equipo económico "no se quedará quieto y seguirá trabajando". 15:26 | 12/05/2023 A cuánto cerró el dólar La cotización de cierre del dólar en el Banco Nación fue $ 238,50 para la venta y $ 228,50 para la compra. 15:10 | 12/05/2023 El blue recupera terreno El dólar blue recorta parte de la caída de la jornada: subió $ 1. La cotización ahora es $ 473 para la venta y $ 468 para la compra. 15:00 | 12/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados dispares: la soja descendía 0,57% y cotizaba a US$ 527,26 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz bajaba 0,16% y se comercializaba a US$ 248,62 en los contratos de mayo, mientras que el trigo sumaba 2,3% y se transaba a US$ 235,89en los contratos de julio. 14:41 | 12/05/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. En los paneles de la región Asia-Pacífico los cierres de hoy fueron en su mayoría con signo negativo, según la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 0,59%, Corea 0,63%, Taiwán 0,08% y en China perdió 1,12% en su índice Shenzhen y 1,12% en el Shanghai, mientras que Tokio avanzó 0,90%. En Europa, las principales bolsas operaban con resultados positivos: París subía 0,45%, Madrid 0,51%, Frankfurt 0,50%, Milán 0,92% y Londres 0,31%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,42% y se ubicaba en 33.169,55 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,52% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,74%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, ganaba 0,09% y se ubicaba en 108.357,47 puntos. 14:20 | 12/05/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval sube 2,20% y se ubica en 320.181,68 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registran un avance de hasta 3,6%. Los papeles de Loma Negra y Transportadora de Gas del Sur anotaban alzas de 7,33% y 7,08%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Telecom Argentina lideraba ese lote con una suba de 3,6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 2,4%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 2,8%; así, el riesgo país cedía 0,1% para ubicarse en 2.521 puntos básicos. 13:58 | 12/05/2023 Definiciones del ministro de Economía, Sergio Massa " No nos entra un quilombo más. Orden político para que haya orden económico, eso es lo que necesita la Argentina y en eso trabajamos todos los días", dijo el ministro de Economía, Sergio Massa, en una línea que excede a la gestión del Palacio de Hacienda y se vincula más con las desavenencias que sufre desde hace mucho el Frente de Todos. Leé la nota completa 13:40 | 12/05/2023 El Indec da a conocer esta tarde la inflación de abril El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer a las 16 la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC-Costo de Vida) correspondiente al mes de abril. La inflación de marzo había alcanzado el 7,7% de acuerdo con el organismo, luego de que en febrero marcara un 6,6%. Por su parte, las consultoras de la plaza financiera estimaron que el IPC ascendió en abril al 7,5%, según el Relevamiento de Expectativas del Mercado que realiza el Banco Central (BCRA). En tanto, la inflación en la ciudad de Buenos Aires fue en abril de 7,8%, con un incremento acumulado del 31,2% en el primer cuatrimestre y del 110,4% en la medición interanual, según lo informado el lunes pasado por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc) 13:20 | 12/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,09% y se comercializaba a un promedio de 4,9278 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 13:03 | 12/05/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,8% y se comercializaba a $ 457,46 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,4% y se cotizaba a $ 437,32 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.524 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:42 | 12/05/2023 Sube el dolar en el Banco Nación y vuelve a bajar el blue En el Banco Nación el dólar subió 50 centavos. Ahora cotiza a $ 238,50 para la venta y $ 228,50 para la compra. El dólar blue en tanto bajó $ 1. Es la segunda baja del día y ahora está a $ 473 para la venta y $ 4698 para la compra. 12:17 | 12/05/2023 Baja el dólar blue Cerca del mediodía el dólar blue bajó $ 1. En el mercado paralelo las operaciones se realizan ahora a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. 11:59 | 12/05/2023 El Merval opera con una suba de 1,71% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de con una suba de 1,71% y se ubicaba en 318.648,96 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 291,1 millones. 11:38 | 12/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,08% para ubicarse en 33.335,35 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un avance de 0,23%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,19%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:15 | 12/05/2023 El índice Bovespa cae en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba un descenso de 0,57% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.636,80 puntos. 10:45 | 12/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.523 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 228 para la compra y a $ 238 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:19 | 12/05/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Las cotizaciones en los primeros minutos de la rueda de este viernes son las mismas de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 238 para la venta y $ 228 para la compra. El dólar blue cotiza hoy a $ 475 para la venta y $ 470 para la compra. 10:00 | 12/05/2023 Proyecto de Monotributo tecnológico El proyecto de monotributo tecnológico, que procura regularizar la situación de los profesionales que desde Argentina trabajan para empresas del exterior, inició su trayecto legislativo en el Senado nacional, que si lo aprueba sin modificaciones quedará convertido en ley. La propuesta busca regularizar la situación de al menos 30.000 trabajadores de la economía del conocimiento (software, servicios profesionales, biotecnología, nanotecnología, industria audiovisual, etc). 09:40 | 12/05/2023 Menos trigo y menos soja Las condiciones agronómicas adversas condicionan el área de siembra de trigo para la próxima campaña, particularmente en Córdoba, La Pampa, Santa Fe y centro y norte bonaerense, según la Bolsa de Comercio de Rosario. "Con escasa reserva de agua, la falta de lluvias complica las intenciones de los productores de trigo", advierte el informe. Se necesitan lluvias que "cubran más que una cuarta parte de las necesidades actuales de los suelos de la región respecto de la campaña 2021/2022", apunta. Por otro lado, en referencia a la producción de soja de la campaña 2021/2022, la Bolsa de Rosario volvió a ajustar las estimaciones de "23 a 21,5 millones de toneladas en mayo". De esta manera, habrá un "56 por ciento menos de soja de lo que se esperaba producir a principios de la campaña". 09:20 | 12/05/2023 El FMI revisa todo el acuerdo Mientras se espera que el organismo adelante todos los desembolsos del año de una sola vez antes de las elecciones PASO, el Fondo Monetario Internacional (FMI) volvió a hablar del caso argentino y esta vez dejó en claro que se está revisando el programa actual en todos sus puntos. Leé la nota completa 09:00 | 12/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y pérdidas en Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con altibajos en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,04% y se comercializaba a US$ 70,90 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,07% y el barril se pactaba a US$ 74,93 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,69 el barril, frente a los US$ 76,60 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,11%. 08:42 | 12/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,48% Francia. CAC: +0,91% Alemania. DAX: +0,57% España. IBEX: +0,90% Italia. FMIB: +1,03% 08:22 | 12/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,90% China. Shanghai: -1,12% China. Shenzhen: -1,12% Hong Kong. Hang Seng: -0,59% Corea. Kospi: -0,63% Taiwán. Taiex: -0,08% 07:51 | 12/05/2023 El Banco Central compró dólares en cuentagotas El Banco Central cerró este jueves la rueda con compras por 11 millones de dólares , que se suman a otro 1 millón adquirido el miércoles, a los 3 millones del martes y a los 7 millones del lunes. Las empresas agroexportadoras liquidaron divisas durante la jornada por más de 162,9 millones de dólares en el marco de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador, superando los 2381 millones desde que entró en vigor la medida. Leé la nota completa <