> El dólar blue cerró a $ 482 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 258 para la venta y $ 245 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 15/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 482 para la venta y $ 487 para la compra . En tanto el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 258 para la venta y $ 245 para la compra. 15:48 | 15/06/2023 La CNV analiza la posibilidad de habilitar la negociación de instrumentos financieros con yuanes La Comisión Nacional de Valores (CNV) analiza la posibilidad de habilitar la negociación de instrumentos financieros con yuanes en el mercado local, adelantaron a Télam fuentes oficiales "La CNV analiza con los mercados la posibilidad de habilitar la negociación de instrumentos financieros con yuanes", dijeron las fuentes. Esto se enmarca en que luego de las negociaciones y acuerdos llevados adelante por el ministro de Economía, Sergio Massa, en China durante su viaje al país asiático, hay más yuanes disponibles en el mercado local. En el fin de semana pasado, en declaraciones a Télam, el director general de Aduanas, Guillermo Michel, destacó la utilización de yuanes chinos en operaciones de importación en reemplazo de dólares estadounidenses, una opción a la cual consideró "un alivio importante sobre las reservas" del Banco Central y que hasta el momento registra operaciones en proceso de aprobación por el equivalente a US$ 2.080 millones. Massa, durante su visita a China hace dos semanas, renovó el swap de monedas por 130.000 millones de yuanes, equivalentes a un total de US$ 19.000 millones, por el plazo de tres años. 15:26 | 15/06/2023 Las ventas minoristas en EEUU crecen a ritmo moderado, mientras la industria se estanca Las ventas minoristas en los Estados Unidos se situaron al alza en mayo, con un crecimiento del 0,3%, mientras que la actividad en la industria se mantuvo estancada, según informaron hoy el Departamento del Comercio y la Reserva Federal (FED). Pese a la suba en las tasas de interés, la inflación y la desaceleración de la economía en general, el consumo pudo sostenerse en los últimos meses en Estados Unidos. Con la suba de 0,3% mensual en mayo tras un alza de 0,4% en abril, las ventas minoristas treparon a los US$ 686.600 millones, superando las previsiones de los analistas, según AFP y Bloomberg. Los datos -que no se encuentran ajustados por inflación- mostraron una expansión en las ventas de 10 sobre 13 categorías de ventas minoristas. La mayor expansión se dio en las concesionarias automotrices con una suba de 1,4% mensual; mientras que bajó 2,6% el consumo en las estaciones de servicio, de la mano del menor costo de las naftas. 15:11 | 15/06/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda con el incremento de un peso y se ubicó a $ 258 para la venta y $ 245 para la compra. 15:05 | 15/06/2023 Se solicitaron en Agroactiva créditos al BNA por más de $ 82.000 millones para maquinaria agrícola La demanda de asistencia financiera para acceder a la compra de maquinaria agrícola cobró impulso en el transcurso de Agroactiva, al punto que el Banco de la Nación Argentina (BNA) recibió 1.812 solicitudes de crédito por más de $ 82.000 millones. La información fue difundida hoy por el propio BNA y la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, a una semana del final de la muestra en la provincia de Santa Fe, en la que casi 2.000 pymes agroindustriales "aprovecharon además la bonificación del 5% en la tasa de interés", ofrecida por la repartición encabezada por Juan José Bahillo. "Los créditos otorgados con tasa subsidiada en el marco de Agroactiva, reflejan que hay un Estado presente para acompañar al sector agropecuario en un contexto difícil", planteó la presidenta del BNA, Silvina Batakis, en tanto sostuvo que la asistencia financiera "marca también que los productores apuestan a la economía nacional y confían en la banca pública de las y los argentinos". Batakis acotó que "es a través de estos subsidios que podemos llegar con líneas de crédito a tasas negativas, que apuntan hacia un modelo de productividad y nos alejan de la especulación financiera". 14:44 | 15/06/2023 Merval sube 2,93 % y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con registros positivos El índice S&P Merval descendía 2,93 % y se ubicaba en 389.809,13 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con resultados positivos, con alzas de hasta 7,6 %. En el panel líder de la bolsa porteña, en igual sentido, los papeles de las empresas mostraban tendencia positiva. En ese marco, las subas eran lideradas por YPF (+6,92 %) y Banco Supervielle (+6,02 %). Las únicas bajas correspondían a Aluar (-1,72 %), Ternium Argentina (-0,81 %) y Transportadora de Gas del Norte (-0,49 %). Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York presentaban crecimientos en sus cotizaciones, a excepción de Mercado Libre que caía (-0,5 %). Los avances más importantes correspondían a Banco Supervielle (7,6 %) e YPF (6 %). 14:13 | 15/06/2023 El blue retrocede un peso El dólar blue retrocede un peso y cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra. 14:00 | 15/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar avanzaba 0,28%, a un promedio de 4,8252 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:40 | 15/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con ganancias: el maíz escalaba 1,60% y se comercializaba a US$ 243,10 la tonelada en los contratos de julio. En tanto, la soja aumentaba 2,28% y se transaba a US$ 521,76, y el trigo avanzaba 2,45%, a US$ 237,27 la tonelada, también en los contratos de julio. 13:15 | 15/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas en la región Asia-Pacífico cerraron hoy con altibajos: Japón perdió 0,05% y Corea del Sur 0,40%; Hong Kong ganó 2,17% y Taiwán 0,56%; mientras que China sumó 1,19% en su índice Shenzhen y 0,74% en el Shanghai. En Europa, las bolsas de referencia operaban con tendencia bajista: Londres subía 0,36%; Madrid, 0,01%; París, en cambio, bajaba 0,63%, así como Frankfurt (-0,18%), y Milán (-0,38%), según la agencia Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, ascendía 1,04% y se ubicaba en 34.333,62 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq crecían 0,55% y 0,53%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,32% y se ubicaba en 119.453,05 puntos. 12:50 | 15/06/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,6% y cotizaba a $ 504,60 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 1,3% y se comercializaba a $ 481,04 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.339 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 15/06/2023 La Bolsa porteña opera en la apertura con una suba La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con un ascenso de 2,44% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 387.969,67 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 127 millones. 12:09 | 15/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,29% para ubicarse en 34.077,56 puntos . Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,16% y 0,07%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:43 | 15/06/2023 Bajó el dólar blue El dólar blue retrocedió $ 3. La cotización pasó a ser $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 11:17 | 15/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con un crecimiento de 0,15% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 119.248,21 puntos. 10:54 | 15/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.339 puntos básicos , según el índice que elabora JP Morgan El dólar está a $ 244 para la compra y a $ 257 para la venta en la pizarra del Banco Nación, cincuenta centavos más que en el cierre de ayer. 10:37 | 15/06/2023 Subió el dólar en el Banco Nación El dólar aumentó 50 centavos en el Banco Nación. La nueva cotización es $ 257 para la venta y $ 244 para la compra. 10:16 | 15/06/2023 La cotización del dólar en la apertura El dólar abrió sin cambios. La cotización en el Banco Nación, el dólar oficial es $ 256,50 para la venta y $ 243,50 para la compra . El dólar blue está a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 09:46 | 15/06/2023 El BCE define un nuevo aumento de tasas El Banco Central Europeo (BCE) se reunirá hoy para definir una nueva suba de tasas de interés, la octava en el último año, con el objetivo de frenar el índice de inflación en los veinte países que utilizan el euro como moneda. La nueva suba en las tasas sería, al igual que en mayo último, de 25 puntos porcentuales , lo cual ubicar a las tasas de facilidad de depósito, de refinanciamiento, y de préstamo marginal en 3,50%, 4% y 4,25%, respectivamente. La expectativa del mercado es que, al igual que la Reserva Federal estadounidense (FED), el BCE está en el último trecho de los aumentos de tasas, con otra suba -la última- a aplicarse en la próxima reunión de julio o setiembre. Al contrario de su contraparte estadounidense, que comenzó su ajuste monetario en marzo del año pasado, el BCE recién hizo lo suyo en julio, por lo que hay un cierto retraso de política entre ambas instituciones. 09:20 | 15/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,16% y se comercializaba a US$ 69,06 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,17% y el barril se pactaba a US$ 74,06 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,84 el barril, frente a los US$ 73,06 del día anterior, lo que representó un aumento de 2,43%. 08:53 | 15/06/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,17% Francia. CAC: -0,58% Alemania. DAX: -0,39% España. IBEX: +0,05% Italia. FMIB: -0,33% 08:23 | 15/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,05% China. Shanghai: +0,74% China. Shenzhen: +1,19% Hong Kong. Hang Seng: +2,17% Corea. Kospi: -0,40% Taiwán. Taiex: +0,56% 07:52 | 15/06/2023 El Banco Central absorbió u$s 51 millones en el mercado mayorista El Banco Central finalizó este miércoles con compras por 51 millones de dólares en el mercado cambiario, y encadenó su segunda jornada consecutiva con compras. El dólar agro aportó liquidaciones por más de 20 millones y hubo nuevamente ingresos por inversiones extranjeras directas. El Ministerio de Economía consiguió en la última colocación de deuda en moneda local financiamiento neto por más de 432 mil millones de pesos. Leé la nota completa <