> El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la semana a $ 267,50 para la venta y $ 254,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 30/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 15:45 | 30/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja subía 1,61% y cotizaba a US$ 553,53 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz ascendía 0,47% y se comercializaba a US$ 229,81, mientras que el trigo ganaba 0,07% y se negociaba a US$ 240,12 en los contratos de julio. 15:26 | 30/06/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial finalizó la ronda de la semana a $ 267,50 para la venta y $ 254,50 para la compra en el Banco Nación. El dólar blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra. 15:13 | 30/06/2023 La inflación en la eurozona fue del 5,5% en junio La inflación en la eurozona fue del 5,5% en junio, frente al 6,1% de mayo , según una estimación preliminar de la oficina estadística de la Unión Europea (Eurostat). En el análisis de los componentes de la inflación, la Eurostat destacó una caída de los precios de la energía, que cerraron el sexto mes del año con -5,6% respecto del 1,8% de mayo. Por su parte, el rubro alimentos (medidos junto con el tabaco y alcohol) pasó de 12,5% en mayo a 11,7% en junio, aunque se mantiene como el principal vector inflacionario. En el sector servicios los precios subieron en junio 5,4%, cuatro décimas más que en mayo, y los bienes industriales no energéticos pasaron de 5,8% en mayo a 5,5% en junio. Entre las principales economías de la eurozona, Alemania experimentó en junio un nivel de 6,8% en relación con el 6,3% de mayo; Francia, 5,3% (6% en mayo); Italia 6,7% (8% en mayo); España, 1,6% (2,9% en mayo). 14:36 | 30/06/2023 ¿Cuántos dólares tienen los argentinos fuera del sistema financiero? Los argentinos tienen US$ 389.575 millones fuera del sistema financiero, casi un Producto Bruto, según datos del INDEC. Los dólares, euros y otras monedas y las inversiones directas financieras y directas en manos de empresas y personas argentinas, en su gran mayoría no declaradas, crecieron US$ 7.961 millones entre el primer trimestre de este año y el mismo período de 2022 (US$ 381.614 millones). En tanto, las reservas brutas del Banco Central disminuyeron US$ 4.077 millones en un año, de U$S 43.137 millones a U$S 39.060 millones. Del total, US$ 246.296 millones correspondieron a moneda y depósitos, seguidos por lo que se denomina participación de capital y en fondos de inversión por inversión de cartera (US$ 48.713 millones), participaciones de capital por inversión directa (US$ 46.460 millones) y títulos de deuda (US$ 33.279 millones) y otros activos menores. 14:15 | 30/06/2023 Productora de litio invertirá US$ 111 millones hasta 2031 en Jujuy La firma Sales de Jujuy invertirá US$ 111.199.000 hasta el 2031, como parte de sus proyectos de extracción y producción de litio en la provincia homónima, generando flujos netos sobre el mercado de cambios cercanos a los US$ 883 millones , de acuerdo con la Resolución 827/2023 del Ministerio de Economía publicada hoy en el Boletín Oficial. El Palacio de Hacienda aprobó el proyecto de inversión para la exportación presentado por la firma, en los términos aprobados por la Comisión de Evaluación de Proyectos de Inversión, que consiste en una ampliación de las plantas de carbonato de litio existentes. El Directorio del Banco Central (BCRA) estableció en 2021 el Régimen de Fomento de Inversión para las Exportaciones, que promueve las inversiones destinadas a la puesta en marcha de nuevos proyectos productivos en actividades foresto-industriales, mineras, hidrocarburíferas y de industrias manufactureras y agroindustriales. Del mismo modo, comprende la ampliación de unidades de negocio ya existentes, que requieran inversión con el fin de aumentar su producción. El objetivo es fomentar las capacidades de generación de divisas, empleo y desarrollo en sectores industriales considerados como estratégicos. 13:57 | 30/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos Las principales bolsas internacionales registraban resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según la agencia de noticias Bloomberg. Tokio bajó 0,14%, Taiwán 0,16%, Hong Kong 0,09% y China subió 1,08% en su índice Shenzhen y 0,62% en el Shanghái, en cambio Seúl avanzó 0,56%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: París subía 0,19%, Milán 1,08% y Madrid 0,87%, Londres 0,80% y Frankfurt 1,26%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 0,62% y se ubicaba en 34.332,33 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 crecía 0,92% y el tecnológico Nasdaq ganaba 1,34%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 0,61% y se ubicaba en 119.110,23 puntos. 13:41 | 30/06/2023 Subió el dólar en el Banco Nación El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. La pizarra de esa entidad lo muestra ahora a $ 267,50 para la venta y $ 254,50 para la compra . 13:30 | 30/06/2023 Merval cae y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval retrocedía 0,53% y se ubicaba en 414.251,71 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Loma Negra y Telecom Argentina anotaban pérdidas de 3,46% y 2,65%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 3,2% en el caso de Mercadolibre y descensos de hasta 6,9% en el papel de Loma Negra. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban incrementos de hasta 1,2%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 0,9%. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios a 2.050 puntos básicos. 13:05 | 30/06/2023 La desigualdad subió en el primer trimestre Por Mara Pedrazzoli El coeficiente de Gini ascendió hasta 0,446 en el período, siendo cero el valor que implica igualdad absoluta y uno desigualdad total. Fue el peor dato para un primer trimestre desde el año 2019. Aumentó notablemente respecto del último trimestre de 2022, cuando marcaba 0,413, y también en comparación con el primer trimestre de 2022 cuando había sido de 0,43. según informó este jueves el Indec. La segunda medición destacada es la brecha de ingresos calculada entre el decil 10 (más rico) y el decil 1 (más pobre) de la población, la misma fue de 14 mostrando una caída de un punto frente al trimestre anterior y ubicándose entre las menores de la serie. Leé la nota completa 12:45 | 30/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,80%, a un promedio de 4,8168 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:30 | 30/06/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ganaba 0,4% y cotizaba a $ 507,78 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa aumentaba 0,3% y se comercializaba a $ 484,25 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.050 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:18 | 30/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de con una suba de 0,33% en su principal índice, S&P Merval, que se situaba en 417.862,31 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 115 millones. 12:02 | 30/06/2023 Prorrogan Ahora 12 y lo vinculan con Precios Justos La Secretaría de Comercio prorrogó la vigencia del programa Ahora 12 hasta el 31 de enero de 2024 que regirá sólo para aquellas empresas que se encuentren suscriptas en los convenios del programa Precios Justos, aunque exceptúa de este requisito a las micro, pequeñas y medianas (mipymes). El plan aplica para adquirir "los bienes de producción nacional y los servicios prestados en el país, provistos por quienes hayan suscripto los convenios respectivos en el marco del programa Precios Justos". Y se aclaró que el requisito de estar adherido al Precios Justos “solamente será exigible respecto de los rubros comprendidos por el programa al 30 de junio” último. El reglamento abarca 35 categorías de productos, entre los que se destacan los de línea blanca, indumentaria, calzado y marroquinería; materiales y herramientas para la construcción, muebles, bicicletas y motos cuyo precio final no supere los $ 730.000. Asimismo, incluye servicios turísticos como pasajes de ómnibus de larga distancia, aéreos, hoteles, autos de alquiler, excursiones y productos regionales. 11:46 | 30/06/2023 Desde mañana se eleva piso de retenciones para operaciones con IVA y Ganancias El piso de las operaciones a partir de los cuales se aplican los regímenes de retención en tributos como el Impuesto al Valor Agregado (IVA) se elevará a partir de mañana, de acuerdo con lo establecido por la Administración Federal de Ingresos públicos (AFIP). En el caso del IVA y del Impuesto a las Ganancias, el régimen de retención aplica a comerciantes, locadores o prestadores de servicios adheridos a sistemas de pago con tarjetas, con excepción de las micro empresas y quienes utilicen servicios electrónicos de pagos por cuenta y orden de terceros. AFIP fijó que desde el 1 de julio no se deberá realizar retenciones del IVA y de Ganancias cuando el importe a retener sea igual o inferior a $ 2.000, en lugar de los $ 900 previos . Por otro lado, en el caso del régimen de percepción del IVA para operaciones de venta de cosas muebles, locaciones y prestaciones que se cancelen mediante la entrega de granos no destinados a la siembra, deberán aplicar la misma cuando supere los $ 3.800, en lugar de los $ 2.000 previos. En tanto, la AFIP también modificó de $ 16.000 a $ 31.000 el monto mínimo por mes calendario mediante el cual las empresas de servicios públicos (energía, agua, gas, telefonía fija y móvil) deben acogerse al régimen de información de clientes al organismo tributario. Todos estos nuevos pisos que entran en vigor mañana permitirán "recuperar el carácter de parámetro objetivo representativo de las operaciones alcanzadas en cada caso", destacó el organismo. 11:33 | 30/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con ganancias Los mercados de Nueva York operaban con subas y su principal índice, Dow Jones Industriales, subía 0,61%, situándose en 34.328,97 puntos . En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq crecían 0,82% y 1,38%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:15 | 30/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,42% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 118.879,61 puntos. 11:03 | 30/06/2023 Aumento récord de alquileres Los precios de los alquileres aumentaron un 70,4 por ciento en el primer semestre de 2023, casi el doble del incremento registrado en el mismo período de 2022 (37,7 por ciento). En el mes de junio, el aumento fue del 11,2 por ciento, el mayor registrado hasta el momento. De manera interanual el incremento muestra otro récord: subieron 145,2 por ciento, por encima de la inflación que a junio podría llegar a 120,01 por ciento. Leé la nota completa 10:47 | 30/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.061 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 254 para la compra y a $ 267 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:31 | 30/06/2023 Previo al informe del USDA, la soja trepa más de US$ 11,5 en la ronda nocturna de Chicago La soja operaba con una suba de US$ 11,5 la tonelada en la rueda nocturna del mercado de Chicago, tras trepar US$ 12 ayer y previo a la difusión de un nuevo informe del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA) que se conocerá esta tarde. Así la oleaginosa se ubicaba en US$ 556,48 la tonelada para los contratos de julio, lo que significaba una suba de US$ 11,57 y de 0,78%. Hoy el mercado estará expectante de los informes que el USDA publicará sobre existencias al 1 de junio y sobre áreas sembradas en Estados Unidos. Los privados prevén 22,10 millones de toneladas de soja para el primero de los reportes, contra los 26,33 millones de igual momento de 2022, y 35,48 millones de hectáreas para el segundo, contra los 34,41 millones proyectados en marzo último. Por su parte, el maíz cotizaba a US$ 230,01 también en los contratos de julio, lo que significaba una suba de 0,22% y US$ 1,28. En tanto, el trigo registraba un precio de US$ 214,68 la tonelada, con un incremento de US$ 1,19 y 0,20%. 10:12 | 30/06/2023 La cotización de apertura del dólar Abrió la rueda cambiaria y el dólar blue cotiza en alza. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial no muestra variaciones con respecto al cierre de ayer: cotizaa $ 267 para la venta y $ 254 para la compra . 09:57 | 30/06/2023 Prevén menos siembra de trigo La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) proyectó que la siembra de trigo alcanzará las 6 millones de hectáreas, lo que implica un recorte de 100.000 toneladas respecto a la previsión de la semana pasada. Asimismo, la entidad mantuvo la previsión de producción de maíz en 34 millones de toneladas y dio por concluida la cosecha de soja para la campaña 2022/23 con una producción acumulada total de 21 millones de toneladas. Leé la nota completa 09:34 | 30/06/2023 Déficit en la Balanza de Pagos en el primer trimestre La balanza de pagos del primer trimestre del año arrojó un déficit tal que las reservas del Banco Central disminuyeron en 6.004 millones de dólares . La Cuenta Corriente fue deficitaria por 5.641 millones de dólares, lo cual se explicó por sendos déficits en la balanza comercial de servicios (2.241 millones) como de mercancías (3.460 millones), entre otros items, según dio a conocer el Indec el jueves. La Cuenta Financiera, en tanto, arrojó un saldo negativo por 6.720 millones de dólares debido a que los activos respecto del resto del mundo disminuyeron en 4.672 millones mientras los pasivos se incrementaron en 2.048 millones. Leé la nota completa 09:10 | 30/06/2023 Massa, cara a cara con los industriales El ministro de Economía, Sergio Massa, recibió en su despacho de Hacienda al titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja, en el primer encuentro del funcionario, como pre candidato presidencial, con uno de los polos de poder empresario más relevantes del país. El mitin coincidió con la reciente confirmación de que la presidencia de la entidad fabril será conducida por Funes por los próximo dos años. Leé la nota completa 08:46 | 30/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,31% y se comercializaba a US$ 70,08 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,34% y el barril se pactaba a US$ 74,59 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,34 el barril, frente a los US$ 74,38 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,06%. 08:32 | 30/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,71% Francia. CAC: +1,12% Alemania. DAX: +1,14% España. IBEX: +1,21% Italia. FMIB: +1,34% 08:15 | 30/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,14% China. Shanghai: +0,62% China. Shenzhen: +1,08% Hong Kong. Hang Seng: -0,09% Corea. Kospi: +0,56% Taiwán. Taiex: -0,16% 07:52 | 30/06/2023 El Banco Central vendió 57 millones de dólares El Banco Central vendió 57 millones de dólares este jueves en el mercado de cambios y acumula un saldo negativo de casi 700 millones en junio. En tanto, el CAM 9, donde se siguen cursando operaciones vinculadas a las exportaciones de Economías Regionales , se mantuvo la liquidación promedio de 12 millones de dólares. Leé la nota completa <