> El dólar blue bajó el viernes y operó a $377 para la venta y $373 para la compra . El dólar en el Banco Nación finalizó la cotización a $200,50 para la venta y $192,50 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy tras el fin de semana largo por Carnaval. Hay actualizaciones de la nota! 16:16 | 22/02/2023 El cierre del blue El dólar informal cerró este miércoles a $377 para la venta y $373 para la compra en una jornada sin sobresaltos. En el Banco Nación , por su parte el dólar oficial superó la barrera de los $200 y cerró su cotización a $200,50 para la venta y $191,50 para la compra . 15:35 | 22/02/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia mixta y el petróleo opera en baja Las bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en los principales activos, mientras que el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados negativos, según la agencia de noticias Bloomberg, entre las que se destacaron las caída del índice japonés Nikkei que bajó 1,34%. En Europa, las principales bolsas operaban con mayoría de bajas: Londres perdía 0,59%; París 0,13%, Madrid 0,91% y Milán 1,12%, mientras que Frankfurt subía 0,01%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,11% y se ubicaba en 33.164,85 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ascendía 0,03% y el tecnológico Nasdaq subía 0,08%. La Bolsa de San Pablo, no opera hoy por feriado de Carnaval. De relevancia para la Argentina, los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con bajas: la soja perdía 0,30% para ubicarse en US$ 567,32 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,47% y se comercializaba a US$ 266,62, y el trigo perdía 1,96% y se transaba a US$ 270,34 en los contratos de marzo. Respecto del precio del petróleo, el crudo West Texas Intermediate (WTI), que cotiza en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), bajaba 2,85% y se comercializaba a US$ 74.18 el barril en los contratos con entrega en marzo, en tanto el Brent, que opera en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 2,56% y se transaba a US$ 80,92 para su entrega en abril. Por último, el bono a 30 años de Estados Unidos mostraba un rendimiento de 3,93%, mientras el título a 10 años rendía 3,91% anual, y el mismo activo a dos años contabilizaba una renta de 4,66%. 15:07 | 22/02/2023 El cierre del dólar oficial Al cierre de la jornada en el Banco Nación, el dólar cerró su cotización en $200,50 para la venta y $192,50 para la compra . 14:28 | 22/02/2023 El consumo de energía eléctrica de enero fue el más alto de la historia, según informe privado La demanda de energía eléctrica de enero alcanzó a 13.592,5 Gigavatios/hora (GWh), con un alza interanual del 4,1%, con lo que se convirtió en "el mes con mayor consumo de toda la historia", según el informe dado a conocer hoy por la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). La distribución regional mostró una mayor suba en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), donde el crecimiento respecto de enero de 2022 fue del 6,8%, frente a un 2,3% del resto del país. Dentro del AMBA, el incremento en el área de cobertura de Edenor fue del 6,3% y en la de Edenor llegó al 7,5%. Fundelec advirtió que en el aumento de la demanda tuvo incidencia la temperatura media del mes pasado, de 26.9 °C, superior a los 26.2°C de enero del año pasado y a los 24.6°C del promedio histórico para enero. La demanda residencial tuvo una suba del 5,1% y alcanzó al 50% del total, en tanto la comercial creció 0,9% y representó el 27%, mientras que la industrial (que concentró el 23% restante) registró un alza interanual del 4,7%. 14:07 | 22/02/2023 El blue sigue igual El dólar paralelo se mantiene en una cotización sin variación: $377 para la venta y $373 para la compra. Mientras que en el Banco Nación la divisa tuvo un ligero aumento que la ubicó en la pizarra a $199,75 para la venta y $191,75 para la compra. 13:42 | 22/02/2023 Denuncian maniobra de subfacturación en 82 exportaciones de una empresa de pastas secas La Dirección General de Aduanas (DGA) denunció a una empresa de pastas secas de la ciudad bonaerense de Tres Arroyos por la subfacturación realizada en 82 operaciones de exportación a Chile, trianguladas a través de Estados Unidos. El organismo dirigido por Guillermo Michel sostuvo en un comunicado que "entre tributos adeudados e infracciones, a la firma podría caberle una multa de más de $320 millones en los términos del artículo 954 del Código Aduanero". Según la DGA, la maniobra fue implementada a partir de 2020, ya que previamente las ventas eran realizadas al comprador chileno en forma directa y habría tenido como objetivo "tanto evadir tributos a las exportaciones como ingresar divisas al país por un monto menor al realmente operado". "Los precios de venta a las intermediarias con nombres insólitos como Global Group 1234321 LLC y Cv of America LLC - radicadas en Florida y Nueva Jersey, respectivamente - son sensiblemente inferiores a los que se habían declarado cuando las exportaciones eran realizadas sin triangulaciones, en algunos casos, un 64% más bajos", aseguró. En todos los casos la mercadería fue enviada desde Tres Arroyos a Chile en forma directa, por lo cual "no se observa ningún valor agregado tangible que aportaran las intermediarias estadounidenses para justificar los precios de refacturación", indicó la Aduana. 12:34 | 22/02/2023 El Gobierno oficializó una redistribución de partidas del Presupuesto El Gobierno dispuso la segunda reasignación de créditos presupuestarias en lo que va de 2023, nuevamente sin efecto en el resultado primario, con la utilización de recursos remanentes de ejercicios anteriores y compensaciones de gastos y erogaciones. La medida se dispuso a través de la Decisión Administrativa 122/2023 de la Jefatura de Gabinete de Ministros publicada hoy en el Boletín Oficial, y se suma a la reasignación de créditos y recursos presupuestarios establecida en la D.A. 54/2023 publicada el 26 de enero. En la norma se reasignaron las partidas de la jurisdicción "Obligaciones a Cargo del Tesoro" para destinar $ 40.000 millones en transferencias a las provincias en el marco de diversos convenios suscriptos, compensados con recortes al Fondo Fiduciario para el Desarrollo Provincial. En el Ministerio de Economía se redujo el presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Productivo (Fondep) y el del Fondo de Garantías Argentino (Fogar) en $ 10.900 millones, que se destinaron al Programa de Fomento al Sector Aceitero, la difusión del programa Precios Justos y los aportes no reembolsables para los programas nacionales de Desarrollo de Proveedores y de Desarrollo de Parques Industriales. Dentro del mismo ministerio se reforzó el presupuesto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca para cumplir con los objetivos de los programas que se financian con recursos del Fondo de Incremento Exportador, creado en septiembre del año pasado en el marco del denominado "Dólar Soja". 12:00 | 22/02/2023 Dólar: el blue y el oficial siguen sin cambios, suben el CCL y el MEP El dólar oficial cotizaba este mediodía a $ 191,75 para la compra y a $ 199,75 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,2% y cotizaba a $ 370,66. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,5% y se comercializaba a $ 357,52. El dólar blue, en tanto, seguía operando a $377 para la venta y $373 para la compra En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.186 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:30 | 22/02/2023 Clausuras y multas por incumplir Precios Justos Por Leandro Renou Luego del 6 por ciento de inflación de enero y observando la perspectiva del precio de los alimentos en febrero el Gobierno empezó a endurecer los controles a todas las empresas que están incumpliendo los acuerdos de precios. Un mecanismo que hasta ahora no tuvo el efecto disuasivo que se buscaba porque buena parte de las firmas siguen violando los pactos de estabilidad en góndolas rubricados con el Gobierno mientras abonan el valor de las penalidades. En este escenario, la orden de "ir más fuerte contra los que incumplen" fue un pedido expreso del ministro de Economía, Sergio Massa, al secretario de Comercio, Matías Tombolini, según reconstruyó Página I12 a través de fuentes oficiales. Leé la nota completa 11:01 | 22/02/2023 El dólar cotiza a $ 199,75 en el Banco Nación El dólar minorista se mantiene este miércoles a $191,75 para la compra y a $199,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación. En tanto, el dólar blue sigue estable y opera a $377 para la venta y $373 para la compra . Por su parte, el riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 2.186 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:37 | 22/02/2023 Un testeo para la cuarta revisión con el FMI El viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, y el jefe de asesores, Leonardo Madcur, viajan a Estados Unidos con el propósito de cerrar la cuarta revisión trimestral del Acuerdo de Facilidades Extendidas con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que habilitará un nuevo desembolso de US$ 5.400 millones por parte del organismo multilateral de crédito. El período analizado es el cuarto trimestre de 2022, año que la Argentina cerró con un déficit primario (sin incluir los servicios de deuda) equivalente al 2,4% del Producto Bruto Interno (PBI), con un sobrecumplimiento de una décima, si se tiene en cuenta que la meta acordada había sido del 2,5%. Para 2023, la meta de déficit primario es del 1,9%, en un año marcado por varios condicionantes que el Gobierno argentino busca plantear en las discusiones en Washington, como el impacto de la sequía en la cosecha agrícola y consecuentemente en el ingreso de divisas, así como la continuidad del conflicto entre Rusia y Ucrania, con derivaciones en los precios de la energía y los costos de transporte y logística. 10:03 | 22/02/2023 Comenzó a operar el dólar y cotiza sin cambios El dólar blue se mantiene en los valores del viernes y opera a $377 para la venta y $373 para la compra . El dólar oficial cotiza en el Banco Nación a $199,25 para la venta y $191,25 para la compra. 09:16 | 22/02/2023 Ratifican el paro de bancos del jueves La Asociación Bancaria ratificó para este jueves un paro nacional, luego de una negociación fallida por el salario con los empresarios del sector, en el marco de la negociación paritaria de 2023 y un remanente del año pasado. De esta manera, la actividad bancaria de esta semana tendrá solo dos días, debido a los feriados por carnaval del lunes 20 y martes 21 de febrero. Así lo indicó el titular del sindicato, Sergio Palazzo, en una entrevista en la señal de cable C5N: "Hemos instalado como temas de paritarias, antes de discutir el porcentaje, que haya algún tipo de compensación por parte de las empresas del impuesto a las ganancias que están pagando los trabajadores". 08:39 | 22/02/2023 La inflación no afloja en febrero Por Mara Pedrazzoli La dinámica de precios en enero jaqueó las expectativas del equipo económico y despertó nuevos análisis entre las y los especialistas. PáginaI12 conversó con economistas de consultoras: Agostina Myronec de Ecolatina, Matías de Luca de LCG y Joaquín Waldman de Equilibra, quienes hablaron sobre la tendencia inflacionaria observada en febrero y los aciertos y limitaciones del programa Precios Justos. Según el análisis de Agostina Myronec, “el IPC GBA de Ecolatina tuvo un crecimiento de 6,1 por ciento entre la primera quincena de febrero y el mismo periodo de enero, esto da cuenta de que el rebote inflacionario de enero se estaría consolidando ”. “Además, la categoría que más creció fue el IPC Núcleo: 7,3 por ciento”, agrega, la cual da cuenta del comportamiento tendencial de los precios puesto que no computa la suba de estacionales ni regulados. En igual sentido, Matías de Luca de LCG sostuvo que “la inflación de 6 por ciento en enero estuvo muy afectada por precios regulados y estacionales pero la inflación núcleo fue de 5,4: aceleró en enero. Eso está indicando que más allá de que haya habido aumentos pautados o puntuales, el ritmo base aceleró, entonces para febrero creemos que seguirá con estos niveles ”. Leé la nota completa 08:00 | 22/02/2023 Wall Street sufre la peor caída de 2023 y arrastra consigo a bonos y acciones argentinas El renovado temor a que la Reserva Federal (FED) aún esté lejos de poner fin a su política de suba de tasas de interés para frenar la inflación y las tensiones geopolíticas por la guerra entre Rusia y Ucrania provocaron ayer la peor caída de las acciones de Wall Street de 2023, lo que afectó también a bonos y papeles argentinos que cotizan en ese mercado. En una ola de ventas que se extendió a todos los grandes grupos, el S&P 500 -índice que sigue el valor de las 500 empresas más grandes del mercado- borró su avance mensual y tuvo su peor desplome desde mediados de diciembre, al caer 2,00%, mientras que las empresas tecnológicas tuvieron peores resultados y el Nasdaq 100 bajó 2,41%. Mientras tanto, en un día sin actividad en la plaza argentina por los feriados de carnaval, las acciones de las empresas que se operan en el exterior cerraron con mayoría de bajas: Edenor (-7,4%), Telecom Argentina (-3,7%), Globant (-3,6%), Transportadora Gas del Sur (-2,4%) y Central Puerto (-2,2%), entre los papeles que más cayeron. Del mismo modo lo hicieron los bonos soberanos en dólares, con variaciones de -3,92% en el caso del GD30, de -3,65% en el AL30 y de -3,63% en el GD35, tres de los títulos de deuda con mayor volumen de operación. Las principales bolsas europeas también cerraron con pérdidas (Londres, -0,46%; Fráncfort, -0,52%; París, -0,37%, Madrid, -0,31%; y Milán, -0,68%), preocupadas de que los buenos indicadores económicos de la Eurozona provoque un nuevo endurecimiento de la política monetaria por parte del Banco Central Europeo (BCE). 07:38 | 22/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,69% y se comercializaba a US$ 75,07 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 1,55% y el barril se pactaba a US$ 81,78 también en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,94 el barril, frente a los U$S 82,02 del día previo, lo que representó un descenso de 0,10%. <