> Arrancó una nueva semana y la cotización del dólar blue generó nuevamente expectativa. La cotización en el mercado paralelo al oficial fue al cierre de la de $ 376 para la venta y  $372 para la compra . La última cotización del Banco Nación para el dólar oficial fue de $191,25 para la venta y $183,25 para la compra . Dólar blue y dólar hoy: las cotizaciones del 24 de enero, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 23/01/2023 La cotización del dólar blue El dólar blue arrancó la semana igual que como terminó la pasada: a $ 376 para la venta y $ 372 para la compra. La ronda cambiaria se desarrolló sin cambios bruscos. Si bien al cabo de unas horas el precio del blue bajó un peso sobre el cierre de la jornada retornó a su valor inicial. 16:05 | 23/01/2023 La cotización del dólar oficial al cierre El dólar oficial cerró las operaciones este lunes 23 de enero $1,50 por arriba del valor al que había terminado el último viernes. En la pizarra del Banco Nación el número final fue de $191,25 para la venta y $183,25 para la compra. 15:13 | 23/01/2023 La cotización a media tarde Eel dólar minorista se vende a $190,65 promedio en la city porteña, con una suba de 88 centavos respecto del viernes. En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación ascendía 0,1% hasta $ 361,36, y el dólar MEP caía 0,5% a $ 351,64. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negociaba con un retroceso de un peso, a un promedio de $375 para la venta y $371 para la compra Por último, en el segmento mayorista la divisa estadounidense cotiza a $ 184,40, con un aumento de 95 centavos con relación al último cierre. 15:12 | 23/01/2023 Suben el Merval y los bonos argentinos en Wall Street y baja el riesgo país El índice S&P Merval subía 2,62% y se ubicaba en 254.163,57 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 8,2%. En el panel líder local, los papeles de Transportadora Gas del Sur y Ternium anotaban alzas de 8,16% y 5,03%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Transportadora Gas del Sur lideraba ese lote con un incremento de 8,2%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 3,4%, mientras que los títulos en pesos anotaban descensos de hasta 1%. En este marco, el riesgo país cedía 1,1% para ubicarse en 1.856 puntos básicos. 14:16 | 23/01/2023 La cotización de los diferentes tipos de dólar Dólar blue: $375 para la venta y $371 para la compra Dólar oficial: $190,75 para la venta y  $182,75 para la compra Dólar MEP: $358,49 Dólar CCL: $363,38 13:45 | 23/01/2023 El mercado de granos a futuro Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja retrocedía 1,07% para ubicarse en US$ 547,57 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz decrecía 0,92% y se comercializaba a US$ 263,77, mientras que el trigo bajaba 1,31% y se comercializaba a US$ 268,87 en los contratos de marzo. 13:21 | 23/01/2023 Un dólar sin mayores sobresaltos En lo que va de la jornada, el dólar se mantiene estable y sin mayores sobresaltos. En el mercado paralelo, el blue se mantiene en $375 para la venta y  $371 para la compra. La cotización del dólar en el Banco Nación tampoco sufrió cambios en la última hora: se negocia a $190,75 para la venta y $182,75 para la compra. 12:55 | 23/01/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,11% para ubicarse en 33.413,41 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 ascendía 0,52% y el índice Nasdaq subía 0,91%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:40 | 23/01/2023 El índice Bovespa sube 0,11% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba un aumento de 0,11% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 112.165,25 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,24% y se comercializaba a un promedio de 5,1944 reales por unidad, consignó la agencia de noticias Bloomberg. 12:25 | 23/01/2023 La cotización del dólar MEP y del dólar contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,4% y cotizaba a $ 362,48. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 1,7% y se comercializaba a $ 358,68. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.872 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:14 | 23/01/2023 El dólar al mediodía en el Banco Nación El Banco Nación tiene el dólar a $ 190,75 para la venta y $ 182,75 para la compra, unos centavos por encima del valor en que operó la divisa al comienzo de la ronda cambiaria. 12:07 | 23/01/2023 El dólar blue baja un peso Al mediodía el dólar blue operaba a $ 375 para la venta y $371 para la compra. La cotización tras dos horas de operaciones en el mercado de cambio implica una baja de $ 1 con respecto al valor que registró en la apertura 11:50 | 23/01/2023 La AFIP sube el IVA para quienes venden en plataformas La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reforzará los controles sobre los comerciantes que usan plataformas digitales para vender sus productos que no figuren como responsables inscriptos, quienes tendrán que abonar una alícuota del 8% si superan los $200.000 de facturación mensual. Se trata del Impuesto al Valor Agregado (IVA) que se abona sobre por las comisiones que cobran a sus clientes los portales. Según indica una Resolución General publicada en el Boletín Oficial, las empresas administradoras de plataformas de intermediación de comercio exterior van a tener que requerir información a partir de la CUIT. 11:35 | 23/01/2023 El Nikkei cerró en alza La mayoría de las bolsas asiáticas no operaron en la jornada de hoy por feriado, mientras que en Japón el principal indicador del mercado, el Nikkei, se apreciaba 1,33%. También la bolsa australiana marcaba un avance, aunque moderado de 0,10%, según datos publicados por la agencia Bloomberg. 11:20 | 23/01/2023 Nuevo titular de la Casa de la Moneda Ángel Mario Eletorre fue designado como nuevo presidente del directorio de la Casa de la Moneda, en reemplazo de Rodolfo Gabrieli y tendrá un mandato hasta 2024. El nombramiento fue oficializado hoy mediante la publicación en el Boletín Oficial del decreto presidencial 28/2023 y que también lleva la firma del ministro de Economía, Sergio Massa. Eletorre estará al frente de este organismo hasta el 22 de diciembre de 2024 completando el mandato de su antecesor. Gabrielli fue desplazado del cargo en la primera semana de este año por disidencias con Massa. Eletorre tiene una extensa trayectoria en la política de Córdoba, donde fue ministro de Finanzas entre 2003 y 2015 durante los mandatos de Juan Manuel de la Sota y en el primer período de Juan Schiaretti. 11:03 | 23/01/2023 Las cotizaciones del dólar se mantienen estables Al cabo de la primera hora de operaciones, el dólar en el Banco Nación y el dólar blue se mantienen sin cambios con respecto a lo que cotizaron en el momento de la apertura de los mercados. En la pizarra de la entidad bancaria el dólar figura a $190,25 para la venta y $182,25 para la compra. El blue cotiza a $376 para la venta y $372 para la compra. 10:46 | 23/01/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 1.876 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $182,25 para la compra y a $190,25 para la venta en la pizarra del Banco Nación. 10:35 | 23/01/2023 Tendencia alcista en las bolsas europeas La mayoría de las bolsas de referencia del continente europeo operaban hoy en alza, con la excepción de Frankfurt que retrocedía 0,02% y Milán que se depreciaba 0,45%, según datos publicados por la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,19% Francia. CAC: +0,02% Alemania. DAX: -0,02% España. IBEX: +0,12% Italia. FMIB: -0,45% 10:19 | 23/01/2023 Sube el petróleo El precio del barril de petróleo cotizaba hoy en alza en los mercados de referencia con subas inferiores al 0,65%, en los mercados a futuro, según datos publicados por la agencia Bloomberg. En Nueva York, el WTI ganaba 45 centavos de dólar un 0,55% respecto del cierre del viernes y se transaba a US$ 82,09 en los contratos para entrega en marzo. En Londres, el barril de crudo tipo Brent subía 55 centavos de dólar (un 0,63% de incremento) y se pactaba a US$ 88,18 la unidad para entrega el mes próximo. 10:09 | 23/01/2023 Las primeras operaciones de este lunes El dólar blue abrió sin cambios con respecto al cierre de la semana anterior, momento en que llegó a $376 para la venta y $372 para la compra. El dólar en el Banco Nación arrancó iugal que el último viernes: cotiza $190,25 para la venta y $182,25 para la compra. 09:47 | 23/01/2023 El Gobierno cumplió las metas fiscales con el FMI para 2022 Por Mara Pedrazzoli La principal causa de la reducción del déficit primario de la Administración Pública Nacional fue la caída del gasto, según corroboran los datos de la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC) en su informe sobre la ejecución presupuestaria de 2022. El gasto “primario” retrocedió porque el Estado realizó menos inversiones (en construcción o inversiones de las empresas públicas) e hizo menos transferencias al sector privado para mejorar la capacidad productiva. Se compraron menos bienes y contrataron menos servicios, y también se recortaron gastos en subsidios energéticos y al transporte público. En cambio, la OPC destaca que la ejecución presupuestaria llegó casi al 100 por ciento en partidas sensibles como los programas sociales, transferencias a universidades y el dinero asignado a subsidios. Los intereses de la deuda y los programas sociales fueron las partidas del gasto que más crecieron. Leé la nota completa 09:30 | 23/01/2023 Avanza la idea de una moneda sudamericana común Lula y Alberto Fernández avanzarán hoy con la idea de crear "una moneda sudamericana común".  Firmarán un memorándum para empezar a estudiar su implementación. La idea es establecer una moneda común, noúnica, que serviría para el comercio entre los países, asociada al valor deProducto bruto y a la situación de los bancos centrales de Brasil y laArgentina. Eso permitiría que el comercio entre ambos deje de estar dolarizado.Cada uno, sin embargo, conservará su moneda local. La idea sería, en un futuro,extender esta idea al resto de los países de la región. 09:23 | 23/01/2023 El cierre del dólar el viernes La divisa estadounidense cotizó al cierre de las operaciones de la semana pasada a $181,75 para la compra y $189,75 para la venta. 09:15 | 23/01/2023 La última cotización del dólar blue El dólar blue subió $7 la semana pasada. El viernes arrancó en baja, pero luego subió $3. La cotización final para la venta fue de $372 para la compra y $376 para la venta, dos pesos más que el jueves <