> El dólar blue cerró su cotización a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. En el Banco Nación, el dólar terminó a $ 240,50 para la venta y $ 230,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:13 | 16/05/2023 El cierre del dólar blue Luego de la disparada incial de la mañana, el dólar blue se estabilizó a $488 para la venta y $483 para la compra . En el Banco Nación, la ronda finalizó con el dólar oficial a $240,50 para la venta y $230,50 para la compra. 15:45 | 16/05/2023 El Banco Nación dispondrá de créditos para las pymes en "BNA Conecta" El Banco de la Nación Argentina (BNA) dispondrá de $ 30.000 millones para que las pequeñas y medianas empresas (pymes) que participen de la segunda edición de "Expo BNA Conecta" puedan acceder a líneas de créditos destinadas a la inversión con tasas de interés reales negativas, afirmó hoy Martín Pollera, uno de los directores de la entidad. "Mañana vamos a anunciar la disposición de $ 30.000 millones para las empresas que vayan a participar de la Expo para una línea de inversión que va a tener una tasa de 49,5% en la tasa de interés real negativa", adelantó esta mañana Pollera en declaraciones a FM 93.5. Explicó que se trata de "una tasa muy por debajo de lo que se ofrece en el mercado", al tiempo que se mostró convencido de que "se va a agotar en los tres días". 15:25 | 16/05/2023 El Presidente recibió a empresarios chinos para analizar oportunidades de inversión en la Argentina El presidente Alberto Fernández recibió hoy en la Casa Rosada a representantes de la empresa china Wuhan Yangluo Port Service Co., con quienes analizó las oportunidades de negocio y el desarrollo de inversiones en el país en materia de turismo. Durante la audiencia, el mandatario dialogó con los ejecutivos sobre la posibilidad de establecer vuelos directos entre ambos países, e implementar una billetera virtual en Argentina para el turismo proveniente de China, así como otras oportunidades de inversión, informó la Presidencia de la Nación en un comunicado. Por la empresa china asistieron al encuentro el presidente, Xu Baowei; el vicepresidente, Du Yutong; el director de Negocios, Chen Dongming; y los especialistas de Negocios Chen Peng y Li Lei. 15:09 | 16/05/2023 El cierre del dólar oficial Este martes en el Banco Nación, la cotización del dólar oficial cerró en $440,50 para la venta y $430,50 para la compra . El dólar blue se ofrece en el mercado paralelo a $488 para la venta y $483 para la compra . 15:06 | 16/05/2023 La producción industrial de Estados Unidos creció 0,5% en abril tras estancamiento La producción industrial en los Estados Unidos creció 0,5% en abril tras el estancamiento observado en febrero y marzo, según la Reserva Federal estadounidense (FED). En abril, la producción manufacturera creció un punto en conjunto, con un crecimiento de 1,4% en bienes duraderos como los productos minerales no metálicos, maquinaria, ordenadores y equipos electrónicos o muebles. Por su parte, los bienes perecederos, que incluye entre otros alimentos, bebidas, tabaco, ropa, productos químicos, petróleo o carbón, avanzaron 0,6%. La producción minera, por su parte, se elevó 0,6% en abril tras el desplome de marzo del 1,3% gracias a la extracción de petróleo y gas, indicó la agencia de noticias DPA. Por el contrario, el sector de los servicios al consumidor se contrajo 3,1%, fruto del desplome del consumo de calefacción eléctrica y gas natural. En términos interanuales, la producción industrial estadounidense fue 0,2% superior a la de abril de 2022 y 3% a la media de 2017. 14:42 | 16/05/2023 Realizarán obras en la cuenca del rio Reconquista con una inversión superior a $2.000 millones El Comité de Cuenca del Río Reconquista (Comirec), dependiente de la Subsecretaría de Recursos Hídricos, realizará obras en el Camino de la Ribera del río Reconquista a la altura de la localidad bonaerense de Paso del Rey, se informó oficialmente. El proyecto cuenta para su realización con una inversión para la etapa I de $487.370.067,94 y para la etapa III de $1.741.432.021,96, que beneficiará a más de 41 mil habitantes. El objetivo será agilizar el tránsito, generando alternativas a las calles de mayor circulación, disminuir los tiempos de acceso al distrito y vincular la Autopista del Oeste con la Ruta Provincial N° 7, se consignó en un comunicado. 14:19 | 16/05/2023 La estatal brasileña Petrobras dejará de alinear sus precios a los del mercado internacional La petrolera brasileña Petrobras anunció hoy que pone fin a su política de precios ligada a la cotización internacional de la nafta y el diésel para evitar que la "volatilidad" internacional afecte a los consumidores locales. "Los reajustes continuarán siendo realizados sin periodicidad definida, evitando pasar a los precios internos la volatilidad coyuntural de las cotizaciones internacionales y de la tasa de cambio", indicó la compañía semipública en una nota. De esta manera, se pone fin "a la subordinación obligatoria al precio de paridad de importación, manteniendo el alineamiento con precios competitivos por punto de venta, con miras a la mejor alternativa accesible a los clientes", agregó. El presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, ya había prometido en campaña que iba a "abrasilerar" los precios de Petrobras, dependientes de una política que para el mandatario buscaba "agradar a los accionistas en detrimento de los brasileños". 13:53 | 16/05/2023 El blue se mantiene estable Después de una mañana con una disparada en el valor de la divisa extranjera, el dólar blue se mantiene a $388 para la compra y $383 para la venta. En tanto, en el Banco Nación el dólar oficial cotiza a $240,50 para la compra y $230,50 para la venta. 13:47 | 16/05/2023 Presidente de la Bolsa de Cereales demanda asistencia gubernamental El presidente de la Bolsa de Cereales, José Martins, aseguró hoy que la campaña fina de siembra de trigo y cebada comenzará "con muchas más incertidumbres que certezas", al tiempo que reclamó de la dirigencia política en general "un entendimiento" de la actividad agrícola. Martins formuló declaraciones en la apertura del seminario sobre perspectivas agropecuarias "Agrotendencias 2023", organizado por la Federación de Acopiadores de Granos en la sede de la Bolsa, donde, además, pidió que "no cajoneen" la propuesta presentada por el Consejo Agroindustrial Argentino (CAA) en 2020. En su discurso, el titular de la Bolsa consideró que la jornada sería "atípica", ya que "en lugar de enfocarnos en proyectar modelos de crecimiento con los riesgos propios del negocio (clima, precios), tendremos que extremar la imaginación para vislumbrar el futuro contexto político-económico nacional". En ese sentido, planteó que "enfrentaremos la nueva campaña fina con muchas más incertidumbres que certezas". 13:28 | 16/05/2023 La bolsa de Nueva York abre a la baja Los mercados de Nueva York operaban hoy con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,51% para ubicarse en 33.179,61 puntos, en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,21%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,09%, según la agencia Bloomberg. 13:15 | 16/05/2023 Prevén producción de 18 millones de toneladas de trigo para la campaña 2023/24 La Bolsa de Cereales estimó hoy una producción para la campaña fina 2023/24 de 18 millones de toneladas para el trigo y de 5 millones para la cebada, con incrementos interanuales del 45% y 32%, respectivamente, en un contexto marcado por "más incertidumbres que certezas", tanto por las adversidades climáticas como por "el contexto político-económico nacional". En el seminario sobre perspectivas agropecuarias "Agrotendencias 2023", que en la sede de la entidad organizó la Federación de Acopiadores de Granos, también se precisó que la superficie sembrada se prevé de 6,3 millones de hectáreas para el trigo (3% más que en la campaña anterior) y de 1,3 millón para la cebada, sin variación en relación con la campaña 2022/23. 12:55 | 16/05/2023 El dólar blue retrocede a 488 pesos Tras haber alcanzado un pico de $ 491 en la mañana, el dólar blue retrocede y opera a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 12:26 | 16/05/2023 Aprueban asistencia para productoras de gas en garrafas por $ 94,7 millones La Secretaría de Energía dispuso la transferencia de $ 94,7 millones a un conjunto de productoras que forman parte de la cadena del Gas Licuado de Petróleo (GLP), con el propósito de asegurar el suministro de garrafas en hogares de bajos recursos en el marco del Programa Hogar. Se determinó una erogación total de $ 94.752.619,99 a través de la resolución 378/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial, por asistencias correspondientes a octubre, noviembre y diciembre de 2022. El monto total se distribuyó entre cinco asistencias destinadas a cuatro empresas, ya que en el caso de Trafigura Argentina se le otorgaron asistencias para octubre y noviembre. 12:19 | 16/05/2023 El blue retrocede un peso El dólar blue cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra. En el Banco Nación, el dólar está a $ 240,50 para la venta y $ 230,50 para la compra. 12:15 | 16/05/2023 Cómo funciona la nueva herramienta tecnológica de la Aduana para combatir el contrabando Con presencia del administrador federal, Carlos Castagneto, y Guillermo Michel, director general de Aduanas, la AFIP-Aduana presentó su renovado Centro Único de Monitoreo Aduanero (CUMA). El CUMA es una unidad neurálgica en términos de las tareas de control que el organismo lleva a cabo en todo el país y la presentación de sus nuevos equipos marca que uno de los pilares de Michel es la apuesta a la renovación tecnológica. Leé la nota completa 12:00 | 16/05/2023 El dólar cotiza a $ 240,50 en el Banco Nación y el CCL sube a $ 476,96 El dólar subía este mediodía 0,50 centavos y cotizaba a $ 230,50 para la compra y a $ 240,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,9% y se comercializaba a $ 476,96. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se cotizaba a $ 440,73. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.589 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:50 | 16/05/2023 El Merval opera con una suba de 1,14% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,14%, ubicándose en 324.264,88 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 114 millones. 11:45 | 16/05/2023 El dólar blue sube a 491 pesos El dólar blue cotiza al alza y trepa hasta $ 491 para la venta y $ 486 para la compra 11:40 | 16/05/2023 Las subas de precios no paran El Índice de Precios de Supermercados (IPS) que elabora el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz registró una suba de 3 por ciento en la última semana, el más alto registro semanal en toda la gestión del Frente de Todos, y de 7,6 por ciento respecto de cuatro semanas atrás. “Cabe destacar que, en los últimos meses, desde diciembre de 2022, venimos registrado una variación menor a la del IPC - Alimentos y Bebidas, probablemente porque el registro del IPS-CESO se concentra en grandes cadenas”, advirtió la entidad. Leé la nota completa 11:20 | 16/05/2023 El índice Bovespa sube 0,70% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,70% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.791,46 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,27% y se comercializaba a un promedio de 4,9039 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:07 | 16/05/2023 El dólar blue se vende a $483 El dólar blue cotiza hoy a $ 483 para la venta y $ 478 para la compra. En el Banco Nación, el dólar está a $ 240 para la venta y $ 230 para la compra. 10:55 | 16/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país subía 0,10% y se ubicaba en 2.589 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió sigue a $ 230 para la compra y a $ 240 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:33 | 16/05/2023 La medida de Massa que alteró a las alimenticias Por Leandro Renou La decisión de hacerlo parece llegar tarde, cuando el Gobierno está muy presionado por la coyuntura inflacionaria, pero según les dijo el ministro de Economía, Sergio Massa, a los funcionarios de su mesa chica, el mecanismo es una de las claves del ordenamiento que más le preocupa: la marcha de los precios de los alimentos , que escaló a dos dígitos en el IPC de abril. Leé la nota completa 10:15 | 16/05/2023 La cotización de apertura del dólar Tras la suba del lunes, en este segundo día de la semana las cotizaciones se mantienen sin cambios en los primeros minutos de operaciones en la city porteña. En el Banco Nación, el dólar está a $ 240 para la venta y $ 230 para la compra. El dólar blue cotiza hoy a $ 483 para la venta y $ 479 para la compra. 09:55 | 16/05/2023 Cómo es el alivio fiscal que lanzó el gobierno El plan de facilidades de pagos para cancelar obligaciones tributarias que anunció el gobierno les permitirá a las micro, pequeñas y medianas empresas licuar sus deudas con el Estado ya que la tasa de financiación ofrecida es fija y se ubica por debajo de la inflación. Es para todas las obligaciones vencidas al 30 de abril de este año. Leé la nota completa 09:30 | 16/05/2023 El Indec difunde los pisos de ingresos para no caer en la pobreza ni en la indigencia El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde su valorización mensual de las canastas básicas alimentaria (CBA) y total (CBT), correspondientes a abril último, que establecen los pisos de ingresos para no caer en la pobreza ni en la indigencia. Además se trata de un dato que cobra una importancia adicional debido a que en los criterios de segmentación de los subsidios a las tarifas de servicios públicos, se excluye del beneficio a los usuarios con ingresos superiores a 3,5 veces la CBT. El último viernes, el Indec difundió el Índice de Precios al Consumidor de abril que subió 8,4% mensual, impulsado por los rubros alimentos y bebidas, junto con indumentaria y calzado, con lo cual la inflación minorista alcanzó al 32% en el primer cuatrimestre del año y al 108,8% en los últimos 12 meses. 09:05 | 16/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,39% y se comercializaba a US$ 70,83 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,41% y el barril se pactaba a US$ 74,92 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,45 el barril, frente a los US$ 74,46 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,02%. 08:41 | 16/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,73% China. Shanghai: -0,60% China. Shenzhen: -0,71% Hong Kong. Hang Seng: +0,04% Corea. Kospi: +0,04% Taiwán. Taiex: +1,28% 08:15 | 16/05/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,04% Francia. CAC: -0,08% Alemania. DAX: +0,08% España. IBEX: +0,10% Italia...................FMIB.............+0,19% 07:48 | 16/05/2023 Ruidos en la plaza cambiaria El dólar blue dio un salto de 7 pesos el lunes y se ubicó en 483 pesos. La semana empieza nuevamente con ruidos cambiarios, presiones del mercado y volatilidad. Las subas del dólar ilegal ocurrieron tras los anuncios del equipo económico del fin de semana para intentar contener las presiones inflacionarias y las expectativas de devaluación. El Banco Central volvió a subir las tasas de interés de los plazos fijos en 6 puntos , al 97 por ciento nominal anual, al tiempo que el Ministerio de Economía planteó abrir importaciones de alimentos para enfrentar los precios. Leé la nota completa <