> El dólar blue finalizó la jornada a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 253 para la venta y $ 241 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 08/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue finalizó la jornada con un descenso de $1 y cerró la cotización a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra 15:46 | 08/06/2023 Firman acto de inicio de la obra para modernizar el sistema de riego del Valle de Viedma La Secretaría de Planificación del Desarrollo y la Competitividad Federal del Ministerio de Economía firmó el acto de inicio de la obra para modernizar el sistema de riego del Valle de Viedma y, así, optimizar el desarrollo agrícola en Río Negro. Se trata de la Iniciativa para la Modernización y Mejoras en el Sistema de Riego del Valle de Viedma (Idevi), enmarcada en el Plan Argentina Irrigada presentado a fines de abril por el ministro de Economía, Sergio Massa, y el presidente Alberto Fernández. Así, comienzan oficialmente las obras en la provincia patagónica, que demandan una inversión total de US$ 3.510.608 y se prevé que duren alrededor de 18 meses, según un comunicado del área que conduce Jorge Neme. El Idevi se enfoca en optimizar el uso del agua y fortalecer el desarrollo agrícola en la región, beneficiando a unas 659 familias. La Dirección General de Programas y Proyectos Sectoriales y Especiales, a través del programa Gestión Integral de Recursos para el Riego Sustentable (Girsar) supervisa y ejecuta todas las etapas del proyecto, asegurando una implementación eficiente y sostenible. 15:12 | 08/06/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 253 para la venta y $ 241 para la compra. 14:50 | 08/06/2023 El futuro de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con ganancias: la soja subía 0,77% y se comercializaba a US$ 503,85 en los contratos de julio. En tanto, el trigo sumaba 1,13% y se transaba a US$ 229,19, y el maíz crecía 0,66% y cotizaba a US$ 239,46 la tonelada, ambos en los contratos de julio. 14:40 | 08/06/2023 Massa anunció aumento de 41% en las escalas de monotributo El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció hoy que las escalas del monotributo aumentarán 41%, beneficiando a "más de cinco millones de contribuyentes", y la ampliación de la línea Crédito Argentino, destinada a 1,2 millones de monotributistas. "Subimos 41% la base imponible para facilitar a todos los monotributistas de la Argentina, más de cinco millones, su situación formal frente a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP)", precisó Massa al participar de la inauguración de la tercera edición de Expo Escobar, en esa localidad bonaerense. El funcionario también resaltó la decisión a partir de la cual "los trabajadores paguen menos impuestos a las Ganancias en sus aguinaldos porque eso vuelve al consumo, pero además alivia la situación que entendemos genera la pelea contra la inflación". Seguidamente, Massa subrayó: "Estamos dando crédito a la industria y a la pyme a tasa subsidiada porque entendemos que de alguna manera el Estado tiene que sostener los niveles de inversión y actividad, y ahora estamos dando un paso más". 14:15 | 08/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas en la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos: Japón perdió 1,41%, Corea del Sur 0,18% y Taiwán 1,12%; en tanto, Hong Kong ganó 0,25% y China subió 0,49 en su Shanghai, aunque bajó 0,15% en el Shenzhen. En Europa, las bolsas de referencia operaban con cifras mixtas: Londres restaba 0,31% y Madrid 0,17%; mientras que París sumaba 0,31%, Frankfurt, 0,22% y Milán, 0,92%, según la agencia Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,21% y se ubicaba en 33.735,07 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq ganaban 0,40% y 0,92%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, avanzaba 0,77% y se ubicaba en 115.488,16 puntos. 13:56 | 08/06/2023 Merval cae y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval retrocedía 1,13% y se ubicaba en 376.104,72 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Grupo Supervielle y Aluar anotaban pérdidas de 4,10% y 3,05%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 1,5% en el caso de Ternium y descensos de hasta 3,8% en el papel de Banco Macro. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 2,4%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 0,5%. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios a 2.341 puntos básicos. 13:34 | 08/06/2023 Sube el dolar blue El dólar paralelo subió $ 1. La cotización actual es $ 485 para la venta y $ 480 para la compra . 13:19 | 08/06/2023 El FMI afirmó que continúan las negociaciones para reformar el programa con la Argentina El Fondo Monetario Internacional (FMI) afirmó que las partes aún se encuentran en una etapa de negociaciones para reformular el programa vigente con la Argentina, y aseguró que los equipos están trabajando "duro" en este proceso. Así lo indicó hoy la vocera del organismo, Julie Kozack, en el marco de la conferencia de prensa periódica que brinda en la ciudad de Washington, al referirse a las negociaciones virtuales en curso por la quinta revisión del programa de facilidades extendidas existente con la Argentina. "El FMI continúa las conversaciones con las autoridades argentinas sobre el fortalecimiento del programa del país", afirmó y agregó: "Los equipos están trabajando duro". La funcionaria del Fondo expresó que "las discusiones siguen", en referencia a las negociaciones virtuales que se llevan a cabo desde hace semanas, y reconoció que habrá "visitas presenciales", sin precisar quieren integrarían las reuniones. 13:02 | 08/06/2023 A cuánto está el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ganó hasta el cierre del miércoles 0,31%, a un promedio de 4,9263 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:40 | 08/06/2023 Subió el dólar en el Banco Nación La pizarra del Banco Nación cambió la cotización del dólar: la suba fue de 50 centavos. Ahora está a $ 253 para la venta y $ 241 para la compra. 12:15 | 08/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,8% y se cotizaba a $ 497,51 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ganaba 1,5% y se comercializaba a $ 479,85. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.341 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 11:50 | 08/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con un ascenso de 1,83% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 387.402,05 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 198 millones. 11:30 | 08/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con resultados mixtos Los mercados de Nueva York operaban hoy con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,10% para ubicarse en 33.699,79 puntos . Por su parte, el índice selectivo S&P 500 bajaba 0,07% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,31%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:10 | 08/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.341 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 240,50 para la compra y a $ 252,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:45 | 08/06/2023 Polémica con Flybondi por el acceso a los dólares La aerolínea Flybondi anunció el martes la reprogramación de vuelos, debido a que no podrá contar con dos aeronaves de su flota por problemas que enfrenta en la provisión de dólares para abonar insumos y el alquiler de las naves, entre otras cuestiones. Fuentes de la Secretaría de Comercio respondieron que “Flybondi pasó de tener 6 aviones a sumar 12. Desde ya, no existen restricciones para que una empresa crezca, pero debe hacerlo con financiamiento propio, porque existe un stress en las reservas que el Estado debe administrar atendiendo prioridades y necesidades de diversos sectores”. Leé la nota completa 10:14 | 08/06/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Las primeras operaciones cambiarias de este jueves se realizan al mismo valor de las cotizaciones de cierre del viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 252,50 para la venta y $ 240,50 para la compra. El blue cotiza a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . 09:45 | 08/06/2023 Massa conjuga las negociaciones con el Fondo y el armado electoral Por Leandro Renou El ministro de Economía, Sergio Massa, prepara un viaje para cerrar el acuerdo con el Fondo Monetario (FMI), mientras talla en el armado electoral del Frente de Todos. Por un lado, el funcionario, que venía pidiendo lista de unidad en el oficialismo de cara a las PASO, celebró en silencio la posición de los gobernadores del PJ, que tras una reunión definieron seguir esa línea. Y luego de eso se reunió por más de dos horas con el Presidente, Alberto Fernández, en una conversación de gestión que tuvo fuertes condimentos electorales. Leé la nota completa 09:20 | 08/06/2023 Economía realiza un canje voluntario de títulos en pesos que vencen en el tercer trimestre La Secretaría de Finanzas concretará esta tarde un nuevo canje voluntario de deuda en pesos para refinanciar los más de 6 billones que vencen durante el tercer trimestre de este año, por títulos pagaderos en 2024 y 2025. El monto más fuerte de esta operación corresponde a este mes, cuando vencen $ 1,8 billones de los cuales, cerca del 85%, está en manos del sector privado y el resto en poder de distintas reparticiones públicas. El Ministerio de Economía explicó la semana pasada que "dada la proporción de vencimientos del sector público y el acompañamiento del sector privado en las licitaciones periódicas, el objetivo (del canje) es lograr una extensión de plazos que despeje los vencimientos y genere mayor previsibilidad en el mercado". 09:00 | 08/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,36% y se comercializaba a US$ 72,79 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,29% y el barril se pactaba a US$ 77,17 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:41 | 08/06/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,14% Francia. CAC: +0,24% Alemania. DAX: +0,22% España. IBEX: +0,43% Italia. FMIB: +0,77% 08:20 | 08/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,85% China. Shanghai: +0,49% China. Shenzhen: -0,15% Hong Kong. Hang Seng: +0,25% Corea. Kospi -0,18% Taiwán. Taiex: -1,12% 07:50 | 08/06/2023 Continúa la paz cambiaria en el mercado El Banco Central finalizó este miércoles con un saldo negativo de intervenciones en el mercado de cambios de 76 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi de 15 millones. Este resultado se dio en un contexto en el que finalizó el programa de promoción a la exportación de soja, aunque se mantienen las liquidaciones de operaciones de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. Leé la nota completa <