> El dólar blue cotizó a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 265,50 para la venta y $ 252,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:59 | 26/06/2023 El blue cerró a 493 pesos El dolar blue cerró este lunes a $488 para la compra y $493 para la venta. En tanto, el dólar oficial del Banco Nación cotizó a $252,50 para la compra y a $264,50 para la venta. 14:37 | 26/06/2023 Acciones argentinas con alzas de hasta 6,8% en Wall Street El índice S&P Merval ascendía 0,73 % y se ubicaba en 423.847,59 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street alcanzaban mayoría de registros positivos, con alzas de hasta 6,8 %. En la misma sintonía, el panel líder de la bolsa porteña marcaba un predominio de resultados hacia arriba, encabezados por los papeles de Edenor (7,4 %) y Banco Macro (4,5 %). Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Banco Macro (6,8 %) e YPF (3,6 %) lideraban ese lote. Las únicas cuatro acciones que cotizaban a la baja eran las de Mercado Libre (-5,1 %), Telecom (-2,8 %), Corporación América (-1,9 %) y Globant (0,3 %). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con importantes incrementos de hasta 6,2 %, mientras que los títulos en pesos mostraban tendencia mixta. 14:17 | 26/06/2023 Massa suscribió acuerdos bilaterales para la refinanciación de la deuda con el Club de París El ministro de Economía, Sergio Massa, suscribió este mediodía acuerdos bilaterales con tres países integrantes del Club de París, España, Francia y Suecia, para refinanciar la deuda vigente con dicho organismo, informó el Palacio de Hacienda. De este modo, tras la firma del nuevo convenio alcanzado en 2022, el ministro logró sellar acuerdos bilaterales con 15 de los 16 acreedores de la institución. La suscripción de los convenios con España, Francia y Suecia forman parte del proceso de refinanciación de la deuda que el país tiene con el organismo con sede en París. Estos acuerdos se dan en el marco del convenio alcanzado en octubre de 2022 por el cual se reprogramaron el 100% de los montos adeudados mediante pagos realizados durante trece semestres consecutivos hasta finalizar en 2028. De este modo, se modificó la Declaración Conjunta de 2014, que había quedado en mora luego de que Argentina suspendiera los pagos en 2019. 13:17 | 26/06/2023 El blue baja por primera vez en cinco jornadas El dólar blue cotiza pasado este mediodía a $487 para la compra y a $492 para la venta. El la primera baja en cinco ruedas de la divisa en el mercado ilegal, tras la oficialización de las listas para las elecciones 2023. En tanto, el dólar oficial se ofrece a $252 para la compra y a $265 para la venta. 12:55 | 26/06/2023 Suben bonos y acciones argentinas y baja el riesgo país Los bonos en dólares de la deuda argentina suben hasta 3% y las acciones de empresas locales que operan en Nueva York también cotizan al alza, en el inicio de las operaciones de la jornada, tras la confirmación de la precandidatura presidencial de Sergio Massa. El bono que, hasta el momento, avanza más es el Global 2035, 2,94%; sigue el Global 2030 a 2,44% y el Global 2038 trepa 1,98%. Por su parte, los bonos emitidos bajo ley argentina también registran tendencia alcista, como el Bonar 2035, que sube el 2,59%. La mejora en las cotizaciones alcanza a los ADR de empresas argentinas que cotizan en Nueva York, en las operaciones previas a la apertura del mercado: Telecom Argentina lidera los avances con 6,47%, seguido por IRSA con 4,75% y Grupo Financiero Galicia con 3,39%; más atrás, YPF con 2,77% Edenor, 1,71%. La apertura de los mercados es seguida con mucha expectativa por los operadores este lunes, para conocer el comportamiento de acciones y bonos tras la oficialización de las listas que competirán en las PASO. 11:40 | 26/06/2023 Baja el blue y las cotizaciones financieras En el marco del cierre de candidaturas, el dólar blue opera este lunes con una baja de $1, a $495 en la punta vendedora, mientras que las cotizaciones financieras también operan con esa tendencia. La divisa paralela había registrado el viernes último su segunda suba consecutiva y sumó $4 en la semana anterior, pero esta semana arrancó con una ligera tendencia a la baja. Por su parte, el dólar Bolsa o MEP también baja, a $481, mientras que la otra cotización financiera, el contado con liquidación, cotiza en el mismo sentido, a $494,95. 11:10 | 26/06/2023 Radiografía del desempleo Los datos relevados a través de la EPH del Indec para los 31 aglomerados urbanos mostraron que en el primer trimestre la tasa de desocupación descendió a 6,9 por ciento en relación al 7 por ciento registrado en idéntico trimestre del año anterior. “Este dato se mantiene dentro de los niveles más bajos registrados desde el primer trimestre de 2015”, destacó el Centro de Economía Política Argentina en un informe donde analizó los principales datos que dejó el informe del Indec. Leé la nota completa 10:40 | 26/06/2023 La industria avanza a dos velocidades El crecimiento viene apuntalado fundamentalmente por la industria siderúrgica, la automotriz y la electrónica. Por qué sigue expandiéndose y que debe ocurrir para que el sector continúe por esa senda. Las miradas de Yanina Busquet y Julián Maggio. Leé la nota completa 10:14 | 26/06/2023 Abrió la rueda y hay expectativa por el comportamiento del dólar Este lunes la expectativa está puesta en ver qué impacto tienen en los mercados la definición de las candidaturas para las elecciones. Comenzaron las operaciones cambiarias y las miradas apuntan a la city porteña. El dólar se mantiene sin cambios: en el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 264,50 para la venta y $ 251,50 para la compra ; el dólar blue cerró a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 09:57 | 26/06/2023 La producción pyme aún no logra despegar La producción de la industria manufacturera pyme creció 0,3 por ciento en mayo frente al mismo mes del año pasado, a precios constantes, por lo que acumula entre enero y mayo un incremento del 1,5 por ciento respecto del mismo período del año 2022, según datos difundidos este domingo por la Confederación Argentina de la Mediana empresa (CAME). El rubro Alimentos y Bebidas , con un crecimiento anual de 5,3 por ciento, se ubicó como la actividad con mayor suba de producción, mientras que Papel e Impresiones registró una caída interanual de 14,7 por ciento anual. Leé la nota completa 09:40 | 26/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,17% y se comercializaba a US$ 69,28 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,27% y el barril se pactaba a US$ 74,05 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes pasado a US$ 74,14 el barril, frente a los US$ 76,83 del día anterior, lo que representó una caída de 3,51%. 09:15 | 26/06/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,21% Francia. CAC: +0,07% Alemania. DAX: -0,26% España. IBEX: -0,10% Italia. FMIB: -0,43% 08:47 | 26/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,25% China. Shanghai: -1,48% China. Shenzhen: -1,41% Hong Kong. Hang Seng: -0,51% Corea. Kospi: +0,47% Taiwán. Taiex: -0,83% 08:25 | 26/06/2023 Los precios de los alimentos vuelven a acelerar El precio de los alimentos, que se había desacelerado en el arranque de junio, volvió a trepar en la tercera semana de junio con un avance del 1,9 por ciento, acumulando una suba de 7,6 por ciento en un mes, según un informe de la consultora LCG. Leé la nota completa 08:01 | 26/06/2023 Confirmado como candidato presidencial, Massa arranca la semana con el foco en la gestión Ya confirmado como precandidato presidencial de Unión por la Patria, el ministro de Economía, Sergio Massa, citó a reunión de Gabinete económico para este lunes a las 8:30, con el fin de poner el foco en su gestión al frente del Palacio de Hacienda. La negociación con el Fondo Monetario Internacional (FMI) será uno de los temas principales. A su vez, al mediodía firmará acuerdos con integrantes del Club de París como Francia, España y Suecia. Leé la nota completa <