> El dólar blue cerró hoy a $ 472 para la venta y $ 467 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:17 | 10/05/2023 El Banco Central compró US$1 millón y acumula cuatro ruedas consecutivas con saldo positivo El Banco Central cerró hoy con un saldo positivo de US$1 millón, con lo que extendió la racha de compras a cuatro ruedas consecutivas, en una sesión en la que hubo pagos de importación de energía por US$40 millones. En los días previos, la autoridad monetaria adquirió US$2 millones el viernes pasado, US$7 millones en la rueda del lunes y 3 millones de dólares en la de ayer. Los resultados de hoy se dan tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. “El dólar soja aportó US$ 91 millones”, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Además, el especialista resaltó que el saldo positivo de hoy se dio en un marco de “mayor demanda importadora y con pagos de importación de energía por US$ 40 millones”. 16:09 | 10/05/2023 El cierre del dólar blue Este miércoles, el dólar blue cerró su cotización a $ 472 para la venta y $ 467 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra . 16:07 | 10/05/2023 Economistas critican a Rosatti por "peligroso" antecedente de intromisión en cuestiones monetarias Diversos economistas criticaron hoy al presidente de la Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti, por lo que consideraron "una intromisión del Poder Judicial" en cuestiones de política monetaria, que puede terminar "siendo peligroso, porque es la antesala de empezar a judicializar la política". "La Constitución no dice que no corresponde emitir mucho", indicó el director del Centro de Economía Política Argentina (CEPA), Hernán Letcher, para quien lo de Rosatti fue "una apreciación que, sin una causa de por medio, no le corresponde hacer", ya que "no fue votado para ejercer el Poder Ejecutivo ni particularmente la política económica". A Federico Zirulnik, del Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO), no le pareció adecuado que "el Poder Judicial en general y un juez de la Corte Suprema en particular, se entrometan en las decisiones de política económica", una postura que "va en contra de la división de poderes", estimó. "De más está preguntarse qué autoridad tiene Rosatti para opinar tan libremente sobre el tema, termina siendo peligroso, porque es la antesala de empezar a judicializar la política económica", advirtió. Por su parte, la economista jefa de Proyecto Económico y coordinadora de Finanzas de Soberanxs, Fernanda Vallejos, cuestionó que "a la Amcham, núcleo de los intereses económicos de Estados Unidos en nuestro país" haya ido Rosatti, "a 'llamar la atención' sobre el potencial rango constitucional de una particular teoría económica porque la CN (Constitución Nacional) manda defender el valor de la moneda". 15:55 | 10/05/2023 La Bolsa de Cereales espera que "El Niño" comience a mediados de otoño y alivie los efectos de la sequía La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) indicó que la posibilidad de que el fenómeno climático de "El Niño" comience en el país a partir de mediados de este otoño se "afianzó" en las últimas semanas, una situación que será de fundamental importancia de cara a la campaña de granos 2023/24, tras la sequía que afectó al ciclo previo. "El prolongado episodio de La Niña y el paralelo enfriamiento del Atlántico Subtropical, que deprimieron el sistema climático durante un prolongado lapso, completaron casi totalmente su disipación, permitiendo el paso a un estado Neutral Cálido, afianzándose la posibilidad que, hacia mediados del otoño en curso, se inicie un episodio de El Niño, que daría su marco a la campaña 2023/24", indicó la entidad bursátil. El trabajo de la BCBA detalló que el fenómeno de El Niño vigorizará "el funcionamiento del anticiclón del Brasil, favoreciendo al centro y el este del área agrícola del Cono Sur, incrementando el transporte de humedad hacia la región oriental del Paraguay, el sur del Brasil, el este de la región del Chaco, la Mesopotamia, Uruguay y el centro y el este de la región Pampeana, y moderando los excesos térmicos, reduciendo tanto los riesgos de heladas como los de calores intensos". No obstante, la entidad remarcó que si bien "el presente episodio parece apuntar a un elevado vigor", debe tenerse en cuenta que dicho fenómeno raramente se activa en el área agrícola del Cono Sur durante el otoño y el invierno, sino que lo hace preferentemente a partir de la primavera, por lo que no debe esperarse un alivio rápido a la sequía que aún subsiste en gran parte de su extensión. 15:34 | 10/05/2023 El Mercado Central de Buenos Aires acordó precios fijos para frutas y verduras por 30 y 90 días El Mercado Central de Buenos Aires (MCBA) y las diferentes cámaras de operadores y operadoras generaron nuevos acuerdos de precios mayoristas para frutas y verduras por 30 y 90 días, informó hoy la corporación administradora. El objetivo es mantener durante 30 días, del 2 al 31 de mayo, el mismo precio por kilo de papa ($ 95), cebolla ($ 60), tomate redondo ($ 289), zanahoria ($ 80), acelga ($ 75 por paquete), anco ($ 80), manzana crispy ($ 260) y bananas ($ 320 la de Ecuador y $ 270 la comercial), para que el verdulero y comerciante minorista accedan a productos frutihortícolas de estación a precios accesibles para favorecer al bolsillo del consumidor final, resaltó el MCBA en un comunicado. También se acordaron precios fijos por 90 días, desde el 2 de mayo hasta al 31 de julio, en cebolla comercial a $ 60, zapallo plomo comercial a $ 100, limón comercial a $ 120 y manzana crispy comercial a $ 260, todos precios por kilo en bulto dentro del Sector Mayorista del Mercado Central. Las cámaras intervinientes en el acuerdo de precios fijos son la de Operadores Mayoristas Frutihortícolas (Comafru), de Operadores Frutihortícolas Mayoristas del Mercado Central de Buenos Aires (Combaires) y la Argentina de Bananas y Afines (Camabana). 15:14 | 10/05/2023 El cierre del dólar oficial Este miércoles, el dólar oficial cerró a $237 para la venta y $227 para la compra en el Banco Nación. Por su parte, el dólar blue subió un peso y volvió a cotizar $472 para la venta y $467 para la compra. 15:05 | 10/05/2023 Massa inauguró el nuevo gasoducto América El ministro de Economía, Sergio Massa, destacó la importancia del gasoducto de alimentación que une las localidades de Trenque Lauquen y América, que garantizará el suministro de gas y por lo tanto permitirá "pensar radicaciones industriales en América que generen trabajo y arraigo". "En crecimiento, significa que se acabó el límite para pensar radicaciones industriales en América que generen trabajo y arraigo", dado que a partir de la obra la ciudad "tiene el suministro garantizado", dijo Massa al inaugurar el gasoducto junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof. Señaló que "para aquellos que viven en América la importancia del día de hoy está clara, pero hay muchos que están en otros lugares que por ahí no entienden qué significa esta obra, poner en marcha el gas natural a través de un gasoducto para toda una ciudad". "En 14 o 16 camiones por día se abastecía de gas a esta localidad porque no había gasoducto, imagínense esto en términos de seguridad, de garantía de suministro, de volúmenes de abastecimiento", detalló el titular del Palacio de Hacienda. 14:47 | 10/05/2023 El índice S&P Merval opera estable y acciones argentinas en Wall Street avanzan hasta 4,3% El índice S&P Merval sube 0,01% y se ubica en 307.638,10 unidades pasada la media rueda en el mercado local, mientras que las acciones argentinas en Wall Street avanzaban hasta 4,3%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Mirgor y Grupo Supervielle registraban alzas de 9,12% y 2,71%%, en ese orden. En tanto, los ADR de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York registraban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Mercadolibre lideraba ese lote con una suba de 4,3%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares mostraban alzas de hasta 2,5%, mientras que los títulos en pesos registraban descensos de hasta 3%. Así, el riesgo país cedía 1,1% hasta los 2.495 puntos básicos. 14:25 | 10/05/2023 El blue a $471 El dólar blue opera a $471 para la venta y $ 466 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial lo hace a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra . 14:12 | 10/05/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 0,53%, Corea 0,54%, Tokio 0,41%, Taiwán 0,55% y en China subió 0,31 % en su índice Shenzhen y descendió 1,15% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: París bajaba 0,65%, Milán 0,53%, Londres 0,37%, Madrid 0,34% y Frankfurt 0,54%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,21% y se ubicaba en 33.491,93 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 aumentaba 0,25% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,86%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,03% y se ubicaba en 107.141,52 puntos. 13:41 | 10/05/2023 El blue retrocede un peso El precio del dólar blue tuvo una pequeña reducción y se ofrece a $ 471 para la venta y $ 466 para la compra. 13:19 | 10/05/2023 Ante peligro de default, el costo de seguros de deuda de EEUU ya supera al de países emergentes El costo de las permutas de incumplimiento crediticio (CDS) de los bonos del Tesoro estadounidense ya supera el de algunos países emergentes ante el peligro de que el país norteamericano caiga en cesación de pagos el próximo 1 de junio, de no mediar un acuerdo entre el oficialismo y la oposición por el límite de deuda. El temor en los mercados ante la probabilidad de que Estados Unidos caiga en default por primera vez en su historia elevó el costo de los seguros de los bonos estadounidenses a niveles superiores a los de países como Grecia, México y Brasil, incluso pese a que estos países tienen calificaciones crediticias inferiores a la nota máxima AAA que actualmente posee el país del norte, según la agencia de noticias Bloomberg. “Es diferente a la situación de países como Grecia o México, donde la preocupación únicamente sería que el Gobierno caiga en default y nunca pague de nuevo o lo haga con un fuerte recorte”, afirmó John Caravan, analista de Oxford Economics. Caravan se refiere particularmente a las consecuencias, aún desconocidas, que provocaría un default estadounidense en el sistema financiero global. 13:04 | 10/05/2023 El dólar, estable El dólar se mantiene estable tanto en el Banco Nación como en los mercados paralelos. La divisa oficial cotiza a $237 para la venta y $227 para la compra . El dólar blue , por su parte, se ofrece a $472 para la venta y $467 para la compra . 12:48 | 10/05/2023 La Aduana subastará bebidas alcohólicas y artículos de electrónica durante mayo La Dirección General de Aduanas realizará en mayo dos nuevas subastas públicas de bebidas alcohólicas y artículos de electrónica, a través del sitio del Banco Ciudad. Las mercaderías consisten en bebidas alcohólicas y artículos de electrónica -cámaras, consolas de audio y parlantes, entre otros- que fueron incautados por la Dirección General de Aduanas a raíz de irregularidades detectadas durante procedimientos de control. Debido a la alta demanda que las subastas del organismo vienen registrando, se incorporará un día adicional para su realización: los martes se llevará a cabo la venta pública de metales preciosos, piedras preciosas, obras de arte, embarcaciones, autos y motos. 12:07 | 10/05/2023 El gasto devengado de la Administración Nacional creció en abril por debajo de la inflación El gasto devengado de la Administración Pública Nacional (APN) ascendió en abril a 2 billones 60.878 millones de pesos, con un incremento nominal interanual del 85% y una caída en términos reales del 10,7%, de acuerdo con el informe dado a conocer hoy por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El nivel de ejecución sobre el gasto total previsto para todo el año alcanzó al 27,4%, y las jurisdicciones con los porcentajes más altos en el primer cuatrimestre fueron los ministerios de Desarrollo Social (39,5%), Educación (34,7%) y Seguridad (34,3%). Los subsidios energéticos totalizaron $115.128 millones y tuvieron un aumento nominal del 17% respecto de abril del año pasado, con una caída a valores constantes del 43%, tomando como referencia una inflación del 7,5% para el mes pasado, en línea con lo proyectado en el Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) del Banco Central. 12:00 | 10/05/2023 El dólar cotiza a $ 237 en el Banco Nación y el CCL baja a $ 451,60 El dólar cotizaba este mediodía a $ 227 para la compra y a $ 237 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,4% y se comercializaba a $ 451,60. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 0,9% y se cotizaba a $ 434,33. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.528 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:53 | 10/05/2023 El Merval opera con una suba de 0,07% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,07%, ubicándose en 308.002,85 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 93 millones. 11:39 | 10/05/2023 El dólar blue subió un peso El dólar blue opera hoy a $ 472 para la venta y $ 467 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial lo hace a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra. 11:31 | 10/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia positiva Los mercados de Nueva York operaban hoy con subas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,09% para ubicarse en 33.592,09 puntos, en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,50%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 1,14%, según la agencia Bloomberg. 11:21 | 10/05/2023 La industria se sostiene en alza Por Mara Pedrazzoli La industria creció 3,4 por ciento en marzo en comparación con febrero y otro 3,1 por ciento interanual, según comunicó el Indec. El dato contrasta con un febrero que había resultado negativo en ambas comparaciones, y permite en el acumulado de los primeros tres meses del año una variación positiva del 2,6 por ciento interanual. En ese sentido, la industria crece a un ritmo más lento en comparación con el mismo período de 2022. Leé la nota completa 11:15 | 10/05/2023 El índice Bovespa sube 0,06% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,06% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.172,68 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,59% y se comercializaba a un promedio de 4,9564 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:02 | 10/05/2023 El dólar blue se vende a 471 pesos El dólar blue cotiza a $ 471 para la venta y $ 466 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra. 11:00 | 10/05/2023 Crece el empleo en la construcción Por Mara Pedrazzoli La construcción aumentó 3,5 por ciento en marzo respecto al mes anterior y 1,2 por ciento en comparación con igual mes de 2022, según informó Indec. Son cifras que contrastan con la contracción registrada en febrero, y que en la variación acumulada en los primeros tres meses de 2023 arrojan una caída de 0,8 por ciento interanual. Leé la nota completa 10:53 | 10/05/2023 La inflación de Estados Unidos bajó en abril y acumula diez meses en descenso La inflación de abril llegó al 4,9% anual en los Estados Unidos y marcó la décima baja mensual consecutiva. La Oficina de Estadísticas Laborales del Gobierno de ese país informó este miércoles que los precios al consumidor subieron 0,4% durante el mes pasado, mientras que, en los últimos doce meses, trepó al 4,9% (contra el 5% que había registrado en marzo). Según las estadísticas oficiales, el índice de vivienda fue el que más contribuyó al incremento mensual, seguido del índice para los autos usados y los combustibles. 10:41 | 10/05/2023 Trastienda política del juego de Dujovne y los mercados en la post corrida Por Leandro Renou Tras la corrida cambiaria que el ministerio de Economía, Sergio Massa, parece haber logrado estabilizar con fuertes intervenciones a los dólares financieros, ahora los mercados y sectores que juegan al fleje decidieron dar una nueva batalla en el plano económico del año electoral. En los últimos días, circularon informes de grupos financieros diversos planteando que el Banco Central (BCRA) está en números negativos en materia de reservas. Uno de esos trabajos, que luego se tradujo en ponencia pública en redes, fue el de Nicolás Dujovne, el ex ministro de Economía de Mauricio Macri que se hizo célebre por tomar el préstamo más grande en la historia del Fondo Monetario (FMI). Otro de los reportes que especuló con esa situación fue un trabajo del banco estadounidense JP Morgan y de varios fondos de inversión con carteras de clientes importantes, según confiaron a Página I12 fuentes del mercado. El tercero, un paper de la consultora 1816, muy reputada en la City, que hace una cuenta imposible con los yuanes chinos. Leé la nota completa 10:31 | 10/05/2023 El dólar cotiza a $ 237 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.528 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 227 para la compra y a $ 237 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país subía 0,20% y se ubicaba en 2.528 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:17 | 10/05/2023 La UIF modifica normativa para sujetos obligados que operan en el mercado de capitales La Unidad de Información Financiera (UIF) adoptó una nueva reglamentación respecto de los sujetos obligados de proveerle información en el sector del mercado de capitales, con el objetivo de alinear la normativa a las recomendaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI). Lo hizo a través de la Resolución UIF 78/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial que, cuando entre en vigencia el próximo 1 de julio, derogará la normativa previa de la Resolución 21/2018. El lapso de tiempo está dirigido para que los sujetos obligados readecuen o ajusten sus sistemas de prevención de lavado al igual que sus políticas, procedimientos y controles internos. 10:02 | 10/05/2023 Abren los mercados y empieza a cotizar el dólar El dólar blue abre hoy a $ 471 para la venta y $ 466 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial lo hace a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra. 09:53 | 10/05/2023 Compran al oficial y lo venden en las cuevas Aduana y Gendarmería allanaron este martes 20 entidades financieras en el microcentro porteño por presuntas operaciones ilegales de comercio exterior por parte de 46 sociedades y 13 personas humanas, por un total de 5 millones de dólares. Se investigan unas 233 maniobras irregulares para adquirir divisas al tipo de cambio oficial. A su vez, se están analizando otras operaciones por 700 millones de dólares. Leé la nota completa 09:41 | 10/05/2023 Productores vendieron más de 201.000 toneladas de soja y acumulan 3,7 millones Los productores de soja comercializaron más de 201.000 toneladas al promediar la quinta semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ 54 millones. 09:29 | 10/05/2023 La inflación se sigue acelerando De acuerdo a la UMET, la inflación de abril se ubicó en el 8 por ciento. La suba estuvo motorizada por Vivienda (12,3 por ciento), impulsada por el 23 por ciento de aumento en electricidad. En segundo lugar, aparecen Comunicaciones y Alimentos y bebidas, con 8,7 por ciento. "El vaso medio lleno es el crecimiento del empleo: por primera vez se superaron los 6,3 millones de asalariados privados registrados y hay varios sectores que están en récord absoluto de empleo, como petróleo y minería, comercio, software y hoteles y restaurantes", indica el informe. Leé la nota completa 09:16 | 10/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,45% y se comercializaba a US$ 72,64 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 1,43% y el barril se pactaba a US$ 76,33 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 09:00 | 10/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei................-0,41% China............. Shanghai...........-1,15% China..............Shenzhen..........+0,31% Hong Kong.....Hang Seng.........-0,53% Corea..............Kospi................ -0,54% Taiwán........... Taiex..................-0,55% 08:45 | 10/05/2023 Autorizan aumentos escalonados para el biodiesel hasta agosto La Secretaría de Energía dispuso la actualización del precio del biodiesel desde este mes y hasta agosto próximo, a través de la resolución 324/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. La norma fija en $ 307.226 por tonelada el precio de adquisición del biodiesel destinado a su mezcla obligatoria con gasoil para las operaciones correspondientes a este mes, al tiempo que también determina un valor de $ 318.455 para junio próximo; $ 331.194 para julio; y $ 344.441 para agosto. Los cuatro aumentos, de 4,34% en mayo, 3,65% en junio, 4% en julio y 3,99% en agosto, totalizan un incremento de 16,98% respecto al valor de abril establecido en $ 294.430. 08:34 | 10/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.......FTSE............-0,23% Francia.............. CAC.............-0,20% Alemania........... DAX..............-0,23% España.............. IBEX.............-0,09% Italia...................FMIB.............-0,38% 08:15 | 10/05/2023 Calma en el mercado luego de la corrida El Banco Central compró 3 millones de dólares en el mercado de cambio este martes , que se suman a otros 7 millones adquiridos el lunes y a los 2 millones del viernes pasado. Las empresas agroexportadoras liquidaron más de 54,1 millones de dólares en la jornada, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con lo que se superaron los 2120 millones ingresados desde que entró en vigor la medida. Este programa de incentivos establece un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y algunas producciones de economías regionales. Se busca sostener el nivel de las reservas internacionales. Leé la nota completa 07:50 | 10/05/2023 Acuerdo con FMI, a fuego lento El  ministro de Economía, Sergio Massa, señaló este martes que el FMI aceptó que "la sequía cambió el juego, transformó las condiciones del crédito e invitó a la Argentina a rediscutir las condiciones dentro del programa, para no tener que armar un programa nuevo y tener que ir al Congreso a buscar las mayorías especiales". En su exposición ante la Amcham, la cámara de comercio argentino estadounidense, explicó que "más allá de que ya estamos discutiendo con el Fondo los objetivos y metas, los eventuales desembolsos o reembolsos" recién se definirán "una vez que terminemos de calcular el impacto sobre los flujos comerciales", sobre todo como consecuencia de la sequía. Por otra parte, el ministro y, para algunos, precandidato a presidente de la Nación, se prenunció en contra de llevar las diferencias del Frente de Todos a una definición en las PASO. "Exponer en una primaria si el gobierno tiene diferencias internas o no las tiene, la verdad que me parece un gravísimo error". Leé la nota completa <