> El dólar blue cotiza a $ 550 para la venta y $ 545 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 21:14 | 24/07/2023 Repercusiones empresarias a las medidas del gobierno Tras las nuevas medidas económicas anunciadas por el Gobierno nacional luego de alcanzar un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) por la deuda argentina, el sector empresario dio su opinión sobre los puntos planteados por el ministro de Economía y precandidatos presidencial Sergio Massa. En términos generales, consideran que las políticas anunciadas terminarán profundizando la paralización de la actividad e influirá negativamente en la atracción de inversiones. Esperan definiciones sobre la resolución del dólar agro. "En cuanto al dólar para economías regionales estamos esperando la resolución de agricultura que habilite a los granos a exportar. El decreto de importaciones genera preocupación porque estarían incluidos fertilizantes agroquímicos, semillas y demás y eso aumentaría 7,5 por ciento a todos los insumos. De hecho este lunes se paralizó el mercado a la espera de la resolución de Economía", aseguró a PáginaI12 el presidente de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y CEC (Centro Exportador de Cereales) Gustavo Idigoras. "A priori, si esos insumos se graban van a trasladar a precios para la producción agrícola". También desde el sector agropecuario, el presidente de la Confederación Intercooperativa Agropecuaria Limitada Coninagro Elbio Laucirica, "se necesitan medidas de fondo y no parciales que afectan un producto y otros no. Debemos ver la reacción de los mercados y la decisión de los productores. Y como se implementará en el caso del maíz, en donde está el mercado de la exportación y también el del consumo interno. Debemos esperar los detalles de cómo se implementará la medida", asegura. Raúl Cabanay, vicepresidente de la Cámara Minera, también se manifestó en contra de la medida: "En vez de promocionar las inversiones, las castigan. De esta manera, no van a venir inversiones y van a seguir demorándose. Son medidas retrógradas”. El FMI consideró que las medidas anunciadas por el gobierno argentino "son positivas para fortalecer las reservas y para consolidar el camino al orden fiscal". Si bien desde las arcas oficiales minimizan el impacto inflacionario que puede tener la convalidación de un dólar más alto para las exportaciones de maíz y la aplicación de impuestos para las importaciones de algunos productos terminados, analistas económicos consultados por PáginaI12 no tienen dudas de que se verá un correlato en los precios. 20:22 | 24/07/2023 Los costos colaterales del paquete económico Por Natalí Risso Con el acuerdo técnico con el FMI a la firma, el gobierno oficializó este lunes un conjunto de medidas fiscales y cambiarias destinadas a incrementar la recaudación y encarecer el tipo de cambio sin tener que aplicar una devaluación generalizada . Si bien desde las arcas oficiales minimizan el impacto inflacionario que puede tener la convalidación de un dólar más alto para las exportaciones de maíz y la aplicación de impuestos para las importaciones de algunos productos terminados, analistas económicos consultados por PáginaI12 no tienen dudas de que se verá un correlato en los precios. " No tendría que haber impacto en precios ", aseguró en declaraciones radiales el director general de Aduanas Guillermo Michel . "Veamos rubro por rubro: medicamentos, combustibles y lubricantes van a tener cero impacto. Canasta básica alimentaria tampoco tendrá impacto porque tenemos discriminados los Cuit de las empresas que importan productos de la canasta y lo van a hacer sin el impuesto país", explicó y agregó que los otros rubros - como textiles- el gobierno ya tiene "la trazabilidad de que han aumentado los precios por encima del crecimiento del dólar oficial, por lo tanto vamos a desarrollar el trabajo desde la Secretaría de Comercio para que no trasladen a precios". Leer más acá 19:05 | 24/07/2023 De Mendiguren: "No hay que apostar al ajuste" “Nuestra responsabilidad es demostrarle al Fondo que la economía crece. De los últimos cuatro años, venimos creciendo en tres. Con el modelo anterior, de cuatro años, la economía cayó en tres. Hay que apostar al crecimiento. No hay que apostar al ajuste”, aseguró este lunes el secretario de Industria, José de Mendiguren, al defender las nuevas medidas anunciadas para tratar de recomponer reservas y reducir el déficit fiscal sin aplicar una devaluación generalizada. El funcionario reconoció que no es fácil negociar con el Fondo Monetario, pero insistió con que la receta del ajuste no sirve para sacar adelante al país. “En 2001 el gobierno de la Alianza, que integraba Patricia Bullirch, hizo todo lo que pedía el Fondo, bajó los salarios, redujo las jubilaciones y aplicó la reforma laboral. El gobierno en ese momento cumplió con todo. ¿Sirvió? ¿Nos sacó de la crisis? No”, remarcó. “Al que ajustó no le fue bien. Por eso nosotros planteamos otra cosa y no aceptamos una devaluación brusca”, concluyó. 18:08 | 24/07/2023 El Banco Central compró US$123 millones El Banco Central compró US$123 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$4,5 millones. 16:03 | 24/07/2023 El blue subió 22 pesos y cerró a 550 El dólar blue cerró este lunes, tras el principio de acuerdo con el Fondo y los anuncios de Sergio Massa, a $545 en la punta compradora y a $550 para la venta. De este modo, el dólar ilegal subió $22 con respecto a la cotización del viernes pasado. 15:46 | 24/07/2023 La mayor suba diaria del blue desde abril Con la disparada que registra el blue este lunes, $22, alcanzó los $550. La cotización informal de la divisa sube 4,2%. De esta forma, extiende la suba de julio a 56 pesos o un 11,3 por ciento. Con este valor, el tipo de cambio ilegal alcanza su mayor suba diaria desde la última corrida, el 25 de abril, cuando escaló $33 en una jornada. De esta manera, la brecha con el tipo de cambio oficial asciende hasta el 102,65%, superando así su máximo desde el 14 de junio pasado cuando alcanzó el 100%. En lo que va de 2023, el dólar blue acumula una suba de $204 después de cerrar el 2022 en $346. 15:20 | 24/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja subía 1,04% y cotizaba a US$ 557,31 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz sumaba 5,02% y se comercializaba a US$ 217,90, mientras que el trigo avanzaba 8,49% y se negociaba a US$ 278,06 en los contratos de septiembre. 15:07 | 24/07/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . 14:56 | 24/07/2023 Nueva suba del dólar en el Banco Nación En el Banco Nación el dólar subió otros 50 centavos. Ahora la cotización es $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . 14:40 | 24/07/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,02%, Tokio 1,23%, Seúl 0,72% y China descendió 0,58% en su índice Shenzhen y 0,11% en el Shanghái; en cambio en Hong Kong bajó 2,13%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados positivos: Frankfurt avanzaba 0,08%, Madrid 0,33%, París 0,02% y Londres 0,21%, mientras que Milán bajaba 0,19%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,57% y se ubicaba en 35.427,94 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,43% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,07%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 1,14% y se ubicaba en 121.581,55 puntos. 14:38 | 24/07/2023 Para el FMI, las medidas anunciadas "son positivas para fortalecer reservas y el orden fiscal" El Fondo Monetario Internacional (FMI) consideró hoy que las medidas anunciadas por el Gobierno "son positivas para fortalecer las reservas y para consolidar el camino al orden fiscal". "Consideramos que las medidas anunciadas hoy por las autoridades argentinas son positivas para fortalecer las reservas y consolidar el camino del orden fiscal, variables fundamentales para fortalecer la estabilidad económica", explicó hoy un portavoz del organismo a Télam, tras las medidas que fueron publicadas en el Boletín Oficial y que fueron anunciadas ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa. Se trata de la aplicación del impuesto PAIS para la compra de dólares para importaciones y el aumento del dólar agro a $ 340 para las economías regionales. 14:31 | 24/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,35% y se comercializaba a un promedio de 4,7642 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 14:20 | 24/07/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval subía 0,76% y se ubicaba en 476.594,88 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 2,5%. Los papeles de Grupo Supervielle y Transportadora de Gas del Sur anotaban alzas de 2,36% y 2,33%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que YPF lideraba ese lote con una suba de 2,5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 2,9%, mientras que los títulos en pesos registraban descensos de hasta 0,7%. Así, el riesgo país cedía 2,77% a 1.965 puntos básicos. 14:03 | 24/07/2023 El blue pega otro salto El dólar blue no se detiene y en los últimos minutos pegó otro salto. La cotización ahora es $ 550 para la venta y $ 545 para la compra . 13:42 | 24/07/2023 Vuelve a subir el dólar blue La cotización volvió a pegar un salto y pasó a $541 para la venta y $536 para al compra. De este modo, acumula una suba de 13 pesos en el día. 13:15 | 24/07/2023 El dólar blue sigue subiendo El blue vuelve a subir. La cotización pasó a ser $ 540 para la venta y $ 535 para la compra . 13:00 | 24/07/2023 Massa pidió analizar las "medidas transitorias" teniendo en cuenta el peso del FMI y la sequía El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, pidió hoy al sector agropecuario que considere las "medidas transitorias" que el Gobierno debe tomar, teniendo en cuenta "la coyuntura", marcada por los condicionamientos que "el programa con el Fondo (Monetario Internacional) y la sequía le imponen a la economía argentina". "Hay medidas transitorias que pueden ser más o menos agradables o más o menos cuestionables, pero que tienen que ver con la realidad del momento y no se las puede analizar sin tener en cuenta la coyuntura", expresó Massa en una disertación en la Exposición Rural que se lleva a cabo en el barrio porteño de Palermo. Leé la nota completa 12:42 | 24/07/2023 Sube el dólar en el Banco Nación En el Banco Nación también subió el dólar. La cotización actual es $ 283 para la venta y $ 270 para la compra . 12:30 | 24/07/2023 El dólar subió otros $ 3 El dólar blue volvió a subir. El aumento de los últimos minutos fue de $ 3. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan ahora a $ 533 para la venta y $ 529 para la compra . 12:21 | 24/07/2023 El Merval opera con una suba El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba con una suba de 0,40%, ubicándose en 474.869,30 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 691 millones. 12:07 | 24/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,3% y se comercializaba a $ 532,53. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,8% y se cotizaba a $ 498,88. 11:52 | 24/07/2023 Sube el dólar blue El dólar blue pasó la barrera de los $ 530. La cotización ahora es $ 531 para la venta y $ 526 para la compra . 11:41 | 24/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,45% para ubicarse en 35.385,97 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,21%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,21%, según la agencia Bloomberg. 11:20 | 24/07/2023 Suben los bonos Los bonos argentinos en dólares subieron este lunes tras el anuncio del principio de acuerdo con el FMI. El índice Merval de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires también operaba con un alza 0,4% con la que llegaba a 475.000 puntos. Las subas en los bonos en dólares llegaban en el primer tramo de esta jornada hasta el 2,6 %. En tanto, el riesgo país mostraba un descenso y se ubicaba en 1.942 puntos , el nivel más bajo desde el 9 de febrero. También subían los bonos Global: el 2029 y el 2030 aumentaban 2,2%; el 2035, 2,6%; el 2041, 2,4% y el 2046, 2,3%. 11:00 | 24/07/2023 El índice Bovespa sube 0,11% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,11% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 120.346,75 puntos. 10:34 | 24/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.021 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 269,50 para la compra y a $ 282,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, $ 1 por encima de los valores de cierre del viernes. 10:04 | 24/07/2023 La cotización de apertura del dólar Tras el anuncio del principio de acuerdo con el FMI, la expectativa está centrada en el comportamiento del mercado cambiario. El dólar abrió con la misma cotización de cierre del viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 281,50 para la venta y $ 268,50 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 529 para la venta y $ 524 para la compra . 09:48 | 24/07/2023 El petróleo registra alzas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con signo positivo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), subía esta mañana 0,66% y se comercializaba a US$ 77,58 el barril en los contratos con entrega en septiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ascendía 0,60% y el barril se pactaba a US$ 81,56 en los contratos también de septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 81,99 el barril, frente a los US$ 81,28 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,87%. 09:19 | 24/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de bajas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............-0,19% Francia.............. CAC.............-0,48% Alemania........... DAX..............+0,01% España.............. IBEX.............-0,71% Italia...................FMIB.............-0,08% 08:56 | 24/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón................ Nikkei................ +1,23 China................ Shanghai...........-0,11% China.................Shenzhen..........-0,58% Hong Kong.........Hang Seng..........-2,13 Corea del Sur......Kospi................+0,72% Taiwán............... Taiex................. +0,02% 08:29 | 24/07/2023 Massa destacó la importancia del acuerdo con el FMI Por Melisa Molina Este domingo el gobierno logró un anuncio esperado : el FMI explicó en un comunicado oficial --que emitió en conjunto con la Argentina-- que la delegación del ministerio de Economía que viajó a Washington por pedido del ministro y precandidato a Presidente, Sergio Massa, y el staff del Fondo "finalizaron los aspectos medulares del trabajo técnico de la próxima revisión" del acuerdo. Eso dará aire al gobierno para las tres semanas de campaña que le quedan antes de las elecciones del 13 de agosto . Massa expresó que "por ahora no cree que haga falta" que él viaje a Estados Unidos, y que el acuerdo alcanzado "es importante porque saca la discusión del Fondo de la campaña". Leé la nota completa 08:00 | 24/07/2023 Principio de acuerdo con el Fondo Monetario Luego de tres meses de negociaciones, el gobierno y el Fondo Monetario Internacional informaron este domingo que alcanzaron un principio de acuerdo para avanzar con la revisión del programa argentino y destrabar los desembolsos del segundo semestre. “Se han acordado los objetivos y parámetros centrales que serán la base para un ‘Staff Level Agreement’ que se espera finalizar en los próximos días”, aseguraron en una declaración conjunta difundida en redes sociales. Como parte de la negociación, el gobierno oficializará en las próximas horas un paquete de medidas que incluyen un dólar de 340 pesos para maíz y economías regionales, la fijación de diversas alícuotas a través del impuesto PAIS, que van del 7,5 al 25 por ciento para importaciones de bienes y servicios y la unificación del dólar solidario y el dólar tarjeta al valor de este último. Leé la nota completa <