> El dólar blue cerró a $379 para la venta y $375 para la compra . El dólar en el Banco Nación está a $198,25 para la venta y $190 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:05 | 15/02/2023 El blue cierra estable El dólar informal se mantuvo estable y cerró en $379 para la venta y $377 para la compra . En tanto el Banco Nación no registró variaciones en la última parte de la rueda cambiaria para el dólar oficial . A cierre, la pizarra de la entidad lo mostró a $198,25 para la venta y $190 para la compra . 15:53 | 15/02/2023 Prevén récord en la demanda de petróleo La Agencia Internacional de Energía (AIE) pronosticó que 2023 será un año récord en la demanda de petróleo, tras revisar al alza sus pronósticos por la finalización de las restricciones sanitaritas y de movilidad de China, el mayor consumidor mundial de crudo, que absorberá casi la mitad del crecimiento del consumo. En su reporte mensual, dado a conocer hoy, la AIE señaló que la demanda global subirá dos millones de barriles diarios este año, llegando a un total de 101,9 millones, y superaría en 1,4 millones la demanda de 2019, antes de la pandemia. La mayor parte del impulso llegará desde la región de Asia-Pacifico, con una expansión de la demanda de 1,6 millones de barriles, gran parte de la cual provendrá de China con un consumo que se elevaría en 900 mil barriles diarios. Además de China, otro factor que empujará al petróleo será la recuperación del trafico aéreo y, por ende, la demanda por el combustible de los aviones, que llegaría este año a 90% de los niveles de 2019. La agencia destacó que, tras casi un año de desencadenarse la invasión rusa en Ucrania, “los mercados de petróleo se sitúan en una relativa calma”, con los precios del petróleo “regresando a los niveles previos a la guerra, con excepción del diésel”. Con respecto a la oferta, la misma se mantuvo estable en enero último situándose en 100,8 millones de barriles diarios. La AIE espera que la oferta supere la demanda en la primera mitad del año para luego revertirse la situación en el resto del año con la recuperación de la demanda y la menor producción rusa. Según la agencia, las disponibilidades crecerán en 1,2 millones de barriles este año, por detrás de la demanda, impulsadas por los países que no forman parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus aliados (OPEP+), como Estados Unidos, Brasil, Noruega, Canadá y Guyana, que alcanzarán récords en su producción este año. En cambio, el cártel petrolero tendrá una menor oferta debido a las sanciones dirigidas a Rusia y las limitadas ganancias en producción del resto de los miembros, pese a que Arabia Saudita y Emiratos Árabes también marcarían récords. 15:05 | 15/02/2023 La cotización de cierre en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación no registró variaciones en la última parte de la rueda cambiaria. A cierre, la pizarra de la entidad lo mostró a $198,25 para la venta y $190 para la compra . 14:42 | 15/02/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con bajas: la soja perdía 1,23% para ubicarse en US$ 557,95 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,73% y se comercializaba a US$ 266,62, y el trigo perdía 2% y se transaba a US$ 283,02 en los contratos de marzo. 14:25 | 15/02/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia mixta y el petróleo opera en baja Las bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en los principales activos, y el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados negativos, según la agencia Bloomberg, donde el índice japonés Nikkei bajó 0,37%; Hong Kong 1,43%, Corea del Sur 1,53%, Taiwán 0,71%, y China 0,39% en su índice Shanghái, y 0,25% en el Shenzhen. En Europa las principales bolsas operaban con alzas: Londres subía 0,49%; París 1,18%, Frankfurt 0,71%, Madrid 0,31% y Milán 0,06%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,35% y se ubicaba en 33.971,57 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,44% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,12%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, ganaba 0,97% y se ubicaba en 108.894,74 puntos. 14:11 | 15/02/2023 El Merval cede % y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con caídas El índice S&P Merval retrocedía 1,56% y se ubicaba en 254.430,80 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 3,6%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Agrometal e YPF anotaban caídas de 3,46% y 2,95%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Irsa lideraba ese lote con una baja de 3,6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1,3%; así, el riesgo país marcaba un aumento de 0,4% hasta los 1.975 puntos básicos. 13:42 | 15/02/2023 El dólar subió 25 centavos El dólar registró una leve suba en la pizarra del Banco Nación. La cotización ahora es de $198,25 para la venta y $190 para la compra . 13:20 | 15/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con bajas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,49% para ubicarse en 33.922 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,38% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,43%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:47 | 15/02/2023 El Central vendió más reservas El Banco Central volvió a vender el marste reservas con sus intervenciones en el mercado de cambios. Fueron 35 millones de dólares, para totalizar 516 millones en lo que va del mes. La autoridad monetaria cedió divisas en quince jornadas consecutivas. Febrero es un mes estacionalmente bajo en liquidación de exportaciones, por lo que el mercado depende esencialmente de la asistencia que pueda otorgar el BCRA. 12:18 | 15/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar cotizaba este mediodía a $ 190 para la compra y a $ 198 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,1% y cotizaba a $ 369,53. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,2% y se comercializaba a $ 356,03. En tanto, el riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 1.969 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:56 | 15/02/2023 Fuerte crecimiento de la metalurgia y la petroquímica La actividad metalúrgica cerró el 2022 con un crecimiento acumulado del 6,2 por ciento , según informó la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra) en su Boletín sobre la actividad de diciembre. Allí también se computa una variación de 1,2 por ciento versus diciembre de 2021. La metalurgia se encuentra operando en niveles cercanos a los de 2017, aseguran desde el sector. En tanto, la industria química y petroquímica acumuló en 2022 un crecimiento del 13 por ciento en su producción también de acuerdo a la información de cámaras, en este caso la Cámara de la Industria Química y Petroquímica (CIQyP). Leé la nota completa 11:40 | 15/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,36% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 259.407,64 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los 8,9 millones de pesos. 11:21 | 15/02/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,40% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 108.281 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,68% y se comercializaba a un promedio de 5,2237 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:58 | 15/02/2023 El blue mantiene la cotización Tras una hora de operaciones, el dólar paralelo no registra cambios con respecto a la cotización de la apertura: se vende a $379 y se compra a $375 . 10:37 | 15/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.968 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:11 | 15/02/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar minorista abrió hoy a $198 para la venta y $190 para la compra en la pizarra del Banco Nación. 09:48 | 15/02/2023 Shell aumentó la nafta La marca Shell aumentó un 4% el valor de sus naftas y gasoil a partir del primer minuto de hoy, en consonancia con lo acordado con el Gobierno, en el marco del programa Precios Justos para los combustibles que fijó topes para los incrementos del sector. Según ese entendimiento, las compañías petroleras vienen incrementando desde diciembre pasado un 4% mensual el valor de los combustibles, mientras que, para marzo próximo, el incremento pautado es del 3,8%. En ese contexto, la empresa Raízen, licenciataria de la marca Shell, comunicó que, a partir de las 0 hora de hoy, dispuso un aumento en los precios de los combustibles de un "4% promedio”. “Esta actualización de precios intenta absorber mínimamente los incrementos de los precios de los biocombustibles, el aumento de costos logísticos, y la variación del tipo de cambio oficial que afecta el precio de las materias primas que utilizamos para la producción de combustibles”, precisó la compañía. 09:16 | 15/02/2023 Economía licita cuatro bonos en pesos El Ministerio de Economía realizará esta tarde una nueva licitación, en la que saldrá a colocar cuatro bonos en pesos, tres de ellos con vencimiento a mediados del corriente año y otro con plazo previsto para 2027. La oferta comprende a una Letra de Liquidez a descuento, con vencimiento el 28 de febrero próximo, que solo podrá ser suscripta por fondos comunes de inversión. Para las entidades que integran el Programa de Creadores de Mercado la oferta alcanzará a una Letra del Tesoro a descuento con vencimiento el 31 de mayo, y otra, ajustada por CER (inflación) y a descuento, pagadera el 18 de junio. Por último, se ofrecerá un bono a tasa Badlar privada, más 0,70 puntos con vencimiento el 23 de noviembre de 2027. La recepción de las ofertas de todos los instrumentos comenzará a las 10 y finalizará a las 15 informó el Ministerio. 08:51 | 15/02/2023 A quiénes la AFIP les está devolviendo dinero por la compra de dólar ahorro, turista y tarjeta Por Mara Pedrazzoli Desde enero, la AFIP realizó devoluciones a contribuyentes por 7200 millones de pesos que habían sido retenidos en operaciones con moneda extranjera, correspondiente a quienes hayan pagado el “dólar turista”, ahorro o el denominado "Qatar" : una vez finalizado el año calendario en el que se produjo la percepción, los contribuyentes pueden solicitar la devolución en concepto del impuesto a las Ganancias. Asimismo AFIP habilitó días atrás el formulario online para la deducción de “gastos educativos” del Impuesto a las Ganancias. Entre el 3 de enero y el 10 de febrero se cancelaron devoluciones por un total de 7200 millones de pesos, que alcanzaron a más de 130.000 contribuyentes . Es una cantidad importante de beneficiarios considerando que en 2022 las devoluciones por compras en moneda extranjera llegaron a unas 337.000 personas. Leé la nota completa 08:17 | 15/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,40% y se comercializaba a US$ 77,95 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 1,22% y el barril se pactaba a US$ 84,54 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,37 el barril, frente a los US$ 84,23 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,16%. 07:55 | 15/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,03% Francia. CAC: +1,02% Alemania. DAX: +0,44% España. IBEX: +0,48% Italia. FMIB: +0,21% 07:34 | 15/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,37% China. Shanghai: -0,39% China. Shenzhen: -0,06% Hong Kong. Hang Seng: -1,43% Corea. Kospi: -1,53% Taiwán. Taiex: -1,42% <