> El dólar blue cotiza a $391 para la venta y $ 387 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 220,25 para la venta y $ 212,25 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:52 | 10/04/2023 El blue cerró a 391 pesos para la venta El dólar oficial cerró 212,25 pesos para la compra y 220,25 para la venta, lo que representa una leve alza del 0,8 por ciento respecto del viernes. En tanto, el dólar informal cotizó a 387 pesos para la compra y 391 para la venta. De este modo, mostró una leve baja del 0,26 por ciento respecto de la cotización del día viernes. 14:42 | 10/04/2023 Retrocede el riesgo país El riesgo país cedía 0,6% a 2.457 puntos básicos. 14:15 | 10/04/2023 El Merval sube El índice S&P Merval subía 1,57% y se ubicaba en 256.839,45 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 10,4%, lideradas por YPF. En el panel líder local, los papeles de YPF y Central Puerto anotaban alzas de 6,05% y 4,85%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que, además de la buena performance de YPF, el resto de los verdes son encabezadas por Transportadora Gas del Sur (4,9%) y BBVA (4,1%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 5,2%, mientras que los títulos en pesos marcaban altibajos. 13:56 | 10/04/2023 Otra suba del dólar El dólar en el Banco Nación subió por segunda vez en lo que va de la jornada. La pizarra de esa entidad lo muestra ahora a $ 220,25 para la venta y $ 212,25 para la compra . 13:40 | 10/04/2023 La acción de YPF en Nueva York abre 10% en alza tras el acuerdo por Maxus Las acciones de YPF en Nueva York abrieron 10% en alza luego del anuncio del acuerdo por Maxus, alcanzando los US$ 12,30 por acción. En tanto, en el último año, la acción de YPF acumuló un crecimiento del 130%, lo que significó un avance desde los US$ 5 de abril de 2022 hasta los US$ 12 actuales por acción. La semana pasada YPF anunció que alcanzó un acuerdo por el caso Maxus en Estados Unidos, lo que permitirá desestimar todas las acciones iniciadas contra la petrolera argentina y contra Repsol y otorgará una liberación y absolución total de los reclamos que presentó en su momento el Fideicomiso de Liquidación de Maxus por hasta US$ 14.000 millones. YPF y Repsol se comprometen a pagar al Fideicomiso US$ 287,5 millones cada uno, por un total de US$ $575 millones, sin que ninguna de las dos admita responsabilidad alguna. 13:17 | 10/04/2023 El Merval opera con una suba de 1,90% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura con una suba de 1,90%, en 257.675,04 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 397 millones. 12:35 | 10/04/2023 La bolsa neoyorquina abrió con bajas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,13% para ubicarse en 33.440,83 puntos, en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una merma de 0,55%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 1,17%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:12 | 10/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,66% y se comercializaba a un promedio de 5,0903 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:50 | 10/04/2023 Baja el dólar blue Cerca del mediodía el blue registró la primera modificación en su cotización: baja $ 1. La cotización ahora es de $391 para la venta y $ 387 para la compra . 11:25 | 10/04/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registra una suba de 0,80% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 101.630,04 puntos. 11:00 | 10/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantiene en 2.472 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:33 | 10/04/2023 La nueva cotización del dólar en el Banco Nación El dólar minorista cotiza ahor a $ 211,75 para la compra y a $ 219,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación. Con esa suba, se ubica $ 1,25 por encima de los valores de cierre del miércoles, previo al feriado largo por Semana Santa. 10:04 | 10/04/2023 Dólar sin cambios En los primeros minutos de la rueda cambiaria, las cotizaciones del dólar no experimentan cambios y se mantienen en los mismos valores de la semana pasada. El dólar oficial está en el Banco Nación a $ 218,5 para la venta y $ 210,5 para la compra . El dólar blue cotiza a $392 para la venta y $ 388 para la compra . 09:44 | 10/04/2023 YPF alcanzó inversión récord en 2022 y mejoró en todos los indicadores La petrolera nacional YPF alcanzó un nivel de inversión récord en 2022, que superó en 52% al de 2021, y “mejoró en todos los indicadores”, desde su producción hasta sus ganancias, pasando por el desendeudamiento y la mejora en la cotización de sus acciones, de acuerdo con un informe privado. De esta manera, “los datos analizados de YPF permiten desmentir contundentemente la afirmación ideologizada de que el Estado es ineficiente para administrar recursos”, plantea el análisis realizado por el Centro de Economía Política (CEPA). “La empresa, bajo control estatal, mejoró en todos los indicadores que se pueden analizar: aumentó la producción de petróleo y gas, crecieron las reservas hidrocarburíferas por mayor actividad exploratoria, incrementó las inversiones, mejoró la eficiencia operativa en Vaca Muerta a un nivel de clase mundial y se generó más trabajo por la mayor cantidad de equipos operando”, afirma el estudio del CEPA. 09:14 | 10/04/2023 El petróleo registra subas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), ascendía esta mañana 0,12% y se comercializaba a US$ 80,80 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), subía 0,06% y el barril se pactaba a US$ 85,17 en los contratos de junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:49 | 10/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que Hong Kong no operó por feriado en ese país. Japón. Nikkei: +0,42% China. Shanghai: -0,37% China. Shenzhen: -0,80% Corea. Kospi: +0,87% Taiwán. Taiex: +0,25% 08:21 | 10/04/2023 Exceptuarán de Ganancias a los adicionales salariales El ministro de Economía, Sergio Massa y la Confederación General del Trabajo (CGT), acordaron dejar exento del pago del Impuesto a las Ganancias, a una serie de adicionales de convenio, con lo que se busca beneficiar a más de 600.000 trabajadores en relación de dependencia, según informó el Palacio de Hacienda. Leé la nota completa 07:57 | 10/04/2023 Arranca el dólar agro El Gobierno nacional pone en marcha este lunes una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales, que podría generar una liquidación de divisas estimada en alrededor de 9000 millones de dólares. Leé la nota completa <