> El dólar blue cerró a $379 para la venta y $375 para la compra . El dólar en el Banco Nación terminó la jornada a $196,25 para la venta y a $188,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 17:54 | 09/02/2023 Dólar MEP y Contado con Liqui En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registra un incremento de 0,9%, a $369,27; mientras que el MEP avanza 0,3%, a $356,09, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 36 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $190,21. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $256,33 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $325,35. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $345,06, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $394,36. El volumen operado en el segmento de contado fue de US$ 354 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$ 6 millones y en el mercado de futuros Rofex US$ 385 millones. 17:08 | 09/02/2023 El BCRA vendió 59 millones de dólares El dólar oficial cerró este jueves con una cotización promedio de $197,18, con una suba de 25 centavos respecto de ayer, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con un saldo negativo de US$59 millones y en lo que va de febrero acumula ventas por US$366 millones. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" marcó un descenso de un peso, en $380 por unidad. 16:11 | 09/02/2023 Cierre dólar blue El dólar blue cae 1 peso este jueves 9 de febrero, luego de anotar dos subas al hilo que borraron su caída del lunes. El blue pierde 1 peso y se ofrece a 380, luego de borrar la suba de 2 que registró en la apertura de la rueda. La brecha con el dólar mayorista vuelve a perforar el 100% y se ubica en 99,7%. 15:53 | 09/02/2023 Pampa Energía construirá un nuevo parque eólico en Bahía Blanca La empresa Pampa Energía construirá un nuevo parque eólico de 300 megawatts en el partido bonaerense de Bahía Blanca y el quinto en el sudoeste de la provincia, que demandará una inversión superior a US$ 500 millones. El anuncio fue realizado hoy tras una recorrida que efectuaron el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, y el presidente de Pampa Energía, Marcelo Mindlin, por las obras en el parque eólico Pampa Energía IV en el partido de Coronel Rosales. Kicillof y Mindlin recorrieron el parque donde se están instalando 18 aerogeneradores, con una potencia de 81 megawatts, equivalente al consumo de 100.000 hogares y que demandó una inversión de más de US$ 128 millones. “En 2015, por unanimidad y con el apoyo de todas las fuerzas políticas, se sancionó la ley 27.191 que establece que para 2025 el 20% de la matriz energética debe provenir de fuentes renovables", recordó Mindlin. El empresario aclaró: "Ya invertimos cerca de US$ 600 millones para contribuir al cumplimiento de este objetivo", al tiempo que anunció que construirán el sexto parque de la la empresa, que "tendrá una potencia de 300 megawatts" y "permitirá alcanzar una capacidad de generación de energía renovable total de 687 megawatts". "Este nuevo parque que habilitaremos en unas pocas semanas más, sumado al que anunciamos hoy, nos permitirá abastecer con energía renovable a más industrias", expresó. En ese contexto, manifestó su orgullo por "la concreción de estas inversiones que le permiten al país diversificar y ampliar su matriz energética con un horizonte de mayor sostenibilidad”. Actualmente la empresa opera el Parque Eólico Mario Cebreiro, que aporta 100 MW de energía renovable al sistema interconectado nacional, los Parques Eólicos Pampa Energía II y III ambos de 53 MW, ubicados en el sudeste de la provincia de Buenos Aires y el Parque Eólico Arauco II situado en La Rioja de 100 MW. 15:09 | 09/02/2023 La cotización de cierre del dólar en el Banco Nación El dólar oficial mantuvo su cotización al cabo de toda la jornada. La pizarra del Banco Nación muestra como cotización de cierre de este jueves $196,93 para la venta y a $187,93 para la compra . 14:51 | 09/02/2023 Retrocede el dólar blue Tras dos subas sucesivas de $2, el dólar en el mercado paralelo baja ahora $3. En la city porteña el blue se ofrece a $380 para la venta y $376 para la compra. 14:27 | 09/02/2023 Granos en el Mercado de Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja aumentaba 0,49% para ubicarse en US$ 561,17 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz retrocedía 0,14% y se comercializaba a US$ 266,72, mientras que el trigo ascendía 0,06% y se comercializaba a US$ 281,18 en los contratos de marzo. 14:05 | 09/02/2023 Retrocede el Merval El índice S&P Merval retrocedía 0,53% y se ubicaba en 248.750,57 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 2,8%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Sociedad Comercial del Plata y Transener anotaban caídas de 4,26% y 2,39%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Pampa Energía lideraba ese lote con una baja de 2,8%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares en moneda dura registraban altibajos, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1%; así, el riesgo país marcaba un aumento de 0,4% hasta los 1.919 puntos básicos. 13:49 | 09/02/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,12%, Corea 0,09% y Tokio 0,08%, en cambio, Hong Kong subió 1,60% y China ascendió 1,54% en su índice Shenzhen y 1,19% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Milán avanzaba 1,26%, Madrid 0,29%, Frankfurt 0,87%, París 1,06% y Londres 0,48%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,62% y se ubicaba en 34.158,22 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,74% y el tecnológico Nasdaq subía 0,68%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,85% y se ubicaba en 109.017,55 puntos. 13:31 | 09/02/2023 Consenso de Jujuy, Salta y Catamarca en la Mesa Nacional del Litio Por Natalí Risso Industrialización y recaudación fueron los dos ejes protagonistas de la última reunión de la Mesa del Litio el martes por la tarde. Los gobernadores de Jujuy, Salta y Catamarca resolvieron adoptar medidas para que las litíferas vendan un porcentaje de la producción primaria, que hoy exportan en su totalidad, a un precio preferencial en el mercado interno. De esta manera, se incentiva al agregado de valor en el país. También manifestaron su preocupación por no estar participando de las ganancias extraordinarias obtenidas por las empresas a partir del crecimiento del precio internacional. Leé la nota completa 13:00 | 09/02/2023 Crecimiento de la industria La industria cerró el 2022 con un crecimiento acumulado del 4,3 por ciento respecto de 2021 y 20,5 por ciento respecto del 2020 pandémico. Algunos sectores tuvieron un desempeño destacado, entre ellos el automotriz. El último mes del año pasado tuvo una caída de 2,7 por ciento respecto de igual mes del año anterior, y un retroceso de 1,2 respecto de noviembre, según informó Indec. Se trató de un mes particular con menor cantidad de días hábiles. La variación intermensual en la segunda mitad del año tuvo más meses con variaciones negativas que positivas . Leé la nota completa 12:32 | 09/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,3% y se comercializaba a $ 367,13. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 0,7% y cotizaba a $ 357,36. En tanto, el riesgo país argentino escalaba 0,4% para ubicarse en 1.919 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:48 | 09/02/2023 Otra suba del dólar blue El dólar paralelo sube otros $2 y ya se vende a $4 más de lo que se vendía al comienzo de la jornada. La cotización cerca del mediodía es de $383 para la venta y $379 para la compra. 11:30 | 09/02/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una pérdida de 0,23% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.693,91 puntos. En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,33% y se cotizaba a un promedio de 5,1838 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:02 | 09/02/2023 Inflación del 5,5% en enero y del 98% anual para asalariados De acuerdo con la medición del Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) y el Centro para la Concertación y el Desarrollo (CCD), la inflación de los asalariados registrados en enero fue del 5,5%. El alza de precios es dos décimas superior a la registrada en dicienbre (5,3%) y fue impulsada, principalmente, por la suba de "paquetes turísticos y hotelería", 12%,  "comunicaciones", 11,8%, por alzas en servicios de telefonía. El precio de los Alimentos, globalmente, evolucionó por debajo del índice promedio de inflación, aunque se observaron encarecimientos importantes de frutas, verduras, bebidas, dulces, pescado y lácteos. La inflación acumulada en los últimos doce meses --enero de este año con respecto al mismo mes de 2022-- alcanzó al 98 por ciento, "la máxima marca desde 1991", destaca el informe de la UMET. La medición del Instituto de Estadísticas del Trabajo parte de una canasta conformada con los productos más habituales de consumo de un trabajador y su familia, con una pondedración por rubro diferente a la que se toma habitualmente como lo que estadísticamente se define como un "hogar medio". Leé la nota completa 10:44 | 09/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.912 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:29 | 09/02/2023 La cotización del dólar en el Banco Nación El dólar minorista abrió a $196,25 para la venta y $188,25 para la compra en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:09 | 09/02/2023 Sube el blue en el comienzo de la rueda El dólar blue pegó un salto en los primeros minutos de la rueda de este jueves. La suba de es $2. En el mercado paralelo el dólar está ahora a $381 para la venta y $377 para la compra . 09:40 | 09/02/2023 Massa cambia su estrategia inflacionaria Por Leandro Renou En la última parte del año pasado, el ministro de Economía, Sergio Massa, decidió jugar demasiado fuerte. Envalentonado por los datos de inflación de noviembre y diciembre (4,9 y 5,1 por ciento), se jugó y pronosticó un IPC del INDEC "con un 3 adelante" para el mes de abril. Hoy, con datos fehacientes de lo que pasó y lo que viene, en el entorno del funcionario admiten que ese objetivo numérico puntual no se cumplirá y, según supo Página I12 , la estrategia mutará a objetivos de rango inflacionario para acercarse a la marcha de los precios escrita en el Presupuesto. Leé la nota completa 09:15 | 09/02/2023 ARBA duplicó el monto a partir del cual las empresas actúan como agentes de recaudación La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) duplicó el monto de facturación a partir del cual las empresas tienen la obligación de actuar como agentes de percepción y retención del fisco, hecho que beneficia a más de 1.470 pymes. La actualización de los valores prevé que las empresas que hubieran obtenido “durante el año calendario 2022 ingresos totales operativos (gravados, no gravados y exentos) superiores a $500 millones deberán actuar como agentes de recaudación del régimen general”; aunque para los contribuyentes que declaran como actividad principal “el expendio al público de combustibles líquidos derivados del petróleo”, la normativa elevó el piso de facturación anual a $750 millones. 08:40 | 09/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,72% Francia. CAC: +1,20% Alemania. DAX: +1,21% España. IBEX: +0,50% Italia. FMIB: +1,08% 08:20 | 09/02/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,18% y se comercializaba a US$ 78,61 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,21% y el barril se pactaba a US$ 85,27 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,86 el barril, frente a los US$ 80,50 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,68%. 08:01 | 09/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,08% China. Shanghai: +1,19% China. Shenzhen: +1,54% Hong Kong. Hang Seng: +1,60% Corea. Kospi: -0,09% Taiwán. Taiex:  -0,12% <