> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 05 de septiembre, 17:56 Compra venta Dólar Blue $715,00 $725,00 Dólar oficial $347,01 $367,01 El dólar blue cotiza  $715,00 para la compra y $725,00 para la venta, mientras que la oficial $347,01 y $367,01, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 106.05%. En comparación con el último día hábil, donde el blue cotizaba a $720,00 para la compra y $730,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 17:56 | 05/09/2023 Federico Sturzenegger confesó que está trabajando para Patricia Bullrich Bullrich sí, Milei no . Eso pareció sintetizar el hilo de tuits del exasesor de Domingo Cavallo, Federico Sturzenegger, que publicó en su cuenta personal, luego de que Carlos Pagni dejara la puerta abierta, en su editorial en La Nación , que el economista estaba cerca de integrar el equipo de Javier Milei. Eso sí, Sturzenegger destacó que las ideas ultraderechistas del candidato de La Libertad Avanza pudieron incluirse en la agenda mediática. Federico Sturzenegger confesó que está trabajando para Patricia Bullrich 17:34 | 05/09/2023 Comercio en pesos con Uruguay Comercio en pesos con Uruguay 17:14 | 05/09/2023 Para la Cepal, la economía caerá 3 puntos La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) estimó que la región crecerá este año 1,7 por ciento, en promedio, y para el 2024 se proyecta una leve desaceleración, por lo que ascenderá 1,5% en un contexto internacional "negativo y muy complejo", donde el impacto del cambio climático se sentirá con fuerza. En ese contexto, la perspectiva para Argentina se puso aún más en terreno negativo: el trabajo del organismo reflejó que, en el marco de naciones con proyecciones dispares, Argentina tendría un crecimiento negativo de -3 por ciento del PBI para 2023 -donde aquí primó el impacto de la sequía-, al tiempo que se espera una leve recuperación para 2024 que le permitiría reducir la merma a -1,6 por ciento. Para la Cepal, la economía caerá 3 puntos 15:32 | 05/09/2023 15:32 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $7 pesos Dólar blue $713,00 para la compra y $723,00 para la venta. Dólar legal $346,63 y $366,63, en ese orden. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en un 105.69 por ciento. 14:30 | 05/09/2023 Almacén del conurbano con ataque de nervios Los precios de los alimentos en comercios de cercanía del conurbano bonaerense aumentaron 27 por ciento en agosto, guarismo que triplica el promedio mensual al que aumentaban desde enero a causa de la devaluación del tipo de cambio oficial post PASO. De esta manera, dos salarios mínimos no llegan a pagar la canasta básica total que una familia de dos adultos y dos niños puede conseguir en estos comercios donde tienen acceso. El dato resulta importante porque es el termómetro de lo que pasa en los barrios, donde no llega el programa oficial Precios Justos. La variación de la canasta acumula un aumento de 102 por ciento desde enero del 2022. Almacén del conurbano con ataque de nervios 14:08 | 05/09/2023 Inicio de semana con estabilidad El Banco Central compró este lunes 8 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoquinta rueda consecutiva con saldo positivo. A su vez, el dólar blue se mantuvo en 730 pesos, al tiempo que las acciones y los bonos registraron un leve retroceso en la jornada. Inicio de semana con estabilidad 13:46 | 05/09/2023 "Acelerará el ingreso de insumos esenciales" Dirigentes de entidades que nuclean a pequeñas y medianas empresas (pymes) manifestaron este lunes su apoyo a la liberación de certificados de importación pendientes para el sector , en el marco del nuevo proceso de aprobación del Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA) anunciado en la víspera por el ministro de Economía, Sergio Massa. "Acelerará el ingreso de insumos esenciales" 13:24 | 05/09/2023 AFIP reglamentó el registro de la suma fija La AFIP reglamentó el registro que deberán hacer las empresas por el pago de la suma fija de 60.000 pesos a los empleados en relación de dependencia que perciban haberes mensuales netos de hasta 400.000 pesos, así como las modalidades de reintegro de las contribuciones patronales por parte de las micro y pequeñas empresas. Las empresas tienen 15 días hábiles de plazo para pagar el bono contabilizado a partir del 1 de septiembre. Eso significa que tienen tiempo hasta el jueves 21 de septiembre. AFIP reglamentó el registro de la suma fija 13:01 | 05/09/2023 Reclamo por la suba de alquileres La Federación de Inquilinos solicitó este lunes al Gobierno que prorrogue la vigencia de los contratos de alquiler que vencen en el corto plazo y que se suspendan los aumentos por seis meses, con el objetivo de "enfrentar la especulación y el golpe de mercado que están dando las inmobiliarias". La entidad afirma que son las inmobiliarias las que retraen la oferta para forzar cambios en la ley de alquileres, mientras que otros analistas sostienen que es la retracción de la oferta de alquileres la que forzó al Congreso a buscar introducir cambios en la ley. Reclamo por la suba de alquileres 12:39 | 05/09/2023 Ayuda para productores de trigo y maíz El Gobierno nacional puso en marcha un programa que contempla la entrega de hasta cinco toneladas de fertilizantes a alrededor de 77 mil pequeños y medianos productores de trigo y maíz que se encuentren en situación de emergencia. La inversión estimada por parte del Estado es de 30 millones de dólares. Ayuda para productores de trigo y maíz 12:17 | 05/09/2023 Se reabre la mesa de negociación UE-Mercosur Representantes de la Unión Europea y del Mercosur se reunirán el próximo 15 de septiembre en Brasilia para continuar las negociaciones sobre el acuerdo de libre comercio. Así lo afirmó el ministro brasileño de Asuntos Exteriores, Mauro Vieira, quien reiteró la posición del Mercosur de que “la salvaguarda del medio ambiente que propone la UE no se convierta en un pretexto para aplicar medidas proteccionistas ”. Se reabre la mesa de negociación UE-Mercosur 11:55 | 05/09/2023 El alivio de las lluvias Las recientes lluvias sobre la región agrícola núcleo fluctuaron entra 30 y 100 milímetros y trajeron alivio al cultivo de trigo. Además, permitirán comenzar con la siembra de maíz temprano, indicó la Bolsa de Comercio de Rosario. De esta manera, el área comprendida entre el norte de Buenos Aires y centro-sur de Córdoba "registró un alivio significativo para los productores, reavivando las esperanzas de una exitosa temporada de cultivo", indicó el informe.  "Una gran parte de la región recibió entre 30 y 100 milímetros de lluvia, y si bien no llovió lo suficiente en el centro de Santa Fe, así como el noroeste de Buenos Aires, en general las lluvias superaron las expectativas", agregó. El alivio de las lluvias 11:32 | 05/09/2023 "UP defiende empleo e industria" La candidata a diputada nacional por Unión por la Patria (UxP) y directora del Banco de la Nación Argentina (BNA), Julia Strada, sostuvo que el proyecto político que representa y postula al ministro de Economía, Sergio Massa, a la presidencia "es el único" que "defiende la industria, el desendeudamiento y el empleo argentino". "Somos el único proyecto político que defiende la industria, el desendeudamiento, el empleo argentino, los salarios y que tiene una propuesta para bajar la inflación que se puede bancar por sí misma", dijo Strada. "UP defiende empleo e industria" 11:10 | 05/09/2023 Melconian, Bullrich y la campaña sin cabeza La irrupción en el escenario político de una fuerza liberal conservadora nueva, como La Libertad Avanza, sacudió a los partidos convencionales pero, sobre todo, le pegó en la línea de flotación al que hasta ahora representaba casi de forma única esos intereses. En las últimas horas, en Juntos por el Cambio vieron los primeros números de su bala de plata: la designación, la semana pasada, del economista Carlos Melconian como traductor técnico de Patricia Bullrich, la candidata a presidenta que muestra serios problemas de comprensión y comunicación de cuestiones económicas y sociales. Melconian, Bullrich y la campaña sin cabeza 10:48 | 05/09/2023 10:48 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Dólar no oficial $720,00 para comprar y $730,00 para la venta. Dólar oficial $347,01 y $367,01, respectivamente. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en un 107.49 por ciento. <