> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UP), Sergio Massa , anunció este miércoles un paquete de medidas para beneficiar a monotributistas, jubilados y trabajadores que no pagan Ganancias. Todos los detalles de las medidas, minuto a minuto. Compre sin IVA: cómo es la devolución, tope y a quiénes alcanza la medida Qué efectos tendría la reducción de la jornada laboral de 48 a 40 horas en Argentina Hay actualizaciones de la nota! 21:01 | 13/09/2023 El respaldo de la CGT 20:16 | 13/09/2023 Inflación: cómo puede venir el mes de septiembre En el Gobierno, luego del durísimo dato de inflación de agosto, se espera que en septiembre la situación sea algo más baja que la actual. La descripción que hacen en Hacienda es que "la peor parte ya pasó y sobre todo el influjo de la devaluación". En este sentido, podría ocurrir que siguiera en dos dígitos pero bastante más cerca del 10. Los más entusiastas creen que si el escenario se ordena, podría caer incluso por debajo de los dos dígitos. Un trabajo del Centro CEPA, que conduce Hernán Letcher, precisó que en septiembre, la especulación que "se observó en alimentos y bebidas en agosto se mantuvo en la primera semana, mostrando incrementos altos. Y en la segunda semana se moderaron los incrementos". Adicionalmente, señala el CEPA, en Regulados - tarifas de agua, luz, gas- "si bien estaba previsto incrementos de luz para el segmento de ingresos altos y medios cercanos a 11%, finalmente el Gobierno decidió congelar los aumentos. E hizo lo propio con el gas". Respecto a Prepagas, "el Gobierno definió congelar las cuotas y acordó con laboratorios ajustar hasta un máximo de 5% de incremento en medicamentos". Y lo mismo ocurrió con transporte, naftas y peajes. Por último, sobre el impacto de internet, telefonía y cable "los aumentos autorizados son de 4,5%, cosa que se cumplió en agosto. Sin embargo, en los meses previos se incrementaron muy por encima de tal guarismo. La intervención de la justicia respecto del decreto que establece las telecomunicaciones como servicio público, impide la aplicación de un eventual congelamiento del rubro". 19:56 | 13/09/2023 El cierre de Massa "Sigamos trabajando para recuperar el ingreso de los argentinos que es la mejor forma de hacer fuerte nuestro mercado interno y seguir dando trabajo a nuestros comercios y a nuestras pymes", concluyó Massa. 19:43 | 13/09/2023 Refuerzo Alimentario PAMI Massa también realizó más anuncios para los jubilados. Se amplió a 2.967.000 el programa de beneficiaros del Refuerzo Alimentario de PAMI y se amplió el monto a 15 mil pesos por mes para septiembre, octubre y noviembre. El ministro indicó que se aplicará de manera automática y que será detallado también por la titular de la ANSES en la conferencia de prensa de mañana. 19:42 | 13/09/2023 Se formaliza los créditos para trabajadores a una baja tasa El ministro y candidato presidencial de Unión por la Patria también confirmó que, a partir de este lunes, comenzará a aplicarse el programa de créditos de hasta 400 mil pesos a devolver en 24, 36 y 48 meses con cuota fija y tasa del 50%, que se tramitará de manera virtual y se canalizará a través de la tarjetas de crédito. Massa informó que mañana la titular de la ANSES, Fernanda Raverta, dará más precisiones sobre el programa. 19:39 | 13/09/2023 Reintegro automático Massa subrayó que el Programa Compre Sin IVA "no se tiene que hacer ningún trámite", ya que el reintegro a las tarjetas de débito se hace automáticamente en los supermercados, comercios de carnes, frutas, verduras y productos de higiene personal para cubrir la canasta básica "esté cubierta y compensada" para los 9 millones de trabajadores asalarios, que cobran salarios por debajo de los 700 mil pesos, a 2,3 millones de monotributistas, a quienes reciben Asignación Universal por Hijo y a 440 mil trabajadores de casas particulares. 19:36 | 13/09/2023 "Es la medida más progresiva que podemos tomar en materia impositiva" El ministro de Economía explicó que la devolución del 21% de IVA en los productos de la canasta básica será reintegrado en las tarjetas de débito por hasta 18.800 pesos a lo largo del mes, en las 48 horas posteriores a la compra. "Es la medida más progresiva que podemos tomar en materia impositiva", sostuvo Massa. "Hacemos un esfuerzo fiscal sobre la base de renunciar a otros gastos del Estado y de utilizar recursos extraordinarios producto de la incorporación del Impuesto País", señaló el ministro de Economía y aseguró que el objetivo es "que ese golpe que representa en el bolsillo de cada familia el impacto de la inflación por la devaluación impuesta por el FMI". 19:30 | 13/09/2023 Nuevas medidas para trabajadores, monotributistas y AUH Massa señaló la suba del mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias y el envío de una ley al Congreso para eliminar la cuarta categoría como la medida "más contundente" de las tomadas en las últimas semanas y en la enmarcó entre las medidas definidas para "empezar a trabajar en el ritmo de recuperación del ingreso en la Argentina". "Es el sentido sostenido que debemos recorrer no solamente en el próximos trimestre sino en los próximos cuatro años", indicó Massa antes de anunciar las nuevas medidas para los 9 millones de argentinos y argentinas que cobran salarios por debajo de los 700 mil pesos, a 2,3 millones de monotributistas, a quienes reciben Asignación Universal por Hijo y 440 mil trabajadores de casas particulares con devolución del IVA del 21% del total de la canasta básica. 19:26 | 13/09/2023 Empezó el acto de Massa El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UP), Sergio Massa, reconoció que "el mes de agosto probablemente haya sido el que más golpeó en el bolsillo a los argentinos y argentinas", pero recordó que fue por "la decisión del Fondo Monetario Internacional de imponerle a la Argentina" una devaluación "producto de aquel acuerdo firmado en la presidencia de Mauricio Macri". "Nos llevó en los últimos 20 días a una devualuación de nuestra moneda. De alguna manera, sabíamos que iba a golpear el bolsillo de todas las familias argentinas. Ya hace 15 días tomamos una serie de medidas para compensar y paliar el daño en el bolsillo de los argentinos y argentinas", señaló y recordó las medidas anunciadas el domingo 27 de agosto. 18:49 | 13/09/2023 Los anteriores anuncios y propuestas de Massa tras la inflación Los nuevos beneficios están en sintonía con los anuncios con que el candidato de Unión por la Patria (UxP) sacudió el tablero político durante los últimos días , y que dejaron a la oposición en una situación de tener que enfrentarse con medidas de claro corte favorable a la población. La cantidad de propuestas y anuncios en este sentido es incesante. Luego de informar una considerable baja en el piso de Ganancias, UxP dejó trascender ayer su voluntad de reducir la jornada laboral de 48 a 40 horas semanales , de manera progresiva. En la misma línea, el gobierno nacional anunció ayer el envío al Congreso de un proyecto de reforma de la Ley de Financiamiento Educativo que aumente del 6 al 8 por ciento del PBI la porción de la torta destinada a educación. Esta iniciativa choca de frente con las propuestas de la oposición, particularmente de La Libertad Avanza, que promueve la privatización del sistema público de escuelas, secundarios y universidades. 18:29 | 13/09/2023 La palabra de Massa antes del anuncio El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, responsabilizó este miércoles al Fondo Monetario Internacional (FMI) por el alto índice de inflación de agosto, que fue de 12,4%, y volvió a insistir con la importancia de “tener un proyecto de desarrollo industrial” y una “balanza comercial superavitaria”. “Venimos diciendo que agosto ha sido uno de los peores meses del proceso económico argentino de los últimos 30 años, producto de una imposición del FMI que de alguna manera golpea enormemente nuestra economía, que es la imposición de la devaluación más el impuesto país como mecanismo de garantía que pretende el fondo para su cobro”, señaló el funcionario, antes de que el Indec difundiera la inflación de agosto. Este escenario, remarcó el ministro, deja en evidencia “cuán importante es que tengamos un proyecto de desarrollo industrial, que tengamos una balanza comercial superavitaria, que exportemos más de lo que importamos, que vendamos trabajo argentino al mundo y no solamente de esa manera nos hagamos fuertes en materia de reservas haciendo fuerte nuestra moneda, que es la mejor forma de derrotar la inflación, sino que además nos permita tener la autonomía y la soberanía para pagarle al Fondo y sacarlo de la Argentina, porque a lo largo de su historia permanentemente las recetas y los programas terminan siendo inflacionarios y contractivos”, concluyó. 18:28 | 13/09/2023 La oposición sobre el número de inflación En plena campaña electoral, la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, apuntó contra el ministro de Economía, Sergio Massa, por el número de inflación de agosto. “Una vergüenza. No es solo inflación, es el número que resume la tragedia que nos dejan Massa y el kirchnerismo”, publicó Bullrich en su cuenta de Twitter. En un tono similar, el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, afirmó que “la inflación de agosto fue dramática: 12,4%. La más alta de los últimos 32 años”. “El dolor de los argentinos es la prueba más concreta del fracaso y engaño del kirchnerismo. Con todo el equipo de Juntos por el Cambio vamos a devolverles la tranquilidad a las familias para que puedan volver a vivir bien y en paz”, añadió Rodríguez Larreta. 18:27 | 13/09/2023 La inflación de agosto fue de 12,4% E n agosto la inflación volvió a tener una disparada y alcanzó el 12,4 por ciento , así acumula un 80,2 por ciento en los primeros ocho meses del año y una suba interanual del 124,4 por ciento. El número llega después de la devaluación del dólar oficial que realizó el gobierno nacional tras las elecciones primarias, medida a la que Sergio Massa se refirió como "obligatoria" para que el Fondo Monetario Internacional realice desembolsos hasta fin de año. En junio, la inflación había sido del 6,3 por ciento. La cifra de agosto es la más alta desde 1991. <