> El dólar blue finalizó la semana a $ 442 para la venta y $ 434 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró su cotización a $ 225 para la venta y $ 217 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 21/04/2023 El cierre del blue Después de una semana con corridas cambiarias que dispararon el precio del dólar informal, la divisa extranjera cerró la semana a $ 442 para la venta y $ 434 para la compra . En el Banco Nación, en tanto, el dólar oficial cerró su cotización a $ 225 para la venta y $ 217 para la compra . 16:05 | 21/04/2023 Resultados mixtos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,67%, Corea 0,73%, Hong Kong 1,57%, Tokio 0,33% y China descendió 2,45% en su índice Shenzhen y 1,95% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de subas: Frankfurt avanzaba 0,54%, París 0,51%, Milán 0,43% y Londres 0,15%, mientras que en Madrid retrocedía 0,45%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,24% y se ubicaba en 33.704,93 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,15% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,12%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,44% y se ubicaba en 104.366,82 puntos. 15:30 | 21/04/2023 El pronóstico de Bahillo para las economías regionales El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, proyectó que "las economías regionales pueden duplicar sus exportaciones hasta US$ 20.000 millones para 2033", y aseguró que existe la "voluntad política" para ello. Así lo manifestó al participar del ciclo de charlas "Cambio climático, productividad e infraestructura", organizado por la delegación entrerriana de la Cámara Argentina de la Construcción (CCA). En ese ámbito, se evaluaron las obras hidráulicas en la provincia y las formas de mitigar y prevenir los efectos de las sequías e inundaciones para la producción agropecuaria. Bahillo expuso su visión política sobre cómo potenciar las posibilidades de crecimiento del sector agroalimentario en la Argentina y, en particular, en la provincia del Litoral, con eje en la importancia de aumentar la colaboración público-privada para invertir en la gestión hídrica para la producción agroalimentaria. 15:07 | 21/04/2023 El cierre del dólar oficial Después de la corrida cambiaria de esta semana, el dólar oficial cerró este viernes a $225 para la venta y a $217 para la compra en el Banco Nación. El dólar blue experimentó un ligero descenso y cotiza a $442 para la venta y $437 para la compra . 14:38 | 21/04/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 1,54% y se ubicaba en 287.228,25 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de Transportadora de Gas del Sur y Central Puerto anotaban alzas de 4,23% y 3,13%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 1,1% en el caso de Transportadora Gas del Sur y descensos de hasta 3% en el papel de Ternium. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con incrementos de hasta 2,8%, mientras que los títulos en pesos registraban altibajos; así, el riesgo país cedía 1,5% hasta los 2.579 puntos básicos. 14:21 | 21/04/2023 El blue toca los $ 445 El blue marca otro récord. La cotización ahora es $ 445 para la venta y $ 440 para la compra . 14:00 | 21/04/2023 Suben el dólar MEP y el contado con liqui En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación avanzaba 2,8% a $ 448,13 por unidad . El dólar MEP subía 3,4% a $ 436,26 . 13:30 | 21/04/2023 El blue a $ 439 El blue volvió a subir. Hasta acá totaliza hoy una suba de $ 6. 12:50 | 21/04/2023 El dólar en el Banco Nación El dólar cotizaba este mediodía a $ 216,50 para la compra y a $ 224,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que 12:40 | 21/04/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,5% y cotizaba a $ 442,47 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa escalaba 2% y se comercializaba a $ 430,29 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.643 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:15 | 21/04/2023 Otra suba del blue El blue ya acumula $ 5 de suba en lo que va del día. Ahora opera a $ 437 para la venta y $ 432 para la compra . 12:12 | 21/04/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,39% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 282.953,03 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 61 millones. 11:56 | 21/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,48%, a un promedio de 5,0504 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:33 | 21/04/2023 Sube el dólar blue El blue sube $ 3. La cotización ahora es $ 435 para la venta y $ 430 para la compra . 11:10 | 21/04/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una suba de 0,44% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 104.366,82 puntos. 10:43 | 21/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.617 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 216,50 para la compra y a $ 224,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:14 | 21/04/2023 El dólar abrió sin cambios En los primeros minutos de la rueda, el dólar se mantiene en los mismos valores de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 224,50 para la venta y $ 216,50 para la compra . El dólar blue está a $ 432 para la venta y $ 427 para la compra . 09:43 | 21/04/2023 La canasta de indigencia subió 9 por ciento En marzo, el costo de adquirir la canasta básica alimentaria ( CBA ), que define la línea de indigencia, subió un 9 por ciento , mientras que el alza de la canasta básica total (CBT), que se usa para medir la pobreza, fue de 8 por ciento, informó el Indec. Leé la nota completa 09:20 | 21/04/2023 La foto de confirmación de Massa, la soja y las tasas Por Leandro Renou La reunión fue ayer a la mañana, temprano, y la foto se difundió recién cerca del mediodía, mientras el Presidente ya estaba con el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, anunciando la licitación del canal de Magdalena en Ensenada. En la postal, en los jardines de la Quinta de Olivos, Alberto Fernández y el ministro de Economía, Sergio Massa, se sonríen mirando algo en el celular del titular de Hacienda. Según contaron fuentes de la Casa Rosada a Página I12 , se reían de los rumores de crisis política en el Gobierno que reflejaron algunos medios. Algunas razones tenían en general para sospechar, en un Ejecutivo que vivió de crisis en crisis, que la salida del jefe de Asesores de Presidencia, Antonio Aracre -tras agitar que Massa perdería el cargo y sería el ex Syngenta el nuevo ministro- tuvo efectos en la corrida cambiaria que acecha al Gobierno desde el lunes último. Pero en la Rosada y en Economía precisaron que, en realidad, las sonrisas del presidente y Massa eran por lecturas que diagnosticaban tensiones entre Economía y la Rosada. Vale decir, más allá de las lecturas oficiales, que esas diferencias existieron y aún existen, pero el contexto ordena el escenario. Leé la nota completa 09:02 | 21/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,14% y se comercializaba a US$ 77,26 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,16% y el barril se pactaba a US$ 80,97 también en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:37 | 21/04/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,34% Francia. CAC: +0,29% Alemania. DAX: -0,13% España. IBEX: -0,25% Italia. FMIB: +0,19% 08:13 | 21/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,33% China. Shanghai: -1,95% China. Shenzhen: -2,45% Hong Kong. Hang Seng: -1,57% Corea. Kospi: -0,73% Taiwán. Taiex: -0,67% 07:54 | 21/04/2023 Nuevo round de presión cambiaria Las cotizaciones en la plaza cambiaria volvieron a ser escenario de las presiones en busca de forzar una megadevaluación del peso. El dólar paralelo o blue , cuyo valor no se define por el juego de la oferta y la demanda, sino que es fijado por los principales operadores en esta plaza marginal, terminó la jornada ofrecido en las cuevas de la city porteña a 432 pesos, 9 más que en el día previo. Pero con un recorrido durante el día que reflejó la intención de ir elevando la presión: arrancó en 428 (contra 423 del cierre previo), se elevó antes del mediodía a 430, para trepar en las primeras horas de la tarde a 440. Sobre el cierre de los mercados, se aquietó y aterrizó en 432 pesos, siempre con un valor similar en las distintas bocas clandestinas de venta y variando de cotización todas a la misma hora. Leé la nota completa <