> El dólar blue cerró la cotización a $ 471 para la venta y $ 466 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:13 | 09/05/2023 El cierre del dólar blue Este martes, el dólar blue cerró su cotización a $ 471 para la venta y $ 466 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada a $ 237 para la venta y $ 227 para la compra . 15:21 | 09/05/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró la ronda de este martes a $237 para la venta y $227 para la compra . 15:13 | 09/05/2023 Allanaron 20 entidades financieras en el microcentro porteño por presuntas operaciones ilegales Un total de 20 entidades financieras fueron allanadas este mediodía en el microcentro porteño para detectar presuntas operaciones irregulares de comercio exterior, compras, ventas y transferencias de divisas efectuadas por 46 sociedades y 13 personas humanas, por más de US$ 5 millones. "Estamos investigando esta maniobra del rulo financiero, donde falsas empresas utilizan la brecha cambiaria para acceder a divisas a valor de dólar oficial; las transfieren con documentación apócrifa a empresas que estas mismas personas tienen en el exterior, fundamentalmente en el estado de Florida (Estados Unidos), las famosas LLC; se hacen de los dólares a valor oficial y luego los traen al país para venderlos en el mercado 'blue' y obtener una ganancia", explicó Michel, quien encabezó el operativo junto a efectivos de Gendarmería Nacional. En el expediente se investigan 233 maniobras ilegales por un monto de cerca de US$ 5,3 millones, un promedio de US$ 22.500 por giro para tratar de pasar por "debajo del radar", precisó la Aduana en un comunicado. 14:45 | 09/05/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja bajaba 1,31% y cotizaba a US$ 532,60 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz restaba 2,05% y se comercializaba a US$ 253,14, mientras que el trigo caía 2,02% y se transaba a US$ 230,75 en los contratos de mayo. 14:22 | 09/05/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval sube 1,89% y se ubica en 310.101,33 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registran un avance de hasta 3,9%. Los papeles de Transportadora de Gas del Norte y Aluar anotaban alzas de 5,77% y 4,58%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Pampa Energía lideraba ese lote con una suba de 3,9%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con altibajos, mientras que los títulos en pesos registraban alzas de hasta 0,6%; así, el riesgo país sumaba 0,5% para ubicarse en 2.591 puntos básicos. 14:00 | 09/05/2023 Las bolsas internacionales operan en baja Las principales bolsas internacionales registraban resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 2,12%, Corea 0,13% y China descendió 1,17% en su índice Shenzhen y 1,10% en el Shanghai, mientras que Tokio subió 1,01% y Taiwán 0,18%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: París bajaba 0,64%, Milán 0,16%, Londres 0,19%, Madrid 0,38% y Frankfurt 0,02%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,05% y se ubicaba en 33.600,22 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,28% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,55%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 1,20% y se ubicaba en 107.311,50 puntos. 13:36 | 09/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,19% y se comercializaba a un promedio de 5,04 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:12 | 09/05/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,8% y se comercializaba a $ 454,12. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 0,6% y se cotizaba a $ 432,96. 12:48 | 09/05/2023 El dolar blue retrocede Tras subir $ 4, el dólar blue retrocede $ 1. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan ahora a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. 12:40 | 09/05/2023 Sube el dólar en el Banco Nación El dólar cotizaba este mediodía en el Banco Nación a $ 226,50 para la compra y a $ 236,50. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.589 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:25 | 09/05/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,49% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 305.901,27 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 110,3 millones. 12:04 | 09/05/2023 El blue pega un salto El dólar blue pega un salto y sube $ 4. La suba, del 0.85% con respecto a la cotización de apertura lo lleva a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. 11:49 | 09/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,05% para ubicarse en 33.601,59 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,36%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,56%, según la agencia Bloomberg. 11:28 | 09/05/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,86% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.952,96 puntos. 11:05 | 09/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país subía 0,50% y se ubicaba en 2.589 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista se mantiene a $ 228 para la compra y a $ 236 para la venta en la pizarra del Banco Nación, los mismos valores de cierre de ayer. 10:44 | 09/05/2023 Titular de Amcham cuestionó el rol de los "empresarios prebendarios" El presidente de la la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina (Amcham Argentina), Facundo Gómez Minujin, cuestionó hoy el rol de los "empresarios prebendarios", y señaló que el sector privado es "parte de la solución" para la Argentina "que viene". "No hay que desaprovechar la gran oportunidad que se nos presenta al momento de elegir a nuestros representantes y el sector privado es parte de la solución, debemos dejar las dudas e invertir en la Argentina que viene", señaló Gómez Minujin en la apertura del Amcham Summit que se llevóo a cabo esta mañana en un hotel de Puerto Madero. El empresario, tras realizar un crítico diagnóstico de la evolución de la economía local en los últimos años, admitió que "ni los empresarios prebendarios ni las ideas individuales resuelven las crisis estructurales". 10:18 | 09/05/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Abrió la rueda cambiaria y el dólar mantiene las cotizaciones de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 228 para la venta y $ 236 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 470 para la venta y $ 465 para la compra. 10:02 | 09/05/2023 La Justicia de EE.UU. aceptó el acuerdo entre YPF y Maxus El juez a cargo del Tribunal de Quiebras del estado americano de Delaware, Craig Goldblatt, aceptó este lunes el acuerdo entre partes por el caso Maxus firmado por YPF, en la que se determinó que la firma argentina y la española Repsol deberán pagar un monto equivalente al 2 por ciento de la cifra original requerida por la demanda en una causa por daño ambiental en Estados Unidos. De esta forma, YPF y Repsol deberán pagar un monto equivalente a 287,5 millones de dólares cada uno, lo que hace una cifra total de 575 millones de dólares. Leé la nota completa 09:41 | 09/05/2023 Qué filtró el FMI antes de llegar a un nuevo acuerdo Por Leandro Renou Por ahora, el adelanto de dólares del Fondo Monetario (FMI) que negocia el ministro de Economía, Sergio Massa, cuenta con aval político de los Estados Unidos pero no se ha concretado en la llegada del dinero. En ese contexto, el gobierno de Joe Biden viene dando señales de que el pacto avanza de manera positiva y se planea un viaje de funcionarios de Hacienda a Washington , como amenizando la espera en un momento en el que Argentina precisa contar con divisas que hagan robustas las reservas de cara a un año político complejo para el oficialismo. Primero fue una filtración a la agencia de noticias internacional Bloomberg, con peso en los mercados, en la que daba por hecho el acuerdo. Este lunes el aval fue más formal . Leé la nota completa 09:15 | 09/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,94% y se comercializaba a US$ 72,47 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,81% y el barril se pactaba a US$ 76,39 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,54 el barril, frente a los US$ 74,29 del viernes pasado, lo que representó un avance de 3,02%. 08:47 | 09/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,34% Francia. CAC: -0,80% Alemania. DAX: -0,28% España. IBEX: -0,61% Italia. FMIB: -0,50% 08:25 | 09/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,01% China. Shanghai: -1,10% China. Shenzhen: -1,17% Hong Kong. Hang Seng: -2,12% Corea. Kospi: -0,13% Taiwán. Taiex: +0,18% 08:04 | 09/05/2023 Escasa liquidación de exportaciones y dólar calmo El Banco Central cerró este lunes con compras por 7 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera, extendió las compras por segunda rueda consecutiva tras los 2 millones de dólares adquiridos el viernes pasado. En el equipo económico una de las prioridades para contener las expectativas de devaluación es sostener el nivel de reservas internacionales y generar margen para acumular nuevas divisas. Leé la nota completa <