> El dólar blue detuvo este lunes su escalada y cerró a $379 para la compra y $383 para la venta , tres pesos por debajo del viernes último. Por su parte, el dólar oficial operó a $184,75 para la compra y $192,75 para la venta en el Banco Nación. Seguí minuto a minuto las cotizaciones del dólar para este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:02 | 31/01/2023 El dólar blue cerró a la baja El dólar blue cerró su cotización de este martes en 377 pesos para la compra y 381 pesos para la venta , lo que implicó una baja del 0,52 por ciento . Por su parte, el dólar oficial tuvo un incremento del 0,39 por ciento y cerró en 186 pesos para la compra y 194 pesos para la venta . 15:53 | 31/01/2023 Las bolsas internacionales y el petróleo operan con altibajos Las bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con altibajos en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Tokio bajó 0,39%, Taiwan 1,48%, Hong Kong 1,03%, Corea 1,04% y China descendió 0,36% en su índice Shenzhen y 0,42% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados de mayorías positivos: Milán subía 0,68%, París 0,13%, Madrid 0,32%, en cambio, Londres caía 0,25% y Frankfurt 0,17%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,16% y se ubicaba en 33.771,10 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 escalaba 0,39% y el tecnológico Nasdaq sumaba 0,79%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 0,73% y se ubicaba en 113.093,34 puntos. De relevancia para la Argentina, los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja perdía 0,32% para ubicarse en US$ 562,27 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz restaba 0,47% y se comercializaba a US$ 267,90, mientras que el trigo caía 0,19% y se comercializaba a US$ 273,19 en los contratos de marzo. Respecto del precio del petróleo, el crudo West Texas Intermediate (WTI), que cotiza en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), aumentaba 1,09% y se comercializaba a US$ 78,75 el barril en los contratos con entrega en marzo; en tanto el Brent, que opera en el mercado electrónico de Londres (ICE), retrocedía 0,29% y se transaba a US$ 84,65 para su entrega en marzo próximo. Por último, el bono a 30 años de Estados Unidos mostraba un rendimiento de 3,67%, mientras el título a 10 años rendía 3,54% anual y el mismo activo a dos años contabilizaba una renta de 4,22%. 15:12 | 31/01/2023 El Merval sube 1,62% y los ADRs argentinos en Wall Street avanzan hasta 2,7% El índice S&P Merval subía 1,62% y se ubicaba en 249.696,63 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 2,7%. En el panel líder local, los papeles de YPF y Pampa Energía anotaban alzas de 2,16% y 1,83%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que YPF lideraba ese lote con un incremento de 2,7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 0,4%, mientras que los títulos en pesos anotaban ascensos de hasta 0,7%. En este marco, el riesgo país aumentaba 1% para ubicarse en 1.824 puntos básicos. Por su parte, el dólar minorista se vende a $194,15, con una suba de ocho centavos con relación al lunes. En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación ascendía 0,3% hasta $ 370,46, y el dólar MEP avanzaba 0,8% a $ 356,94. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negociaba con un retroceso de un peso, a un promedio de $382 por unidad. Por último, en el segmento mayorista la divisa estadounidense cotiza a $186,89, con un aumento de 33 centavos con relación al último cierre. 15:05 | 31/01/2023 El dólar blue se mantiene estable El dólar blue se mantiene con una cotización de 382 pesos para la venta y de 378 pesos para la compra . El dólar oficial también sigue estable y en las pizarras del Banco Nación cotiza a $185,25 para la compra y $193,25 para la venta . 14:22 | 31/01/2023 Entre diciembre y enero viajaron por el país unos 20 millones de turistas que gastaron más de $803.000 millones Entre la segunda quincena de diciembre y enero, 20,3 millones de turistas eligieron vacacionar en destinos locales y realizaron un gasto directo de $803.789 millones. Así lo señaló un informe de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), que a la vez destacó que la segunda quincena de enero superó en números a la primera y los fines de semana tuvieron niveles de ocupación plenos. Comparada con la temporada anterior, viajaron un 4,1% más de turistas y el gasto total tuvo un crecimiento real del 19,1% frente al año pasado. La entidad empresaria puntualizó que la estadía media fue levemente inferior al verano 2022 (4,3 días versus 4,6 días del año pasado), posiblemente por el incremento en el gasto diario, que promedió los $9.149 este año. Por otra parte, unos 680 mil turistas extranjeros ingresaron al país durante enero y muchas ciudades pequeñas se vieron sorprendidas por la presencia de viajeros de Dinamarca, Islandia, Rusia y Ucrania, entre otros, destacó CAME. 14:06 | 31/01/2023 Se mantiene el dólar blue El dólar blue se mantiene con una cotización de 382 pesos para la venta y de 378 pesos para la compra . El dólar oficial también sigue estable y en las pizarras del Banco Nación cotiza a $185,25 para la compra y $193,25 para la venta . 13:34 | 31/01/2023 Desplome de las criptomonedas Las criptomonedas arrancaron la última semana de enero en plena corrección. El Bitcoin perforó los US$ 23.500 y descendió 4,7% en las últimas 24 horas tras rozar los US$ 24.000 durante el fin de semana, su nivel más alto desde agosto pasado. Por su parte, Ethereum se hundió 6,2% y cayó a US$ 1552,75. En cuanto a las monedas alternativas (altcoins), Polygon perdió 8,1% y Solana 11,5%. Expectativas del mercado sobre la economía de Estados Unidos La reunión de la Reserva Federal (Fed) ocupa prácticamente toda la atención del mercado. La mayoría de los pronósticos macroeconómicos publicados en el último mes, especialmente el dato de inflación, dan esperanzas al mercado de que el banco central eleve las tasas de interés de referencia en únicamente 25 puntos básicos. 13:06 | 31/01/2023 Bajó el dólar blue El dólar blue bajó un peso en su cotización: de $383 para la venta pasó a estar en $382 y de $379 para la compra pasó a $378 . El dólar oficial también sigue estable y en las pizarras del Banco Nación cotiza a $185,25 para la compra y $193,25 para la venta . 12:33 | 31/01/2023 El FMI recomendó a la Argentina cumplir las metas fiscales y monetarias del acuerdo El FMI consideró que es "muy importante" que la Argentina cumpla con las metas fiscales y monetarias del acuerdo, por entender que así se podrá estabilizar la economía y frenar la escalada inflacionaria. Además, estimó que la economía argentina creció 4,6% en 2022 pero que este año se va a desacelerar, para avanzar solo hasta un 2%. La proyección para el año pasado es más alta de la que el organismo había previsto hace tres meses, pero para 2023 se mantiene. El economista jefe del FMI, Pierre Olivier Gourinchas, explicó que en 2023 la Argentina crecerá un 2%, a la vez que añadió: "Y no hicimos ninguna modificación desde nuestra revisión anterior en octubre de 2022". A su criterio, ese porcentaje de crecimiento -menos de la mitad que en 2022- se debe a una "combinación de dos factores: un freno en la economía mundial que también se dará en la Argentina y las políticas restrictivas aplicadas en el plano fiscal y monetario para manejar la elevada inflación, que el año pasado estuvo cerca del 100%". 12:11 | 31/01/2023 Sin cambios en el dólar oficial y el blue El dólar blue se mantiene con una cotización de 383 pesos para la venta y de 379 pesos para la compra. El dólar oficial también sigue estable y en las pizarras del Banco Nación cotiza a $184,25 para la compra y $192,25 para la venta. 11:35 | 31/01/2023 Aumentos de febrero, con foco en los servicios El miércoles comienza febrero un mes que, salvo por factores excepcionales, no cuenta con una estacionalidad inflacionaria alta. La particularidad de este mes son los aumentos en bienes y servicios regulados como tarifas de luz y gas, prepagas, telecomunicaciones y combustibles. También habrá aumentos en el servicio doméstico. A la espera del índice de enero, traccionado generalmente por el aumento en el sector turístico, el indicador de febrero comienza con algunas certezas  y son los servicios regulados que presionarán al alza al Indice de Precios al Consumidor del segundo mes del año. Leé la nota completa 11:01 | 31/01/2023 El dólar blue sigue a 383 pesos El dólar paralelo opera sin cambios con una cotización de 383 pesos para la venta y de 379 pesos para la compra. El dólar oficial también mantiene sus números y en las pizarras del Banco Nación cotiza a $184,25 para la compra y $192,25 para la venta. 10:37 | 31/01/2023 Por qué sube el precio de la carne Tras un segundo semestre de 2022 con aumentos mensuales significativamente por debajo de la inflación general, el sector cerró con un aumento acumulado de 42, 4 por ciento anual, muy por debajo de la inflación acumulada de 94,8 por ciento. En las últimas jornadas, en el Mercado de hacienda de Cañuelas (principal mercado concentrador) hubo saltos de hasta el 30 por ciento en el precio de algunas categorías de animales que se destinan para el consumo doméstico, que ya comenzaron a trasladarse al mostrador. Hubo subas en comercios de entre 50 y 100 pesos el kilo durante los últimos días, pero advierten que en las próximas semanas habrá un traslado de entre $300 y $400 para los cortes más consumidos. Leé la nota completa 10:02 | 31/01/2023 Abrió el dólar sin cambios El dólar blue opera a $379 para la compra y $383 para la venta , en los valores que registró este lunes. En el Banco Nación la divisa estadounidense sigue a $193,25 para la venta. Por su parte, el riesgo país argentino se mantenía en 1.806 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 09:36 | 31/01/2023 Mega acuerdo de precios en año electoral Por Leandro Renou El ministro de Economía, Sergio Massa, no quiere sobresaltos inflacionarios en año electoral para lo cual el viernes anunciará, junto al secretario de Comercio, Matías Tombolini, un mega acuerdo de precios con diferentes sectores económicos. Constará de una renovación del Plan Precios Justos hasta el 30 de junio, pero con un plus relevante. Tal como adelantó Página I12 en su edición del domingo, habrá un sendero de aumentos máximos permitidos de 3,2 por ciento para todo lo que esté afuera de la canasta de 2000 alimentos y bebidas congelados, con la novedad de que a esta pauta se le sumarán otros rubros de la economía que hasta ahora no estaban alcanzados. Según supo este diario, ingresan insumos alimenticios, de la construcción, calzados, textiles, problablemente electro y se negocia con un sector muy complejo como el de frutas y verduras. El objetivo del ministro es alinear expectativas de inflación para que el IPC general del INDEC, que en julio de 2022 corría al 7,4 por ciento, empiece a hacerlo a un ritmo de 4 por ciento o menos, sobre todo en productos de la canasta básica, que son los que más pegan en los bolsillos de los sectores bajos y trabajadores que no tienen acceso a las paritarias. Leé la nota completa 09:00 | 31/01/2023 El FMI redujo su proyección de crecimiento económico para 2023 al 2,9% El Fondo Monetario Internacional (FMI) redujo su proyección de crecimiento económico mundial de un 3,4 % estimado en 2022 a un 2,9% en 2023, y luego aumente a un 3,1% por ciento en 2024, según una actualización contenida en sus Perspectivas Económicas Mundiales (WEO por sus siglas en inglés), presentadas en Singapur. El FMI aclaró que "el pronóstico para 2023 es 0,2 puntos porcentuales más alto que lo previsto en octubre de 2022, cuando presento las WEO durante su asamblea anual celebrada en Washington, en octubre pasado, pero está por debajo del promedio de la década pasada del 3,8%. "El aumento de las tasas de los bancos centrales para combatir la inflación y la guerra de Rusia en Ucrania continúan pesando sobre la actividad económica. La rápida propagación de COVID-19 en China frenó el crecimiento en 2022, pero la reciente reapertura allanó el camino para una recuperación más rápida de lo esperado", enfatizó el organismo. El documento del FMI indicó que "se espera que la inflación mundial caiga del 8,8 por ciento en 2022 al 6,6 por ciento en 2023 y 4,3 por ciento en 2024, aún por encima de los niveles previos a la pandemia (2017-19) de alrededor de 3,5 por ciento". 08:35 | 31/01/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,67% y se comercializaba a US$ 76,60 el barril en los contratos con entrega en marzo. El petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,37% y el barril se pactaba a US$ 83,74 también en los contratos para marzo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 83,45 el barril, frente a los US$ 85,31 del viernes pasado, lo que representó una caída de 2,19%. 08:01 | 31/01/2023 Pago al FMI de 710 millones de dólares por deuda de Macri El gobierno nacional efectuó este lunes un pago al FMI por alrededor de 710 millones de dólares, que es parte de los vencimientos de la semana para la cancelación de deuda por capital e intereses por un total de 1400 millones de dólares. Estos vencimientos fueron pactados en el acuerdo que firmó el gobierno de Mauricio Macri a mediados de 2018 con el Fondo, que endeudó al país en más de 45 mil millones de dólares con un cronograma de pagos de imposible cumplimiento. Sólo este año, el gobierno debía afrontar pagos por 17.982 millones de dólares, incluyendo amortización de deuda e intereses. El acuerdo de refinanciación firmado por el actual gobierno establece nuevos préstamos con desembolsos trimestrales, con los cuales se deberán ir pagando las obligaciones que surgen del anterior acuerdo. Por eso es que el pago de este lunes, así como el de este miércoles y los posteriores, se realizan en Derechos Especiales de Giro (DEG), que es la "moneda" con la que el Fondo realiza los desembolsos. Leé la nota completa 07:30 | 31/01/2023 La soja subió $1.000 y cerró a $71.500 la tonelada en Rosario El precio de la soja con entrega disponible, contractual y para fijaciones subió $1.000 hasta los $71.500 la tonelada en el mercado físico de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), en una jornada con una mejor dinámica de negocios respecto al cierre de la semana pasada. Por su parte, el precio del maíz con descarga hasta el 10 de febrero avanzó hasta los US$ 265 la tonelada, mientras que la entrega contractual se mantuvo en US$ 260. En cuanto al cereal de la cosecha 2022/23, el segmento febrero-marzo se ubicó nuevamente en US$ 260; abril, US$ 255; mayo, UIS$ 245; junio, US$ 230; julio, US$ 225; y agosto, US$ 210. Por último, el girasol cerró a US$ 400 y el sorgo a US$ 260. 07:00 | 31/01/2023 Tecnológicas arrastran a la baja a Wall Street a la espera del "supermiércoles de los negocios" Las acciones en Nueva York cerraron ayer con marcadas bajas, lideradas por los papeles tecnológicos, en vísperas del cierre del mes, y con los inversores atentos a las reuniones de este martes y el miércoles de la Reserva Federal (FED), de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus aliados (OPEP+) y de la llegada de una nueva ronda de balances corporativos, para poder trazar un nuevo horizonte de negocios. El promedio industrial Dow Jones bajó 0,8%, mientras que el índice ampliado S&P 500 cayó 1,3% al tiempo que el indicador tecnológico Nasdaq retrocedió 2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Los mercados se han estado moviendo en medio de las preocupaciones de que la economía y las ganancias corporativas puedan sufrir una fuerte caída, junto con las esperanzas contrapuestas de que el enfriamiento de la inflación hará que la FED se tome las cosas con más calma con las tasas de interés. La nueva tasa se conocerá en lo que se ha denominado el "supermiércoles de los negocios", dado que a la decisión de la FED y de otros bancos centrales del mundo, se le suma la nueva política de producción de petróleo por parte de la OPEP+ días antes de que empiecen a operar las sanciones que el Grupo de los 7 aplicó a Rusia, tras su invasión sobre Ucrania y los nuevos inventarios de crudo en los Estados Unidos. La mayoría de los inversores esperan que anuncie un aumento de solo 0,25 puntos porcentuales, el incremento más pequeño desde marzo, luego de una serie de aumentos de 0,75 puntos y luego un aumento de 0,50 puntos, y significaría una menor presión adicional sobre la economía. <