> El dólar blue cotizó a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial terminó la jornada a $ 262,50 para la venta y $ 249,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:36 | 21/06/2023 A cuánto cerró el dólar blue En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a $264,45, con una suba de $2,87 respecto del viernes, último día hábil. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó un retroceso de un peso, a $491 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) baja 0,3%, a $505,33; mientras que el MEP sube 1%, a $481,13, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de $2,40 respecto al cierre previo, en $251,85. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $343,78 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $436,34. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $462,79, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $528,90. 16:07 | 21/06/2023 Alberto Fernández dijo que el gasoducto está "haciendo realidad la soberanía energética" El presidente Alberto Fernández sostuvo hoy que el "el proceso de llenado del Gasoducto Néstor Kirchner" es "un paso fundamental para el futuro de toda la Argentina", y afirmó que, con esa acción, se está haciendo realidad la "soberanía energética nacional". A través de un mensaje publicado en su cuenta de Twitter, el Jefe de Estado reivindicó la obra de infraestructura que permitirá un ahorro anual de US$ 4.200 millones al año en sustitución de importación de gas natural licuado, combustibles líquidos y energía eléctrica. "Es un hecho emocionante y verdaderamente trascendente: estamos haciendo realidad nuestra soberanía energética", afirmó Fernández en su posteo. Las palabras del Presidente se ven acompañadas por un video en el que se muestran una parte de las instalaciones y el momento de la apertura de las válvulas del ducto. "Alcanzamos este hito gracias al valioso esfuerzo de diferentes organismos del Estado que llevaron adelante el proyecto junto al sector privado, y a cada trabajadora y trabajador que puso todo su empeño para hacerlo posible. Unidos, por el bien de la patria", remarcó el mandatario. 15:38 | 21/06/2023 La producción del sector químico creció en abril 14% interanua La producción del sector químico y petroquímico creció 14% en abril respecto del mismo periodo de 2022 y 1 % en el primer cuatrimestre en relación con el año pasado, debido principalmente al incremento en productos básicos orgánicos y finales termoplásticos, de acuerdo con un informe de la Cámara de la Industria Química y Petroquímica (Ciqyp). En la comparación mensual, la producción del sector creció 7% en abril respecto de marzo. Jorge de Zavaleta, director ejecutivo de Ciqyp, precisó que "se observa una leve recuperación de la demanda y por ende la producción de productos químicos y petroquímicos, después de algunas paradas programadas para mantenimiento; sin embargo, el resto del año se presenta muy desafiante a la luz de potenciales restricciones a las importaciones y pagos de fletes internacionales". "Las ventas locales -precisó la cámara en su reporte- crecieron 1% respecto de marzo, impulsadas por los productos finales agroquímicos principalmente, y por el aumento en la producción, la mayor demanda y aumento de precios de los productos a nivel global como también por factores estacionales". Las ventas locales crecieron en abril 2% intermensual, 15% interanual y 19% en el acumulado; mientras que las exportaciones cayeron en abril. 15:34 | 21/06/2023 El cierre del dólar En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada con un ligero aumento y se ubicó a $ 262,50 para la venta y $ 249,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra. 15:10 | 21/06/2023 El bitcoin cotiza casi en US$ 30.000 y alcanza máximos de seis semanas El bitcoin se acercó hoy a los US$ 30.000 por primera vez desde abril último, al cotizarse por la mañana a US$ 29.789 (+6,1%) en Nueva York, impulsado por las iniciativas criptográficas en las que participan los principales actores del sector financiero tradicional. El mayor activo digital elevó así el repunte del token a casi el 80% este año, al tiempo que las monedas más pequeñas como Ether, Cardano y Solana también registraron ganancias, según la agencia Bloomberg. Los criptoinversores se beneficiaron de la puesta en marcha de una bolsa de activos digitales, EDX Markets, respaldada por empresas como Citadel Securities, Fidelity Digital Assets y Charles Schwab Corp. Pese a este repunte, el bitcoin sigue muy por debajo de su máximo de casi US$ 69.000 de la era de la pandemia y la liquidez de 2021. Por otra parte, BlackRock Inc. y WisdomTree Inc. solicitaron el lanzamiento de fondos cotizados de bitcoin en los Estados Unidos. Estos movimientos disiparon parte del pesimismo causado por las medidas enérgicas contra las criptomonedas de la Comisión de Bolsa y Valores de estadounidense, que incluyen demandas contra los operadores de bolsa Binance Holdings Ltd. y Coinbase Global Inc. La caída de las criptomonedas registrada el año pasado hizo desaparecer US$ 1,5 billones y contribuyó, asimismo, a la quiebra de la bolsa FTX. 14:44 | 21/06/2023 El Club de París prometió acelerar las respuestas a países sobreendeudados El Club de París, espacio de discusión y negociación entre acreedores de potencias occidentales y países deudores, prometió colocarle un tope “de seis meses” para responder a las solicitudes de renegociación de las naciones sobreendeudadas. Así lo señaló hoy el presidente del organismo, Emmanuel Moulin, en la inauguración del décimo Foro Anual del Club de París, organizado en la capital francesa. "Los plazos han sido muy largos. Es cierto que se necesita trabajo técnico, pero no podemos dejar que los países esperen más de dos años antes de obtener un tratamiento de la deuda", reconoció Moulin 14:25 | 21/06/2023 La deuda en Reino Unido llega al 100% de su PBI, un récord desde 1961 La deuda pública del Reino Unido superó el 100% de su Producto Bruto Interno (PBI) en mayo último, un nivel al que no alcanzaba desde marzo de 1961, según informó hoy la Oficina de Estadísticas Nacionales (ONS). El alza de la deuda vino de la mano de un déficit en las arcas públicas de US$ 25.500 millones, en mayo superando las estimaciones de economistas del sector privado y de la Oficina de Responsabilidad Presupuestaria. Pese a las promesas del primer ministro, Rishi Sunak, de reducir la deuda para allanar el terreno para recortar impuestos, la deuda del Reino Unido no hizo más que aumentar en los últimos meses. En los dos primeros meses del año fiscal 2023 (abril y mayo), el déficit duplicó al del año anterior. La gran causa del aumento de la deuda fue la inflación, que obligó al Banco de Inglaterra a subir las tasas en doce oportunidades consecutivas desde fines de 2021 de 0,1% a 4,5%, el nivel más alto desde 2008. 14:13 | 21/06/2023 El blue baja un peso El dólar blue cotiza a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 262 para la venta y $ 249 para la compra . 14:05 | 21/06/2023 Refinancian deuda de Salta con el Estado nacional El Ministerio de Economía instruyó al Fondo Fiduciario de Desarrollo Provincial (FFDP) a suscribir un convenio de asistencia financiera con la provincia de Salta, para refinanciar montos adeudados de hasta $ 14.000 millones con el organismo. La medida se formalizó a través de la resolución 804/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, y comprende la deuda que la provincia mantiene con el FFDP al 30 de junio próximo, proveniente de los convenios suscriptos entre el Estado Nacional y la provincia entre marzo de 2020 y diciembre del 2022. En ese periodo se firmaron cuatro convenios en el marco de los programas de Convergencia Fiscal – Línea Reperfilamiento, de Emergencia Financiera Provincial y el de Asistencia Financiera a las Provincias. Este mes el Estado suscribió un acuerdo similar con Tucumán, que alcanza la totalidad de deuda que tiene la provincia con el fondo, por una suma de $ 22.432.060.777. Al igual que en el caso de Tucumán, la amortización de la deuda se efectuará en 12 cuotas a partir del vencimiento del período de gracia, con el primer vencimiento previsto para el último día hábil de enero de 2024. La gracia para el capital será hasta el 31 de diciembre, y los intereses serán pagaderos de forma mensual, siendo el primer vencimiento el último día hábil de enero del año próximo. La tasa de interés aplicable será del 0,10% nominal anual y el capital del préstamo será ajustado desde el desembolso, conforme al CER correspondiente al período transcurrido entre esa fecha y la fecha de cada vencimiento. 13:40 | 21/06/2023 Aseguran que la producción de soja será la más baja en 23 años La estimación de cosecha de soja, según un estudio privado, alcanzaría este año 25,5 millones de toneladas, lo que representa una contracción del 41,9% y la coloca como "la menor producción en 23 años". "La estimación de cosecha de soja se fue reduciendo a medida que avanzó la trilla, la cual totalizaría apenas 25,5 millones de toneladas, una contracción de 41,9% respecto de 2021/22, y será la menor producción en 23 años", indicó el informe semanal de Investigaciones Económicas Sectoriales (IES) Consultores. No obstante, el director de IES Consultores, Alejandro Ovando, señaló que "la llegada de precipitaciones y los mejores pronósticos climáticos mejoran las perspectivas de siembra de cara a la campaña 2023/2024". Según el estudio, "a medida que avanza la cosecha gruesa, se siguen registrando ajustes negativos en soja y maíz". A su vez, consideró que la soja "obtendría un rinde cercano a 1,7 toneladas por hectárea, un derrumbe de 37% respecto al ciclo previo". 13:20 | 21/06/2023 La soja gana más de US$ 9 y supera los US$ 550 en Chicago La soja inició en alza la rueda en el mercado de Chicago por la nueva desmejora de los cultivos reportada por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA) en su informe semanal. Así la oleaginosa se ubicaba en US$ 551,98 la tonelada para los contratos de julio, lo que significaba una suba de US$ 9,19 y un 1,69% en la apertura del mercado. El informe de ayer del USDA ponderó el 54% de la soja estadounidense en estado bueno o excelente, por debajo del 59% de la semana pasada; del 68% de igual momento del año pasado, y del 57% estimado por los privados. En Illinois y en Iowa, los dos principales estados productores de soja, están en estado bueno o excelente el 33% y el 56% de los cultivos, contra el 47% y el 66% del reporte anterior y frente al 66% y al 80% de 2022 para la misma fecha. Por su parte, el maíz cotizaba a US$ 261,11 también en los contratos de julio, lo que significaba una suba de 3,03% y US$ 7,68. 13:00 | 21/06/2023 La Bolsa porteña abrió en alza La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de hoy con un alza de 2,41% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 419.305,21 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones rozaba los $ 196 millones. 12:45 | 21/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 1% y cotizaba a $ 501,79 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,5% y se comercializaba a $ 478,93 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.353 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 21/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con pérdidas Los mercados de Nueva York operaban hoy con pérdidas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,38%, situándose en 33.924,96 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq retrocedían 0,40% y 0,85%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:15 | 21/06/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una merma de 0,15% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 119.439,30 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar perdía 0,01%, a un promedio de 4,7881 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:00 | 21/06/2023 Bajó el dólar blue Poco antes del mediodía el dólar blue tuvo una baja en su cotización. Las operaciones se realizan ahora a $ 489 para la venta y $ 484 para la compra . 11:45 | 21/06/2023 Incrementan los precios de referencia de la harina en el marco del fideicomiso del trigo La Secretaría de Comercio fijó nuevos precios de referencia sin impuestos de la harina común 000 a la salida del molino , a través de la Resolución 1029/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, en el marco del Fondo Estabilizador del Trigo Argentino (FETA). Así, el valor que regirá desde hoy para la harina 000 quedó establecido en $ 2.142 para las bolsas de 25 kilogramos y en $ 84.073,5 en el caso de la tonelada , tomando como referencia un precio del trigo de $ 45.177,39 la tonelada. Los nuevos precios representan un aumento de 7,58% respecto del último incremento fijado a fines del mes pasado. Las subas tienen en cuenta como referencia las variaciones del precio FAS del trigo en un 40%, la de la inflación mayorista en un 30% y la de los salarios en el otro 30%. Los precios son sin impuestos, a la salida del molino y sin costos de entrega; y a ellos se les debe incorporar los siguientes costos logísticos por región: ciudad y provincia de Buenos Aires, 3,50%; Centro, Cuyo y Litoral, 5,50%; NEA y NOA, 7% y Patagonia, 10,5%. 11:23 | 21/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.356 puntos básicos, según el índice que elabora JP Morgan. El dólar en el Banco Nación está a a $ 261,50 para la venta y $ 248,50 para la compra. 11:04 | 21/06/2023 Cambio en la cotización del dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación cambió su cotización. La pizarra de esa entidad bancaria lo muestra ahora a a $ 261,50 para la venta y $ 248,50 para la compra. 10:55 | 21/06/2023 Vencen los plazos para presentar declaraciones juradas de Ganancias y Bienes Personales Los plazos para la presentación de declaraciones juradas del impuesto a las Ganancias y Bienes Personales de personas humanas y sucesiones indivisas, y del impuesto cedular, comenzarán a vencer desde mañana y hasta el lunes próximo, según corresponda al número de finalización del CUIT de cada contribuyente. Según determinó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) la presentación de las declaraciones vence los días 22, 23 y 26 de junio, mientras que las fechas de pago son 23, 26 y 28. Los y las contribuyentes obligados a presentar la declaración jurada del impuesto a los bienes personales rige para bienes gravados cuyo valor supere los $ 11.282.141,08. La casa habitación no queda incluida en el tributo en la medida en que sea inferior a $ 56.410.705,41. Por su parte, las declaraciones juradas correspondientes al impuesto cedular tienen los mismos plazos que las del impuesto a las Ganancias. El calendario de vencimientos operará de acuerdo a la terminación de la CUIT de cada contribuyente, de la siguiente forma: - Finalizados en 0,1,2 y 3 tendrán fecha de presentación el 22 de junio y fecha de pago el 23. - Finalizados en 4, 5 y 6 tendrán fecha de presentación el 23 de junio y fecha de pago el 26. - Finalizados en 7, 8 y 9 tendrán fecha de presentación el 26 de junio y fecha de pago el 28. En tanto, las declaraciones juradas de Ganancias y del impuesto cedular se realizan a través del servicio con clave fiscal Ganancias Personas Humanas-Portal integrado. En el caso de Bienes Personales, la presentación se realiza mediante el servicio web con clave fiscal Bienes Personales Web. 10:34 | 21/06/2023 AFIP y Anses unifican requisitos para acceder al plan de pago de deuda previsional La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) y la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) unificaron los requisitos patrimoniales y socioeconómicos para quienes estén en condiciones de acceder a a la moratoria o plan de pago de deuda previsional. La medida se formalizó a través de la Resolución General Conjunta 5372/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, por la que se instituyen como válidos los requisitos establecidos en la RGC 5345 del 6 de abril de este año. De esa manera, la nueva resolución unifica y actualiza los requisitos que se habían fijado en las resoluciones 3673/2014 de AFIP y 533/2014 de Anses, de regularización de deudas por aportes de trabajadores autónomos y monotributistas. 10:20 | 21/06/2023 A cuánto abrió el dólar este miércoles El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 259 para la venta y $ 246 para la compra. 10:00 | 21/06/2023 Indec difunde la balanza comercial y el costo de las canastas básicas de mayo El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) difundirá esta tarde el Intercambio Comercial Argentino (ICA) y la valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la total (CBT), todos los indicadores correspondientes a mayo último. El intercambio comercial de abril dejó un déficit de US$ 126 millones, frente al superávit de US$ 1.454 millones de igual mes del año pasado. De esta manera, el primer cuatrimestre del año cerró con un saldo negativo de US$ 1.469 millones, contra una ganancia de US$ 2.840 millones del 2022, año que terminó con un superávit de US$ 6.923 millones. Por su parte, el costo de los productos que integran la Canasta Básica Alimentaria (CBA) subió 7,3% en abril, lo que determinó que una familia conformada por dos adultos y dos hijos menores necesitara ingresos por $ 97.148 para no caer en la indigencia. En tanto, la Canasta Básica Total (CBT) avanzó 6,3%, por lo que el mismo grupo familiar necesitó contar con ingresos por $ 203.360 para no caer debajo de la línea de la pobreza. 09:18 | 21/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,07% y se comercializaba a US$ 71,24 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,09% y el barril se pactaba a US$ 75,95 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,85 el barril, frente a los US$ 76,45 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,52%. 08:45 | 21/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,11% Francia. CAC: -0,02% Alemania. DAX: +0,16% España. IBEX: +0,11% Italia. FMIB: +0,48% 08:22 | 21/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,56% China. Shanghai: -1,31% China. Shenzhen: -1,95% Hong Kong. Hang Seng: -1,98% Corea. Kospi: -0,86% Taiwán. Taiex: +0,10% 07:53 | 21/06/2023 Los buenos resultados de YPF incrementaron un 300 por ciento el valor de sus acciones La petrolera de bandera YPF atraviesa uno de los mejores momentos de su historia, con un rendimiento en producción y resultados generales que puso a la acción de la firma en Wall Street en números muy importantes. En tándem con el lanzamiento del gasoducto Néstor Kirchner, una obra energética clave para el país, desde la petrolera explicaron que el crecimiento del valor de las acciones de YPF en la bolsa de Nueva York superó el 300 por ciento en el último año, lo cual refleja sus “buenos resultados operativos y financieros” y la perspectiva de sus inversiones. Leé la nota completa <