> El dólar blue cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 273 para la venta y $ 260 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 10/07/2023 El blue cerró a 495 pesos para la venta El dólar oficial del Banco Nación cerró a $261,50 y a $274,50, para la compra y la venta, respectivamente. En tanto, el dólar blue cotizó al cierre de este lunes a $490 para la compra y a $495 para la venta. 15:14 | 10/07/2023 Allanan bancos y financieras en la causa que investiga fuga de divisas por US$ 5,5 millones La Justicia Federal dispuso la realización de 23 allanamientos en una causa por fuga de divisas presentada por la Dirección General de Aduana en la que se denuncia la falsificación de documentación vinculada a giros anticipados de bienes de capital que derivó, en esta primera instancia, en dos detenciones y un fraude aproximado de US$ 5,5 millones. Así lo anticiparon a la prensa el titular de la Aduana, Guillermo Michel, junto al Comisario General a cargo de Delitos Federales, Carlos Ñamandú, durante una breve conferencia de prensa brindada. "Este procedimiento se llevó adelante por una denuncia de la Aduana con la intervención del Juzgado Penal Económico número 9, a cargo de Javier López Biscayart, bajo la subrogación del juez Marcelo Aguinsky", señaló Michel a la prensa. En este sentido, explicó que se detectaron "falsos importadores con carpetas truchas, que falsificaban la documentación bajo la modalidad SIMI (Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones)". 14:22 | 10/07/2023 Argentina registró en 2022 el mayor nivel de inversión extranjera directa desde 2012 La inversión extranjera directa (IED) creció 123,2% en Argentina en 2022, respecto de 2021, y llegó a un total de US$ 15.408 millones, el mayor nivel desde 2012, de acuerdo con un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal). "En la Argentina, las entradas de IED se duplicaron con creces (123,2%) con relación a 2021, y llegaron a un total de US$ 15.408 millones, magnitud que no se alcanzaba desde 2012", indicó el informe anual difundido hoy por Cepal. Esto se enmarcó en un nivel récord de la IED en América Latina y el Caribe, con un flujo que aumentó un 55,2% en 2022 respecto de 2021. "En 2022 la inversión extranjera directa alcanzó los US$ 224.000 millones en América Latina y el Caribe, un 55% superior a la de 2021; es el máximo valor desde que se llevan registros", dijo el secretario ejecutivo de la Cepal, José Manuel Salazar-Xirinachs. Al exponer el informe en conferencia de prensa, Salazar-Xirinachs dijo que "es importante notar que desde 2013 las entradas anuales no superaban los US$ 200.000 millones, eso transforma a 2022 en un hito". 13:10 | 10/07/2023 Entre Ríos registró un crecimiento interanual de la producción porcina La provincia de Entre Ríos registró una faena de cerca de 794.000 cabezas porcinas durante 2022, un 12,14% más que en la temporada anterior, informó el gobierno entrerriano en base a un sistema electrónico que registra el transporte de hacienda. La producción entrerriana representa más del 10% de la nacional, que durante el 2022 alcanzó el récord de 7.666.022 cabezas faenadas y 723.388 toneladas de carne producida; y volvió a crecer eh el primer trimestre del 2023 gracias a una mayor demanda interna. 12:54 | 10/07/2023 Las cotizaciones de todos los dólares El dólar blue abrió la semana a $495, que significa un alza de $3 respecto del último cierre. En tanto, el dólar MEP sube a  $488,68, mientras que el del Contado con Liquidación (CCL) lo hace a $516,8. El Banco Central ajustó la cotización oficial 0,44% y pasó a $275,61. En consecuencia, el dólar ahorro vale a $454,76. Entre los tipos de cambio que aplican para gastos en el exterior, con tarjetas de débito y crédito superiores a los US$300 mensuales por persona, el dólar Qatar tiene un costo de $551,22 y el "Turista" para  gastos por debajo de ese tope vale $482,32. Por su parte, el dólar mayorista sube $262,90 y la cotización del Banco Nación se mantiene en $273. 12:36 | 10/07/2023 El dólar blue sube a 495 pesos El dólar blue sube 0,61% este lunes y cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 12:25 | 10/07/2023 El dólar cotiza a $ 273 en el Banco Nación y el CCL baja a $ 515,65 El dólar cotizaba este mediodía a $ 260 para la compra y a $ 273 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,2% y se comercializaba a $ 515,65. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,5% y se cotizaba a $ 486,96. 12:17 | 10/07/2023 Sergio Massa: "Mañana vamos a dar una muy buena noticia para los jubilados" El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que el gobierno nacional lanzará mañana un importante beneficio para jubilados y beneficiarios de planes sociales, y cuestionó a la oposición de derecha por postular el “orden” como sinónimo de represión: “El orden se construye liderando el Estado” , puntualizó el precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) y no descartó dar un paso al costado en la cartera de Economía para dedicarse de lleno a la campaña. Leé la nota completa 12:07 | 10/07/2023 La AFIP desarticuló maniobras fraudulentas en la cadena agrocomercial en Córdoda y Entre Ríos La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a través de la Dirección General Impositiva (DGI), desarticuló maniobras fraudulentas en la cadena agrocomercial en operativos realizados en ruta y en un establecimiento agropecuario, en las provincias de Entre Ríos y Córdoba. La dependencia que coduce Carlos Castagneto, informó a través de un comunicado que "como resultado de las tareas de fiscalización y control, agentes del organismo incautaron 30 toneladas de sorgo, 219 toneladas de soja y 41 toneladas de aceite crudo, por un valor aproximado de $ 43 millones ". 11:48 | 10/07/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un avance de 0,16% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 424.265,11 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 209 millones. 11:30 | 10/07/2023 El dólar blue subió dos pesos El dólar blue opera a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotizaa $ 273 para la venta y $ 260 para la compra . 11:27 | 10/07/2023 El índice Bovespa baja 0,45% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,45% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.360,01 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar caía 0,01% y se comercializaba a un promedio de 4,8706 reales por unidad, según la agencia de noticias de noticias Bloomberg. 11:11 | 10/07/2023 La apertura de Wall Street La Bolsa de Nueva York abrió mixta este lunes, a la espera de que el miércoles se publique un indicador clave de inflación estadounidense y de que el jueves comience las empresas a hacer públicos sus resultados trimestrales. En las primeras operaciones, el Dow Jones subía un 0,36%, el Nasdaq perdía un 0,04% y el S&P 500 ganaba un 0,15%. 10:57 | 10/07/2023 El dólar cotiza a $ 273 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.103 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 260 para la compra y a $ 273 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes pasado. Por su parte, el riesgo país se situaba en 2.103 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora JP Morgan. 10:47 | 10/07/2023 Los trabajadores no perderán el presentismo por el paro de colectivos y del tren Sarmiento Tal como lo había adelantado la ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos , el Gobierno publicó este lunes la resolución que impide que los empleadores le descuenten el día a los trabajadores afectados por el paro de colectivos y del tren Sarmiento del viernes 7 de julio . Leé la nota completa 10:34 | 10/07/2023 Crean programa para financiar adquisición de insumos para la elaboración de biodiesel El Ministerio de Economía creó el Programa de Financiamiento para Capital de Trabajo en la Industria del Biodiesel, con el objeto de ofrecer mejores condiciones a las empresas para la adquisición de insumos necesarios para la elaboración de ese combustible, a través de la resolución 947/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial. El nuevo programa tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de este año, y el incentivo comprenderá el otorgamiento de una bonificación de 14,5% de la tasa de interés Badlar más 7 puntos porcentuales, que se instrumentará a través del otorgamiento de una línea de crédito por parte de las entidades financieras, de carácter público como privado, "que tengan alto grado de despliegue territorial y que se adhieran a dicho programa", indicó la norma. 10:20 | 10/07/2023 El dólar abrió sin cambios En el Banco Nación, el dólar oficial abrió a $ 273 para la venta y $ 260 para la compra, en los mismos valores que el viernes. En tanto, el dólar blue opera a $ 492 para la venta y $ 486 para la compra . 10:15 | 10/07/2023 Avanza en un 70% promedio la siembra de cultivos de fina en áreas de Bolsa bahiense La siembra destinada a los cultivos de la cosecha fina, como trigo y cebada, avanza en un promedio del 70%, según estimó la Bolsa de Cereales y Productos de Bahía Blanca en su zona, comprendida por los distritos oeste, suroeste, centro y sur de la provincia de Buenos Aires y sectores de La Pampa. Así se desprende del primer reporte de julio elaborado por la entidad que sostuvo que en la zona norte "el avance de siembra es del 71% y presenta un retraso en la implantación en comparación al ciclo pasado debido a la escasa humedad edáfica presente". "Las lluvias pronosticadas a corto plazo podrían mejorar un poco la situación e impulsar la siembra principalmente de trigo y en caso contrario, parte de los lotes no sembrados serían destinados a cultivos de verano", sostuvo el análisis. 09:57 | 10/07/2023 Aumentó la nafta: las empresas adelantaron la suba acordada con el Gobierno El acuerdo del Gobierno con las empresas petroleras para habilitarles un incremento  mensual en los combustibles del 4,5 por ciento se adelantó una semana , por decisión de las firmas privadas, y el impacto en los precios se pudo ver desde este sábado en los precios para llenar el tanque. El incremento no fue comunicado por las petroleras. Leé la nota completa 09:44 | 10/07/2023 Ventas minoristas de junio descendieron 3,6% anual en el sexto mes consecutivo de bajas Las ventas en los comercios minoristas pymes registraron en junio una baja de 3,6% interanual, en su sexto descenso consecutivo, en la medición a precios constantes, de acuerdo con un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Además, en el primer semestre del año acumularon una baja de 1,8% interanual en relación al mismo período de 2022 y en la comparación mensual, se vendió 0,9% menos en junio respecto del mes previo, según surge del Índice de Ventas Minoristas Pymes de la entidad empresaria elaborado en base a un relevamiento mensual entre 1.241 comercios minoristas del país, realizado del 3 al 7 de julio. Desde CAME argumentaron que "el mercado está ofreciendo pocas opciones de cuotas sin interés como otros tiempos, y eso frena compras de valores más elevados, que repercuten sobre todo en el sector indumentaria, perfumerías y electrodomésticos". 09:27 | 10/07/2023 La venta de autos usados sigue estancada Durante junio se comercializaron 134.099 automóviles usados, un 0,13 por ciento más que en el mismo período de 2022, según informó la Cámara del Comercio Automotor (CCA). A su vez, en el acumulado del primer semestre las ventas treparon a 797.930 unidades, un 1,97 por ciento más que un año antes, cuando se vendieron 782.505 unidades. La CCA señaló además que respecto a mayo se registró una baja del 5,68 por ciento. Leé la nota completa 09:14 | 10/07/2023 Menor demanda de oficinas El mercado de oficinas registró en el segundo trimestre una menor demanda, luego de haber iniciado el año con una tenue recuperación tras la pandemia, de acuerdo con distintos informes elaborados por inmobiliarias especializadas en ese rubro. Newmark Argentina observó que en las oficinas clase A, "la demanda pierde impulso y permanece expectante a los resultados de las PASO; al cierre del primer semestre del año comienza a observarse una desaceleración en el número de transacciones, lo que impactó de manera leve sobre los indicadores del mercado". Leé la nota completa 09:06 | 10/07/2023 El Gobierno paga vencimientos de bonos en dólares El Ministerio de Economía depositará durante esta jornada en las cuentas de los inversores alrededor de US$1.000 millones correspondientes a cupones de bonos nominados en dólares y euros y, luego de ello, se estima que las reservas netas del Banco Central se ubiquen en US$-6.000 millones. El Gobierno pagará intereses por US$355 millones de AL29, AL30, AL35, AE38 y AL41; US$627 millones por GD29, GD30, GD35, GD38, GD41 y GD46, que están denominados en dólares globales y US$40 millones al pago de los bonos GE29, GE30, GE35, GE38, GE41 y GE46, que están denominados en euros globales. 08:58 | 10/07/2023 El escandaloso fenómeno de la inflación por codicia Por Alfredo Zaiat Las reconocidas ONG Oxfam y ActionAid se suman a informes del FMI y el Banco Central Europeo para explicar el alza de precios por las utilidades extraordinarias de corporaciones globales. CFK había alertado acerca de esta dinámica inflacionaria. La opción de un impuesto a las ganancias inesperadas. Leé la nota completa 08:52 | 10/07/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,79% y se comercializaba a US$ 73,28 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,70% y el barril se pactaba a US$ 77,92 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:50 | 10/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.......FTSE..........+0,22% Francia.............. CAC.............+0,54% Alemania........... DAX..............+0,46% España.............. IBEX.............+0,13% Italia...................FMIB.............+0,53% 08:40 | 10/07/2023 Gasoducto Néstor Kirchner: un gran logro en tiempo récord Por Natalí Risso Fue un objetivo desafiante en 2022. Al calor del aumento del precio del gas a nivel mundial desatado por la guerra entre Rusia y Ucrania, el gobierno prometió que la primera etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner iba estar operativa "antes del próximo invierno". Y lo concretó. Pasaron 235 días desde ese 16 de noviembre en que comenzó la soldadura del primero de los más de 47.700 caños que salen de Tratayén, en la provincia de Neuquén y llegan a Salliqueló, en Buenos Aires atravesando 573 kilómetros que atraviesan las provincias de Río Negro y La Pampa. En el acto de inauguración , el ministro de Economía anunció que en 15 días, se licitará el reversal del Gasoducto Norte y en septiembre se licitará el segundo tramo del Gasoducto Néstor Kirchner , obras necesarias para seguir evacuando el gas de la cuenca neuquina. Leé la nota completa 08:33 | 10/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei..............-0,23% China............. Shanghai...........+0,22% China..............Shenzhen..........+0,32% Hong Kong.....Hang Seng.........+0,62% Corea..............Kospi............... -0,24% Taiwán........... Taiex..................-0,07% 08:26 | 10/07/2023 Massa encabeza una nueva reunión de su equipo económico El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, encabezará esta mañana una nueva reunión de su equipo económico. El encuentro se llevará a cabo desde las 9 en el Palacio de Hacienda, informaron fuentes oficiales. En tanto, a las 16, Massa se reunirá con el titular de la Aduana, Guillermo Michel. <