> El dólar blue cotiza a $381 para la venta y $3777 para la compra . El dólar en el Banco Nación está a $199,16 para la venta y a $189,75 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:18 | 14/02/2023 Cierre dólar blue En el mercado informal, el denominado dólar "blue" marcó un incremento de un peso, en $380 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registra un descenso de 0,1%, a $ 370,47; mientras que el MEP cede 0,2%, a $ 354,96, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 34 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $191,99. 15:45 | 14/02/2023 Estiman que las exportaciones de granos caerán US$ 9.975 millones por la sequía La caída en las exportaciones de granos y derivados de la presente campaña alcanzaría los US$ 9.975 millones respecto al ciclo pasado como consecuencia del efecto de la sequía, de mantenerse las estimaciones de producción de soja, maíz y girasol actuales, indicó hoy la Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA). Con una producción estimada de 38 millones de toneladas de soja, 44,5 millones de maíz y 3,9 millones de girasol, la entidad bursátil proyectó exportaciones por US$ 33.388 millones, cifra 23% menor a la de la campaña anterior. Asimismo, el aporte a la economía que realizarían estas tres cadenas caería 23% (US$ 12.245 millones) hasta los US$ 40.915 millones y la recaudación tributaria bajaría 19% (US$ 3.314 millones) a US$ 14.332 millones. Durante la jornada organizada por la entidad en la que se presentaron estas nuevas previsiones, el economista jefe de la BCBA detalló que "los efectos sobre la cadena triguera de la sequía proyecta una caída en la exportación del orden del 55% con relación a la campaña pasada, lo que implica US$ 3.000 millones menos, y una caída de 36% en aporte al producto bruto". En maíz, puntualizó el especialista, se espera una reducción de las exportaciones de 21% equivalentes a US$ 2.160 millones, mientras que en soja los despachos tendrían una merma de US$ 4.500 millones. No obstante, señaló que el impacto "podría ser aún mayor si no se normalizan las precipitaciones en lo que resta de la campaña y se vuelve real el riesgo de tener heladas tempranas, dados los retrasos que ha tenido el avance de la siembra". En este sentido, el economista planteó dos escenarios más negativos aún para lo que resta del ciclo productivo, en el cual una profundización de la sequía en lo que resta de la campaña representaría una caída en las exportaciones de US$ 14.000 millones y, de sumarse a este panorama las heladas tempranas, la merma en los despachos podrían extenderse hasta US$ 18.300 millones. 15:07 | 14/02/2023 El dólar del Banco Nación cerró con subida Este martes, la cotización del dólar oficial cerró con un aumento de casi dos pesos y marcó $199,16 para la venta y $190,16 para la compra . 14:17 | 14/02/2023 El dólar blue, para arriba El dólar blue continúa subiendo y se cotiza a $381 para la venta y $377 para la compra . 14:14 | 14/02/2023 La tasa de inflación de Estados Unidos se moderó en enero al 6,4% interanual La tasa de inflación de Estados Unidos en enero último fue de 6,4% interanual, una décima por debajo del dato de diciembre de 6,5%. Encadena así "siete meses de moderación" y registra "el menor incremento de precios desde octubre de 2021”, según los datos difundidos por la Oficina de Estadísticas Laborales del Departamento de Trabajo del país. Los precios de la energía experimentaron una suba de 8,7% interanual en enero, mientras que los alimentos marcaron un aumento de 10,1% respecto del mismo mes del año anterior, según la agencia de noticias DPA. La inflación subyacente, que excluye del cálculo los precios de los alimentos y la energía, se situó en enero en 5,6%, la tasa más baja desde diciembre de 2021. En términos mensuales, la tasa de inflación se aceleró al 0,5% en enero, después del incremento del 0,1% registrado en diciembre. 13:27 | 14/02/2023 El Banco Nación lanzará un programa para comprar útiles escolares con descuento El Banco Nación lanzará el jueves próximo la campaña "Vuelta a Clases 2023" para comprar artículos de librería, indumentaria y calzado con descuentos de hasta 50%, con el objeto de facilitar el acceso a los productos de canasta escolar. En un comunicado, el BNA informó que además de los descuentos, habrá beneficios exclusivos y pagos en cuotas sin interés. "Para nosotros, la educación es un eje central, estructural, que diseña las bases para el futuro de crecimiento y desarrollo que queremos en la Argentina", dijo la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis. La propuesta tendrá vigencia entre el 16 y el 24 de febrero y contempla un descuento del 30% para las compras en más de 6.000 comercios de todo el país con las tarjetas de crédito Visa y Mastercard, emitidas por el Banco Nación. En caso que los o las usuarias abonaran con la billetera virtual BNA+ MODO, se podrá obtener un descuento adicional del 20%. La iniciativa, que contempla además el pago con tarjetas Mastercard Débito y Maestro exclusivo BIN Jubilados, incluye artículos de librería, textos escolares, guardapolvos, indumentaria y calzado, que se podrán adquirir tres cuotas, con un tope de devolución de hasta $ 6.000. 12:38 | 14/02/2023 La Bolsa porteña abre en alza La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,66% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 259.328,51 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los 17,8 millones de pesos. 12:00 | 14/02/2023 Sube el contado con liquidación El dólar cotizaba este mediodía a $ 189,75 para la compra y a $ 197,75 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,4% y cotizaba a $ 372,52. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,4% y se comercializaba a $ 356,84. En tanto, el riesgo país argentino subía 0,50% y se ubicaba en 1.975 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:58 | 14/02/2023 La inflación de enero El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde la evolución que registró el índice de precios al consumidor (IPC) durante enero, luego de que en diciembre marcara una suba del 5,1%. Según las estimaciones privadas, reflejadas en el Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que realiza el Banco Central, la inflación de enero se ubicó en torno al 5,6%. En los nuevos números habrían influido los precios de productos y servicios estacionales, como hotelería y gastronomía, impulsado por la nueva temporada estival, a lo que se sumaron rubros como transporte y medicina prepaga, entre otros. También incidió en enero el incremento del precio de la carne que se visualizó a partir de la segunda quincena del mes, junto con el de algunos alimentos frescos. 11:13 | 14/02/2023 Cómo es el plan para bajar el precio de la carne Por Leandro Renou El Gobierno Nacional, vía un acuerdo del Ministerio de Economía con frigoríficos, carnicerías y grandes supermercados, lanzó un programa integral de aumento de faena y provisión de carne en cortes populares a precios hasta un 35 por ciento promedio más baratos a los que estaban en Precios Justos . En paralelo, para los que compren en carnicerías barriales, habrá descuentos muy importantes para las tarjetas de débito del Banco Nación (de hasta un 35 por ciento los fines de semana) y un reintegro del 10 por ciento por compra que hará la AFIP para todos aquellos clientes que usen débito de otros bancos . Leé la nota completa 10:58 | 14/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.966 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:34 | 14/02/2023 Privados piden sumarse a la Mesa del Litio Por Natalí Risso El sector privado pide sumarse a la Mesa del Litio , el espacio integrado por funcionarios del gobierno nacional y los gobernadores de Jujuy, Salta y Catamarca que marca la hoja de ruta para el desarrollo de la explotación y la industrialización del litio en esas provincias. Fuentes del sector privado aseguraron que sin la participación de ellos "es solo una mesa política, de anuncios", y les pidieron a los gobernadores participar. El debate de fondo está en cómo administrará el país la disponibilidad del 25 por ciento del total de las reservas de "oro blanco" del mundo . Leé la nota completa 10:16 | 14/02/2023 Dólar sin cambios en la apertura El dólar mantiene en los primeros minutos de operaciones de este martes su cotización de cierre de ayer. En el mercado paralelo está a $378 para la venta y $374 para la compra . En la pizarra del Banco Nación se ofrece a $197,25 para la venta y a $189,25 para la compra . 09:58 | 14/02/2023 Los datos jamás contados de la "bomba" que Alberto Fernández le desactivó a Macri Por Leandro Renou El comunicado de Juntos por el Cambio denunciando la semana pasada una "herencia bomba" que le dejaría el Gobierno Nacional al próximo ganador de las elecciones le modificó radicalmente el tono al inicio de la campaña para las presidenciales. Lo que debía transformarse en un intento exitoso de desestabilización política de la oposición al Ejecutivo de Alberto Fernández, terminó siendo un dardo al flanco débil del macrismo: volvió a instalarse el tema de la crisis económica que dejó Macri y del proceso de endeudamiento con el Fondo Monetario (FMI), algutinando a todo el Frente de Todos en la crítica a Juntos. Leé la nota completa 09:31 | 14/02/2023 Siguen las revisiones del FMI La misión del FMI que se encontraba en el país, con el fin de auditar las metas del cuarto trimestre de 2022 correspondientes al acuerdo que se firmó en marzo pasado, se fue de la argentina, pero seguirá con las discusiones técnicas en forma virtual. Las revisiones seguirán con un formato híbrido y se espera que las autoridades nacionales se trasladen a Washington, D.C. hacia fines de este mes para finalizar el trabajo técnico. Durante este lunes el reducido grupo del FMI que había llegado al país la semana pasada se fue de Buenos Aires, pero mantendrá la misma línea que mostró en discusiones anteriores. 09:12 | 14/02/2023 Voces a favor de quitarle la concesión del servicio a Edesur Por Javier Lewkowicz El reclamo por la anulación de la concesión del servicio de distribución de la electricidad en el AMBA a Edesur viene de larga data y en el último tiempo sumó voces de intendentes, consumidores, defensorías, sindicatos y cámaras patronales. “Otra vez Edesur dejó sin servicio a miles de usuarios y usuarias en un día de extremo calor. Esto afecta sobre todo a las personas más vulnerables, como niños, niñas, personas mayores, mujeres embarazadas, personas electrodependientes, entre otras", indicó en un comunicado la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires. El titular de esa entidad, Guido Lorenzino, dijo que "vamos a pedir al Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) y a la secretaría de Energía que sea el Estado el que se haga cargo momentáneamente de la situación ”. Leé la nota completa 08:38 | 14/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,50% Francia. CAC: +0,51% Alemania. DAX: +0,28% España. IBEX: +0,48% Italia. FMIB: +0,49% 08:17 | 14/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,26% y se comercializaba a US$ 79,13 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,87% y el barril se pactaba a US$ 85,86 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,23 el barril , frente a los US$ 83,62 del viernes último, lo que representó un aumento de 0,72%. 07:55 | 14/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,64% China. Shanghai: +0,28% China. Shenzhen: -0,08% Hong Kong. Hang Seng: -0,24% Corea. Kospi: +0,53% Taiwán. Taiex: +0,71% 07:31 | 14/02/2023 Sigue el drenaje de reservas El Banco Central finalizó la rueda del lunes con un saldo negativo de 48 millones de dólares. En lo que va de febrero, la autoridad monetaria acumula ventas por 481 millones. <