> El dólar blue cerró a $ 512 para la venta y $ 507 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 276,50 para la venta y $ 263,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:17 | 13/07/2023 La inflación de junio fue de 6 por ciento, según el Indec El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este jueves la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante junio, que fue de un 6 por ciento, acumulando un 50,7 por ciento en los primeros seis meses del año. La suba interanual fue de 115 por ciento. En mayo, la inflación registrada por el Indec fue menor a la de abril y marcó 7,8 por ciento. Read more 16:06 | 13/07/2023 El cierre del blue El dólar blue cerró a $ 512 para la venta y $ 507 para la compra, nueve pesos por encima de la cotización del miércoles. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 276,50 para la venta y $ 263,50 para la compra . 15:00 | 13/07/2023 Inflación: el Gobierno anticipa que el índice de junio será "bastante más bajo" El Gobierno nacional anticipó que el índice de inflación del último mes será “bastante más bajo” que el de la última medición nacional, lo cual indicaría que el país ingresó en “un sendero de descenso” del aumento de precios respecto de los meses anteriores. Por otra parte, sostuvo que la renegociación de un acuerdo con el FMI "se va a demorar lo que se tenga que demorar" a fin de "preservar los intereses" de los argentinos. Leé la nota completa 14:40 | 13/07/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval subía 3,29% y se ubicaba en 445.786,98 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 5%. Los papeles de Grupo Supervielle y Grupo Financiero Galicia anotaban alzas de 7,50% y 5,54%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una suba de 5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con bajas de hasta 3%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 2,3%. Así, el riesgo país se ubicaba en 2.020 puntos básicos. 14:20 | 13/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja avanzaba 1% y cotizaba a US$ 552,44 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz ascendía 2,04% y se comercializaba a US$ 220,86 mientras que el trigo subía 0,60% y se negociaba a US$ 229,65 en los contratos de julio. 14:00 | 13/07/2023 La inflación mayorista de EEUU fue de sólo 0,1% anual en junio Los precios mayoristas en Estados Unidos registraron una suba de tan solo 0,1% anual en junio, en otro signo de desaceleración del mismo orden que el registrado por el Índice de Precios al Consumidor (IPC) del mismo mes, informó hoy la Oficina de Estadísticas del Departamento del Trabajo de ese país. La suba interanual del índice de Precios al Productor (IPP) fue de 0,1% interanual frente al 1,1% de mayo, el menor avance desde 2020, mientras que la variación mensual mostró un incremento de la misma magnitud. El IPP núcleo, que excluye los valores volátiles de la energía y de los alimentos, fue, en tanto, del 2,4% anual, el menor avance desde enero de 2021. 13:46 | 13/07/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,59%, Seúl 0,64%, Hong Kong 2,60%, Tokio 1,49% y China ascendió 1,61% en su índice Shenzhen y 1,26% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: París avanzaba 0,62%, Frankfurt 0,81%, Milán 0,75%, Madrid 0,33% y Londres 0,35%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,09% y se ubicaba en 34.379,59 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,51% y el tecnológico Nasdaq ganaba 1,07%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 1,38% y se ubicaba en 119.294,94 puntos. 13:29 | 13/07/2023 El Indec difunde la inflación de junio El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde la variación que registró el Indice de Precios al Consumidor (IPC) durante junio. Las consultoras privadas que participan del Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que realiza el Banco Central estimaron que la inflación minorista de junio se ubicó en torno al 7,3%, lo que marcaría un camino descendente luego del 7,8% de mayo y el 8,4% de abril. Como antecedentes de este camino a la baja, la Dirección de Estadísticas de la ciudad de Buenos Aires dio cuenta la semana pasada que la inflación en el distrito porteño fue durante junio del 7,1%, por debajo del 7,5% registrado en mayo. De esta manera, el índice de precios porteño acumuló una suba del 51,2% en los primeros seis meses del año y una variación interanual del 118,6%. 13:13 | 13/07/2023 El dólar en el Banco Nación sumó otros 50 centavos El dólar también volvió a aumentar en el Banco Nación. La suba fue de 50 centavos. La cotización pasó a ser el dólar oficial está a $ 276,50 para la venta y $ 263,50 para la compra . 12:48 | 13/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,6% y se comercializaba a $ 519,06. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,2% y se cotizaba a $ 490,51. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.003 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:36 | 13/07/2023 FMI: "Estamos trabajando intensivamente con Argentina" para alcanzar un acuerdo El Fondo Monetario Internacional (FMI) expresó que los equipos de la Argentina y el organismo "están trabajando intensivamente" para alcanzar un entendimiento entre las partes para reformular el programa y completar la quinta revisión del mismo. "Nuestros equipos siguen trabajando intensivamente con Argentina para ayudarlos a hacer progresos en la quinta revisión y enfrentar una situación muy compleja", afirmó la vocera del organismo, Julie Koszack, en conferencia de prensa. Así puntualizó hoy que "el foco de estas discusiones son alternativas para fortalecer el programa de las autoridades mientras se reconoce el impacto de la sequía en la economía, y esto incluye discusiones de políticas para salvaguardar la estabilidad, fortalecer la acumulación de reservas, mejorar la sustentamiento fiscal y salvaguardar a los más vulnerables". 12:26 | 13/07/2023 El dólar blue volvió a subir En el mercado paralelo el dólar blue subió $ 1. Ahora cotiza a $ 506 para la venta y $ 501 para la compra . 12:22 | 13/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,41% y se comercializaba a un promedio de 4,8009 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:04 | 13/07/2023 El Merval opera en alza en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,23%, ubicándose en 436.865,42 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 207,6 millones. 11:48 | 13/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,26% para ubicarse en 34.438,26 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,56%, mientras que el tecnológico Nasdaq ganaba 0,87%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:37 | 13/07/2023 Subió el dólar El dólar subió en el Banco Nación y también en el mercado paralelo. En la entidad bancaria el dólar oficial cotiza ahora a $ 276 para la venta y $ 263 para la compra . En el mercado paralelo las operaciones se realizan a $ 505 para la venta y $ 500 para la compra . 11:24 | 13/07/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 1,40% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 119.308,15 puntos. 10:57 | 13/07/2023 Lobby empresario para tratar de licuar las indemnizaciones La Sociedad Rural Argentina (SRA), la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) y la Confederación Intercooperativa Agropecuaria (CONINAGRO) presentaron en los últimos días una carta ante la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (CNAT) de la Capital Federal y la Corte Suprema de Justicia solicitando que se deje sin efecto el método de capitalización anual de los intereses de las indemnizaciones laborales que fijó la cámara en septiembre del año pasado para intentar preservar el poder de compra de esas indemnizaciones. Leé la nota completa 10:41 | 13/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.010 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 262,50 para la compra y a $ 275,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:15 | 13/07/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Tras el salto de ayer, el dólar se mantiene hoy en los primeros minutos de la rueda sin cambios en su cotización. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 275,50 para la venta y $ 262,50 para la compra . El dólar blue está a $ 503 para la venta y $ 498 para la compra . 09:47 | 13/07/2023 La curiosidad del embajador de Estados Unidos Por Leandro Renou Los que lo frecuentan aseguran que su curiosidad casi voráz es natural y que no esconde su alto perfil, toda una rareza para la línea de los últimos embajadores de Estados Unidos en Argentina. Bastante de eso se vio hace algunas horas en un almuerzo que compartió el diplomático Marc Stanley con la cúpula de la Unión Industrial Argentina (UIA). Entre carne y vegetales grillados, regados con malbec, preguntó con insistencia sobre las elecciones locales, apoyos partidarios de los industriales, y hasta criticó al libertario Javier Milei: "Qué van a hacer con Milei?", consultó. Leé la nota completa 09:15 | 13/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,13% y se comercializaba a US$ 75,85 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,21% y el barril se pactaba a US$ 80,28 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 80,63 el barril, frente a los US$ 79,67 del día anterior, lo que representó un ascenso de 1,20%. 08:50 | 13/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,32% Francia.............. CAC.............+0,66% Alemania........... DAX..............+0,53% España.............. IBEX.............+0,39% Italia...................FMIB.............+0,85% 08:30 | 13/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei................+1,49% China............. Shanghai...........+1,26% China..............Shenzhen..........+1,61% Hong Kong.....Hang Seng.........+2,60% Corea..............Kospi.................+0,64% Taiwán........... Taiex................. +0,59% 07:54 | 13/07/2023 El Banco Central está vendiendo yuanes de la reservas para importaciones El Banco Central vendió este miércoles 22 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 18 millones de dólares. El Ministerio de Economía continúa la negociación con el Fondo Monetario Internacional para modificar el acuerdo. El dólar blue subió cinco pesos hasta los 503 por unidad. En Estados Unidos la inflación fue más baja de lo esperado y marcó el 3 por ciento interanual. Leé la nota completa <