> El dólar blue cotizó a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 251,50 para la venta y $ 239,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:05 | 05/06/2023 Bajó el dólar blue En la rueda de este lunes el dólar blue cerró a 481 pesos para la compra y 486 para la venta, lo que representa una disminución del 0,82 por ciento en la cotización. En tanto, el dólar oficial del Banco Nación cotizó a 239,50 para la compra y 251,50 para la venta. 15:01 | 05/06/2023 Cede la cotización del blue El dólar blue se cotiza a 483 pesos para la compra y 488 para la venta, registrando de este modo una baja del o,41 por ciento con respecto al viernes pasado. 14:40 | 05/06/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja bajaba 0,22% y cotizaba a US$ 495,85 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz retrocedía 1,92% y se comercializaba a US$ 235,23 en los contratos de julio, mientras que el trigo crecía 0,12% y se transaba a US$ 227,71 en los contratos de julio. 14:14 | 05/06/2023 Las ventas minoristas volvieron a caer Las ventas minoristas pymes registraron un nuevo retroceso en mayo, que alcanzó el 2,8 por ciento frente a igual mes del año pasado, medidas a precios constantes y se convirtió en la mayor caída del año. De esta manera, la racha negativa acumula cinco meses consecutivos, de acuerdo al relevamiento elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En los primeros cinco meses las ventas acumulan un retroceso interanual de 1,7 por ciento, mientras que con respecto a abril la caída es de 1,2 por ciento. Leé la nota completa 13:50 | 05/06/2023 Suben el Merval y acciones argentinas en Wall Street El índice S&P Merval subía 1,39% y se ubicaba en 357.864,29 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 7,9%. Los papeles de Edenor y Grupo Supervielle anotaban alzas de 7,73% y 3,92%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Edenor lideraba ese lote con una suba de 7,9%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 0,9%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 1,6%. Así, el riesgo país caía 1,45% en 2.553 puntos básicos. 13:40 | 05/06/2023 Las bolsas internacionales operan con mayoría de bajas y el petróleo en alza Las principales bolsas internacionales registraban resultados mayoritarios negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong subió 0,84%, Corea 0,54%, Taiwán 0,05%, Tokio 2,20% y China cayó 0,09% en su índice Shenzhen y avanzó 0,07% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Londres retrocedía 0,10%, Madrid 0,30%, Milán 0,78%, Frankfurt 0,54% y París 0,96%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,24% y se ubicaba en 33.681,41 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,20% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,54%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, restaba 0,22% y se ubicaba en 112.306,11 puntos. 13:16 | 05/06/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una suba de 1,13% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 356.948,38 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 87 millones. 12:48 | 05/06/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con subas Los mercados de Nueva York operaban con mayoría de subas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ascendía 0,01% para ubicarse en 33.764,78 puntos . En tanto, el índice selectivo S&P 500 avanzaba 0,22% y el índice Nasdaq subía 0,23%, según la agencia Bloomberg. 12:41 | 05/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,1% y se comercializaba a $ 497,50 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 1,3% y se cotizaba a $ 475,02 . 12:30 | 05/06/2023 Subió 50 centavos el dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación subió 50 centavos. Tras la suba, ahora cotiza a $ 251 para la venta y $ 239 para la compra. 12:05 | 05/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,48%, a un promedio de 4,9351 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:36 | 05/06/2023 Investigan sociedades que operaron con acciones, ante vencimientos de Ganancias y Bienes Personales La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a través de la Dirección General Impositiva (DGI), está llevando a cabo una investigación sobre 4.891 contribuyentes que operaron en la compraventa de acciones sin cotización en el mercado bursátil, de cara al próximo vencimiento en junio de la presentación de las declaraciones juradas determinativas y el pago de los impuestos a las Ganancias y sobre los Bienes Personales. Se trata de operaciones correspondientes al período fiscal 2022, por un monto total de $ 50.000 millones en el año. "En tal sentido, se recuerda que la operatoria se encuentra alcanzada por el Impuesto a las Ganancias con una alícuota del 15%", señaló la AFIP en un comunicado. Funcionarios del organismo que conduce Carlos Castagneto, mediante el uso de los sistemas y bases de datos de la AFIP, identificaron a ese número de contribuyentes que deberá incluir estas operatorias al momento de declarar su patrimonio anual. El organismo remitió las notificaciones a los involucrados con el objetivo de que consideren correctamente tanto el origen de los fondos utilizados para realizar las operaciones, como su íntegra declaración y correcta valuación. La AFIP aclaró que "continúa realizando análisis sistémicos orientados a la detección de posibles situaciones de incumplimiento fiscal, induciendo a las y los contribuyentes a cumplir con la normativa vigente en materia impositiva". 11:14 | 05/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,10% en el inicio de la jornada y el índice Bovespa se situaba en 112.668,54 puntos. 10:48 | 05/06/2023 A cuánto está el riesgo país En tanto, el riesgo país argentino se mantenía en 2.561 puntos básicos , según el índice que elabora JP Morgan. El dólar cotiza a $ 238,50 para la compra y a $ 250,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes. 10:13 | 05/06/2023 La cotización del dólar en el arranque de la semana Comenzaron las operaciones cambiarias de esta semana y el dólar no registra por ahora cambios en su cotización. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 250,50 para la venta y $ 238,50 para la compra. El blue cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 09:47 | 05/06/2023 Qué puede pasar con el consumo A la salida de la pandemia, con una fuerte necesidad de “volver a salir”, el consumo creció fuerte. Sin embargo, la escalada inflacionaria puso freno a la “ola de la alegría”. Leé las opiniones de Sofía Ruano y Federico Zirulnik 09:22 | 05/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,87% y se comercializaba a US$ 73,08 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,71% y el barril se pactaba a US$ 77,43 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes pasado a US$ 73,35 el barril, frente a los US$ 72,79 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,76%. 08:49 | 05/06/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,54% Francia. CAC: -0,09% Alemania. DAX: +0,12% España. IBEX: +0,66% Italia. FMIB: -0,18% 08:20 | 05/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +2,20% China. Shanghai: +0,07% China. Shenzhen: -0,09% Hong Kong. Hang Seng: +0,84% Corea. Kospi: +0,54% Taiwán. Taiex: +0,05% 07:53 | 05/06/2023 La inflación un poco más arriba en mayo Por Mara Pedrazzoli La inflación de mayo se ubicaría en torno al 9 por ciento mensual, según estiman distintas consultoras privadas y centros de estudio. Luego del salto de abril de 8,4 por ciento y de marzo del 7,7 por ciento, la suba de precios parece haber encontrado un nuevo piso que para algunos analistas supone el inicio de “otro régimen inflacionario para lo que resta del año” y para otros " el riesgo de un desbande es mayor que hace un par de meses" . Lo que sigue es un detalle de lo que puede venir. Leé la nota completa <