> El dólar blue cotiza a $377 para la venta y $373 para la compra . El dólar en el Banco Nación cerró a $196,25 para la venta y a $188,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:15 | 10/02/2023 Cierre del dólar blue El dólar informal cerró este viernes a $377 para la venta y $373 para la compra . En tanto el dólar en el Banco Nación cerró a $196,25 para la venta y a $188,25 para la compra . 15:31 | 10/02/2023 Récord en la molienda de cebada y la exportación de malta La molienda de cebada cervecera superó el millón de toneladas durante 2022 y las exportaciones de cebada fueron 669.506 por US$ 387,7 millones, registrando así récords históricos para el sector, informó hoy la Secretaría de Agricultura. En total fueron 1.116.140 las toneladas de la molienda de cebada, crecimiento que mantiene una correlación con la producción histórica del período 2021-2022 (se habían cosechado 5.279.000 toneladas, el máximo volumen de la última década), precisó Agricultura en un comunicado. Desde la cartera remarcaron que "en Argentina el aumento de la demanda de malta impulsó la producción de cebada cervecera como una interesante opción comercial que estimuló al productor para que los cultivares evolucionen como se dio en el último lustro", al tiempo que se beneficia la estructura de los suelos a raíz de una mejor rotación de cultivos. En este sentido, las exportaciones de malta también alcanzaron el año pasado marcas históricas tanto en volumen como en valor, al comercializarse 669.506 toneladas por US$ 387.762.356. 15:09 | 10/02/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación se mantuvo este viernes sin cambios. Al término del horario de operaciones cerró a a $196,25 para la venta y a $188,25 para la compra . 14:45 | 10/02/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja aumentaba 0,32% para ubicarse en US$ 560,07 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz avanzaba 0,52% y se comercializaba a US$ 265,44, mientras que el trigo ascendía 1,22% y se comercializaba a US$ 281,64 en los contratos de marzo. 14:22 | 10/02/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo al alza Las bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,08%, Corea 0,48%, Hong Kong 2,01% y China descendió 0,44% en su índice Shenzhen y 0,30% en el Shanghai, en cambio, Tokio subió 0,31%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Milán disminuía 0,90%, Madrid 1,46%, Frankfurt 1,36%, París 1,09% y Londres 0,68%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,18% y se ubicaba en 33.761,90 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,06% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,38%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,02% y se ubicaba en 107.987,59 puntos. 14:09 | 10/02/2023 El Merval sube % y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 0,50% y se ubicaba en 249.588,81 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de YPF y Edenor anotaban alzas de 2,38% y 1,47%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 3,1% en el caso de YPF y descensos de hasta 6,3% en el papel de Despegar. En el segmento de renta fija los bonos en dólares cotizaban con bajas de hasta 1,6%, mientras que los títulos en pesos registraban alzas de hasta 1,3%; así, el riesgo país aumentaba 1,2% hasta los 1.951 puntos básicos. 13:54 | 10/02/2023 La construcción se frenó Por Mara Pedrazzoli En diciembre la construcción cayó 3,5 por ciento respecto al mes anterior y anotó la quinta caída intermensual consecutiva, desde el mes de junio, según informó el Indec. El crecimiento que tuvo en 2022 fue de 3,5 por ciento, en tanto que respecto de la pandemia se encuentra un 35 por ciento arriba. Leé la nota completa 13:21 | 10/02/2023 El blue baja otra vez El dólar blue cae $2 en su cotización: ahora se vende a a $377 para la venta y $373 para la compra . 13:01 | 10/02/2023 Ser pobre es más caro Por Natalí Risso Los precios de los alimentos en comercios de cercanía del conurbano bonaerense aumentaron 6,17 por ciento en enero. Dos salarios mínimos no llegan a pagar la canasta básica total que una familia de dos adultos y dos niños pueden conseguir en los comercios donde tienen acceso. El dato resulta importante porque es el termómetro de lo que pasa en los barrios, donde no llega el programa oficial Precios Justos. La variación interanual de la canasta lleva un aumento de 102,15 por ciento desde enero del 2022. Leé la nota completa 12:42 | 10/02/2023 Los mercados de Nueva York operan en baja Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,05% para ubicarse en 33.681,98 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq disminuían 0,06% y 0,41%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 12:20 | 10/02/2023 Baja el contado con liqui y sube el dólar MEP El dólar cotizaba este mediodía a $196,25 para la venta y $188,25 para la compra en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,4% y se comercializaba a $ 370,13. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,9% y cotizaba a $ 357,49. En tanto, el riesgo país argentino escalaba 1,2% para ubicarse en 1.951 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:01 | 10/02/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un ascenso de 0,26% en su principal índice, el S&P Merval, que se ubicaba en 248.905,60 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 66,6 millones. 11:13 | 10/02/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,46% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 108.510,22 puntos. En el mercado cambiario la cotización del dólar retrocedía 0,61% y se cotizaba a un promedio de 5,2436 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:46 | 10/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.928 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:04 | 10/02/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Arrancaron las operaciones cambiaras en el último día de la semana y el dólar abrió sin cambios con respecto al cierre de ayer. 09:39 | 10/02/2023 Récord de financiamiento internacional para el desarrollo en Argentina El financiamiento internacional para el desarrollo en Argentina alcanzó el año pasado los US$ 5.023 millones, la cifra más alta de la serie histórica desde 1990, con un aumento de 27,5% en relación con 2021 y superando el anterior máximo de US$ 4.669 millones logrado en 2003, informó hoy el Ministerio de Economía. El año pasado los desembolsos de los Organismos Internacionales de Crédito (OIC) sumaron US$ 5.023 millones en lo que constituye una cifra récord, de acuerdo con los registros de la Secretaria de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales. Particularmente, se observó una aceleración de los desembolsos a partir de agosto, cuando asumió la gestión de Sergio Massa al frente del Palacio de Hacienda, ya que el 77%, casi US$ 4.000 millones, se realizaron entre ese mes y diciembre. 09:22 | 10/02/2023 Inversión a tope a pesar de la inestabilidad A pesar de un contexto macroeconómico que ya hace rato es incierto por la insuficiencia de dólares y la situación inflacionaria y en medio fuertes crisis políticas al interior de la coalición de gobierno, la inversión productiva representó el 22 por ciento del PIB en el tercer trimestre del 2022 , último dato disponible, con lo cual está en niveles máximos desde 2017-18. Leé la nota completa 09:10 | 10/02/2023 Saldo negativo en la cuenta Turismo Por Mara Pedrazzoli En diciembre de 2022 arribaron al país 431.100 turistas extranjeros, mientras que viajaron al exterior 457.800 argentinos, según informó Indec. El balance resultó negativo para el país al contemplar todas las vías de ingreso, pero observando únicamente el transporte aéreo fue levemene superavitaria (194.300 versus 170.000). Asimismo, en el acumulado de 2022 entraron menos turistas al país que los que salieron: 3,6 millones arribaron y 5,1 viajeros se fueron en la comparación de todas las vías de acceso, el saldo fue negativo por 1,5 millones de personas . En términos generales, el turismo todavía no alcanza a superar los niveles previos a la pandemia. Leé la nota completa 08:44 | 10/02/2023 A raíz del dólar soja, compensación para el pollo Por Javier Lewkcowicz El Gobierno destinará hasta 2200 millones de pesos para financiar a productores de pollos parrilleros , que utilizan la soja y sus derivados como insumo de producción. Sucede que las dos versiones del "dólar soja" repercutieron al alza en los costos para el pollo , con el consiguiente impacto inflacionario o de reducción de márgenes de ganancia en ese eslabón de la cadena. La medida se encuadra en el ahora reglamentado "Programa de Fortalecimiento Productivo Argentino- Sector Aviar". Es también una señal para adelante, en un contexto en donde crecen las chances de que haya nuevas versiones del plan del dólar promocional para estimular la liquidación de la cosecha. Leé la nota completa 08:26 | 10/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,34% Francia. CAC: -0,61% Alemania. DAX: -0,94% España. IBEX: -0,89% Italia. FMIB: -0,26% 08:12 | 10/02/2023 La "herencia bomba" es un boomerang para Juntos Por Leandro Renou Ya funcionaban de manera escindida pero el hecho en particular lo expuso. El comunicado de la Mesa Nacional de Juntos por el Cambio denunciando una “herencia bomba” del Gobierno de Alberto Fernández en el hipotético caso de que triunfen en las próximas elecciones, salió de la mesa chica política y salteó a los economistas de todos los espacios que integran la alianza opositora. Contaron a Página I12 dirigentes que conocen la interna opositora que el que primero le dio el ok fue el ex presidente Mauricio Macri, que monitoreo la movida desde su reposo patagónico. Y que la idea fue, sin eufemismos, avisar no sólo que si ganan las presidenciales no pagarán la deuda en pesos, sino además instalar un clima de debilidad estructural para, en el caso de acceder al poder, tener carta blanca de la sociedad para reformas bruscas en el plano social y económico. Leé la nota completa 07:54 | 10/02/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 2,55% y se comercializaba a US$ 80,05 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 2,47% y el barril se pactaba a US$ 86,59 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,78 el barril, frente a los US$ 81,86 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,12%. 07:41 | 10/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,31% China. Shanghai: -0,30% China. Shenzhen: -0,44% Hong Kong. Hang Seng: -2,01% Corea. Kospi: -0,48% Taiwán. Taiex: -0,08% <