> El dólar blue cerró su cotización a $ 467 para la venta y $ 462 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 228,50 para la venta y $ 220,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 17:06 | 27/04/2023 El Banco Central vendió US$79 millones de dólares El Banco Central vendió hoy US$79 millones, con lo que cerró con saldo negativo por segunda rueda consecutiva, tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. De esta manera, en abril la autoridad monetaria acumula compras por alrededor de US$100 millones. En tanto, especialistas de mercado apuntaron que el dólar soja aportó cerca de 76 millones de dólares en la jornada de hoy. 16:17 | 27/04/2023 El cierre del blue El dólar blue cerró su cotización de este jueves a $ 467 para la venta y $ 462 para la compra. En tanto, en el Banco Nación el dólar oficial finalizó la ronda a $ 228,50 para la venta y $ 220,50 para la compra. 16:12 | 27/04/2023 Avanza el debate de un regimen de transparencia de las sociedades de accion simplificada La comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados avanzaba esta tarde en el debate de un proyecto de ley impulsado por el oficialismo, por el cual se propone un régimen de transparencia de Sociedades por Acciones Simplificadas (SAS), en el marco de una reunión informativa, con la presencia de abogados y especialistas. La reunión de la comisión que preside el salteño Lucas Godoy (FdT), cuenta con la presencia del presidente de la Corte Suprema de Santa Fe, Daniel Erbetta; el titular de la fiscalía Federal 2 de esa provincia, Walter Rodríguez; además de autoridades de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), de la Unidad de Información Financiera (UIF) y de la Inspección General de Justicia (IGJ). Se trata de una iniciativa elaborada por el presidente de la bancada oficialista, Germán Martínez; la titular de la Cámara, Cecilia Moreau, y la secretaria del bloque del Frente de Todos, Paula Penacca, que busca transparentar el marco jurídico en el que se desarrollan las denominadas SAS, creadas en el gobierno de Mauricio Macri, que constituyen un tipo societario novedoso en la legislación argentina. 15:54 | 27/04/2023 Presidente de Microsoft critica al Reino Unido por bloquear la adquisición de Activision Blizzard El presidente de Microsoft, Brad Smith, cuestionó hoy al Reino Unido después de que se le impidió comprar la empresa de juegos estadounidense Activision, diciendo que la Unión Europea (UE) es un lugar más atractivo para iniciar un negocio. La Autoridad de Mercados y Competencia del Reino Unido (CMA) bloqueó ayer la adquisición multimillonaria, argumentando que el acuerdo podría afectar la innovación y limitar las opciones de los jugadores en el mercado de juegos en la nube. Si se hubiera aprobado, el acuerdo habría sido la adquisición más grande de la historia de la industria del juego. En una entrevista con la cadena BBC , Smith calificó la decisión de la CMA como "mala para Gran Bretaña", y marcó el "día más oscuro" de Microsoft en el país. "La gente está conmocionada, decepcionada y la confianza de la gente en la tecnología en el Reino Unido se ha visto gravemente afectada", afirmó. 15:34 | 27/04/2023 El Banco Central subió a 91% la tasa de interés que pagan los plazos fijos de hasta $30 millones El Directorio del Banco Central (BCRA) dispuso hoy elevar en 1.000 puntos básicos la tasa de política monetaria y, de esa forma, la tasa de interés anual que pagan los plazos fijos a 30 días subió a 91% para las colocaciones de hasta 30 millones de pesos. De esta forma, la tasa de interés nominal anual de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días pasó a 91% (141% en términos efectivos anuales, TEA), informó la entidad esta tarde mediante un comunicado. 15:19 | 27/04/2023 El cierre del dólar oficial Este jueves, el dólar oficial tuvo una variación de apenas el 44 por ciento y al cierre de la Ronda se ubicó en $ 228,50 para la venta y $ 220,50 para la compra en el Banco Nación En tanto el dólar blue se mantiene estable y cotiza a $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. 15:04 | 27/04/2023 Bahillo se reunió con funcionarios vietnamitas en busca de apertura de nuevos mercados para el agro El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, se reunió hoy con funcionarios de Vietnam en busca de la apertura de nuevos mercados para la producción agroindustrial argentina, teniendo como eje la exportación de tipos de carne porcina y aviar, así como frutas cítricas. El encuentro tuvo lugar en el Palacio San Martín donde Bahillo y la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Cecilia Todesca, recibieron al viceministro de Agricultura y Desarrollo Rural de Vietnam, Tran Tanh Nam, y al viceministro de Industria y Comercio de ese país, Do Thang Hai. Durante la reunión, enmarcada en los 50 años de relaciones bilaterales entre ambos países, Bahillo puntualizó la necesidad de avanzar en la aprobación del ingreso de la carne de cerdo, dadas las certificaciones de calidad y sanitarias que la Argentina ya presentó a Vietnam para su exportación, según un comunicado de Agricultura. 14:42 | 27/04/2023 El petróleo, en alza El precio del petróleo crudo West Texas Intermediate (WTI), que cotiza en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba 0,40% y se comercializaba a US$ 74,60 el barril en los contratos con entrega en junio; en tanto el Brent, que opera en el mercado electrónico de Londres (ICE), subía 0,30% y se transaba a US$ 77,92 en los contratos para su entrega en junio próximo. 14:21 | 27/04/2023 El blue continúa en baja El dólar blue continúa en descenso luego de la corrida cambiaria y ubica su precio en el mercado a $468 para la venta y $463 para la compra . 14:18 | 27/04/2023 Las bolsas internacionales operan con mayoría de subas Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mayoritarios positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, según la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,24%, Hong Kong 0,42%, Corea 0,44%, Tokio 0,14% y China ascendió 0,12% en su índice Shenzhen y 0,37% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mixtos: París avanzaba 0,12%, Milán 0,09% y Madrid 0,09%, mientras que retrocedía en Frankfurt 0,11% y Londres 0,41%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,71% y se ubicaba en 33.538,41 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 trepaba 0,79% y el tecnológico Nasdaq escalaba 1,68%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,39% y se ubicaba en 102.713,52 puntos. 13:47 | 27/04/2023 Daer aclaró que en la reunión con Massa no se habló de congelar precios y salarios El secretario general del gremio de Sanidad, Héctor Daer,  dio detalles sobre la reunión realizada con el ministro de Economía, Sergio Massa, junto a los referentes de los movimientos sociales. "En la reunión de ayer con el ministro de Economía, nunca hablamos de congelamientos de precios y salarios. Hablamos de buscar un camino en conjunto", señaló Daer en su cuenta oficial de la red social Twitter sobre la reunión que Massa encabezó ayer en la sede de la cartera de Economía. En ese sentido, el dirigente sindical consideró que “el salario, la inversión y la dinámica de precios no son una foto de un día. No lo son ni para congelar, ni para remarcar”. 13:18 | 27/04/2023 La economía estadounidense se ralentiza al 1,1% en el primer trimestre Estados Unidos registró una suba de 1,1% trimestral de su Producto Bruto Interno (PBI) en los primeros tres meses de este año, tras el 2,6% del anterior periodo, de acuerdo con los datos preliminares publicados hoy por la Oficina de Análisis Económico del Gobierno estadounidense (BEA). La cifra ratifica la desaceleración de la economía estadounidense que encuentra una de sus causas en el fuerte ajuste monetario que ejerce la Reserva Federal (FED) que comenzó una serie de subas en las tasas de interés desde marzo del año pasado que totalizan 4,75 puntos porcentuales, llevándola al mayor nivel en casi 16 años. 12:55 | 27/04/2023 Los alquileres en CABA subieron en abril entre 3,3% y 16,7% según los ambientes Los precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires tuvieron en abril aumentos del 3,3% al 16,7%, según la cantidad de ambientes, de acuerdo con el relevamiento dado a conocer hoy por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El informe señaló que los incrementos respecto de los valores de marzo fueron de 6,3% en los monoambientes, 16,7% para los departamentos de dos ambientes y 3,3% en los de tres ambientes. 12:41 | 27/04/2023 El Banco Central analiza subir la tasa de interés El Banco Central tiene previsto subir la tasa de interés del 81% al 91% nominal anual, con el objetivo de fortalecer los depósitos en pesos ante la escalada del dólar. Esas colocaciones tendrían así una tasa efectiva superior a la devaluación oficial, indicaron fuentes de la autoridad monetaria. La medida se analizará esta tarde en une nueva reunión de Directorio, en la que también se definiría mantener todos los subsidios de tasas. 12:26 | 27/04/2023 El blue rebota hasta $472 Tras abrir con una baja, el dólar paralelo recupera terreno y opera a 472 pesos. 12:14 | 27/04/2023 La cotización de los dólares financieros El dólar cotizaba este mediodía a $ 220 para la compra y a $ 228 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 2,2% y cotizaba a $ 458,86. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa se comercializaba a $ 446,46. 12:04 | 27/04/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,29% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,29% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 305.692,54 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 129 millones. 11:59 | 27/04/2023 El dólar blue, a 467 Tras retroceder hasta los 465 pesos, la cotización del dólar en el mercado paralelo subió dos pesos y se ubica en 467 pesos. 11:52 | 27/04/2023 Sequía: la AFIP reglamentó los beneficios fiscales por emergencia agropecuaria La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reglamentó hoy los procedimientos y requisitos para que los productores afectados por la sequía cuyos establecimientos se encuentran ubicados en una zona de emergencia agropecuaria, puedan acceder automáticamente a diversos beneficios fiscales. La Resolución 5350/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial, establece los procedimientos, los requisitos y las condiciones para poder acceder a los esquemas 11:47 | 27/04/2023 El dólar blue baja a 460 pesos El dólar blue se anotó otra baja de cinco pesos y se vende a 460 pesos este jueves. 11:38 | 27/04/2023 El dólar blue retrocede 9 centavos El dólar en el mercado paralelo abre este jueves con un retroceso del 1,9 por ciento y se vende a 465 pesos. 11:37 | 27/04/2023 Amplían de 30 a 90 días plazos de autorización de pagos de servicios al exterior La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y la Secretaría de Comercio introdujeron modificaciones en los plazos de autorización de pagos de servicios al exterior, ampliando de 30 a 90 días la vigencia de las declaraciones juradas aprobadas en Sistema de Importaciones de la República Argentina y Pagos de Servicios al Exterior (Sirase). La medida se formalizó a través de la Resolución Conjunta 5351/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, en la que también se abre la participación de los organismos integrantes del régimen de Ventanilla Única de Comercio Exterior Argentino (Vucea). 11:25 | 27/04/2023 Los mercados de Nueva York operan con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, crecía 0,59% para ubicarse en 33.497,80 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq escalaban 0,78% y 1,03%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:15 | 27/04/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una suba de 0,07% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 102.387,22 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar perdía 0,49%, a un promedio de 5,0205 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:10 | 27/04/2023 El dólar abre a $ 228 en el Banco Nación y el riesgo país sube a 2.643 puntos El dólar abrió hoy a $220 para la compra y a $228 para la compra en el Banco Nación. Por su parte, el riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 2.643 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 10:48 | 27/04/2023 Amplían el listado de productos de las economías regionales incluidos en el dólar agro El Ministerio de Economía amplió el listado de los productos de las economías regionales alcanzadas por el Programa de Incremento Exportador (PIE), que establece un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar hasta el 31 de octubre, a través de la resolución 160/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. La misma estableció que las mercaderías que se incorporan son productos derivados de cadenas de hortalizas (frescas, congeladas y conservadas), preparaciones alimenticias para animales, frutas frescas y sus productos derivados; carne ovina, salvados y moyuelos provenientes de la molienda de cereales, semillas hortícolas y de otras especies. 10:30 | 27/04/2023 La suba del dólar blue se trasladó fuertemente a los precios de la carne Las subas del dólar blue de las últimas semanas impactaron en el precio de la carne, según denunciaron trabajadores del sector este miércoles. “Teníamos anoche una asamblea por este tema. Esto es una hipocresía de algunos dirigentes. Te aseguro que ayer ya fueron remarcadas todas las carnicerías, supermercados, todos”, dijo el secretario general del Sindicato de Frigoríficos y Empleados de la Carne, Alfredo Bruno. Leé la nota completa 10:22 | 27/04/2023 Productores vendieron más de 266.000 toneladas de soja y acumulan 1,7 millones Los productores de soja comercializaron más de 266.000 toneladas promediando la tercera semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ 35 millones. 10:11 | 27/04/2023 Rubinstein busca cerrar la nueva renegociación del acuerdo con el FMI Después de dos días en los que el ministro Sergio Massa tomó medidas para intervenir el mercado y pausar la corrida que llevó el dólar al borde de los 500 pesos, el viceministro de Economía, Sergio Rubinstein, y el jefe de asesores Leonardo Madcur se preparan para encabezar este jueves la comitiva que viajará a Washington con la misión de renegociar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, por el préstamo récord otorgado a Mauricio Macri. Leé la nota completa 10:01 | 27/04/2023 Abren los mercados y comienza a cotizar el dólar El dólar blue abre a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 227,50 para la venta y $ 219,50 para la compra. 09:51 | 27/04/2023 La trampa con dólares de Procter & Gamble Por Leandro Renou La Dirección General de Aduanas denunció a la multinacional estadounidense de consumo masivo Procter & Gamble (Pampers, Ariel, Gillette, Head and Shoulders , Pantene, Oral B, entre otras marcas) por sobrefacturar importaciones y manipulación de precios internacionales. Según información a la que accedió PáginaI12 , la firma registraba sus importaciones en los puertos de Buenos Aires y Campana a un precio entre 300 y 500 por ciento mayor a lo que reportaba en el origen de la importación. Esta situación, que se dio entre 2019 a la actualidad favorecida y formalizada por una decisión a medida de la AFIP del gobierno de Mauricio Macri, le generó al Estado argentino un perjuicio de 68 millones de dólares por giro indebido de divisas. Leé la nota completa 09:39 | 27/04/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,11% y se comercializaba a US$ 74,38 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,24% y el barril se pactaba a US$ 77,88 también en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,12 el barril, frente a los US$ 82,95 del día anterior, lo que representó una caída de 2,21%. 09:28 | 27/04/2023 El Gobierno aprueba financiamiento de la CAF por US$ 540 millones para gasoducto El Gobierno aprobó el Modelo de Contrato de Préstamo de la Corporación Andina de Fomento (CAF) por US$ 540 millones, destinado a financiar parcialmente el Proyecto de Reversión del Gasoducto Norte – Obras Complementarias al Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, a través del Decreto 230/2023 publicado hoy en el Boletín Oficial. El objetivo general del proyecto es permitir el transporte de gas natural a las provincias del norte y centro argentino, y la ejecución y la utilización de los recursos del préstamo serán llevadas a cabo por el Ministerio de Economía, a través de la empresa Energía Argentina (Enarsa). 09:12 | 27/04/2023 Trenes Argentinos Cargas transportó en el primer trimestre más de 1,6 millones de toneladas Trenes Argentinos Cargas (TAC) transportó 1.635.704 toneladas en los primeros tres meses de este año, lo que significó un aumento del 69% en comparación con el mismo trimestre en 2019, informó hoy el Ministerio de Transporte. Agua, azúcar, cemento, cerámicos y gaseosas, encabezaron los productos más transportados, de acuerdo con el informe oficial. Al respecto el ministro de Transporte, Diego Giuliano, destacó las inversiones en el sector ferroviario al afirmar que "el tren nos devuelve las inversiones en más oportunidades para nuestros productores y productoras, y en más desarrollo para las economías regionales". 08:54 | 27/04/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: .-0,02% Francia. CAC: +0,46% Alemania. DAX: +0,18% España. IBEX: +0,09% Italia. FMIB: +0,08% 08:40 | 27/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,14% China. Shanghai: +0,67% China. Shenzhen: +0,12% Hong Kong. Hang Seng: +0,42% Corea. Kospi: +0,44% Taiwán. Taiex: +0,24% 08:15 | 27/04/2023 Se activa el swap con China El Ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este miércoles que el país utilizará este mes yuanes por el equivalente a 1040 millones de dólares para importar bienes intermedios provenientes de China para mantener el nivel de actividad y sin comprometer las reservas del Banco Central. Este mecanismo podrá utilizarse gracias a la activación del último tramo del swap en yuanes. Leé la nota completa 07:50 | 27/04/2023 Massa anticipó una convocatoria a empresarios, sindicalistas y dirigentes sociales Por Raúl Dellatorre Al cierre de una jornada con cierto alivio en las tensiones cambiarias y en la noche previa a la partida de la misión negociadora con el FMI a Washington, Sergio Massa anunció una próxima convocatoria "a empresarios, junto a la CGT y a movimientos sociales, para darnos un sendero de estabilidad durante los próximos 90 días" para lograr un "ordenamiento económico" que incluya precios y abastecimiento. El ministro de Economía trazó una agenda precisa para los próximos días: "de acá al viernes, terminar de trabajar en estabilizar los mercados y el funcionamiento macroeconómico, para ponernos el fin de semana a trabajar juntos en la convocatoria". Leé la nota completa <