> El dólar blue cerró a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 279,50 para la venta y $ 266,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 19/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 279,50 para la venta y $ 266,50 para la compra . 15:58 | 19/07/2023 Comenzó la producción industrial en Olaroz II Sales de Jujuy, la empresa administrada de forma conjunta entre la australiana Allkem, la japonesa Toyota Tsusho Corporation y la estatal jujeña Jemse que explotan litio en el Salar de Olaroz en la puna jujeña puso en marcha este martes la expansión de su planta industrial. Permitirá casi triplicar la capacidad de producción de carbonato de litio, elevando la capacidad de producción total a 42.500 toneladas por año. Leé la nota completa 15:38 | 19/07/2023 La sequía sigue pegando fuerte La actividad económica marcó en mayo un retroceso de 5,5 por ciento interanual, afectada esencialmente por la caída de 43,8 por ciento del sector Agricultura, ganadería, caza y silvicultura a causa de la sequía , según informó este martes el Indec. A su vez, el nivel de actividad registró en mayo una contracción del 0,1 por ciento respecto a abril, con lo que el acumulado de los cinco primeros meses del corriente año reflejó una baja del 1,3 por ciento. Leé la nota completa 15:14 | 19/07/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial finalizó la jornada y se ubicó a $ 279,50 para la venta y $ 266,50 para la compra en el Banco Central. El dólar blue , por su parte, cotiza a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 15:05 | 19/07/2023 Operativo de AFIP, UIF, Policía Federal y Justicia en "cuevas" del microcentro porteño La Justicia Penal Económica, junto a efectivos de la Policía Federal y agentes de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y de la Unidad de Información Financiera (UIF), realizaron esta tarde una serie de operativos en "cuevas" del microcentro porteño, ante maniobras de intermediación financiera. Los operativos fueron anunciados por el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, en su cuenta en la red social Twitter. "En este momento, la Justicia Penal Económica y la AFIP, se encuentran realizando operativos en la CITY, con el objeto de detener al grupo denominados 'liquidadores', personas que intermedian con los corredores con pesos de origen, conocido como en negro. Intervienen, además, UIF y Policía Federal", señaló Fernández. El despliegue conjunto de la Justicia, la Policía, la AFIP y la UIF se produjo en una jornada en la que la cotización del denominado "dólar blue" alcanzó los $ 527 en el mercado informal. 14:45 | 19/07/2023 Aumentan 6,9% los precios de referencia de la harina en el marco del fideicomiso del trigo La Secretaría de Comercio fijó nuevos precios de referencia sin impuestos de la harina común 000 a la salida del molino, a través de la Resolución 1111/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, en el marco del Fondo Estabilizador del Trigo Argentino (FETA). Así, el valor que regirá desde hoy para la harina 000 quedó establecido en $ 2.290 para las bolsas de 25 kilogramos y en $ 89.882,5 en el caso de la tonelada, tomando como referencia un precio del trigo de $ 48.294,63 la tonelada. Los nuevos precios representan un aumento de 6,91% respecto del último incremento fijado a mediados de junio, que fue del 7,6%. Las subas tienen en cuenta como referencia las variaciones del precio FAS del trigo en un 40%, la de la inflación mayorista en un 30% y la de los salarios en el otro 30%. Desde marzo de este año se dispuso compensar únicamente la bolsa de la harina 000, abandonando el subsidio para la 0000 común, y para la de trapera y semolín, además de dejar de fijar valores base para gluten, premezclas, harinas acondicionadas especiales e integrales. El cambio, efectuado mediante la resolución 319/2023, se fundamentó en que el "escenario climático actual resulta gravemente desfavorable para la producción agrícola nacional". 14:39 | 19/07/2023 El blue bajó dos pesos El dólar blue cotiza a $525 para la venta y $520 para la compra . En el Banco Central, el dólar oficial subió 50 centavos y se ubica a $279,50 para la venta y $266,50 para la compra . 14:18 | 19/07/2023 El dólar se mantiene El dólar blue cotiza a $ 527 para la venta y $ 522 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . 13:30 | 19/07/2023 Fuerte caída de los subsidios en el primer semestre Los subsidios económicos que despliega el Estado nacional se ubicaron en el acumulado del primer semestre en el orden de los 1.752.297 millones de pesos, con lo cual registran una disminución de 20,3 por ciento en términos reales en relación al mismo período del año pasado. Leé la nota completa 13:14 | 19/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,47% y se comercializaba a un promedio de 4,7906 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:50 | 19/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,1% y se comercializaba a $526,75. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,6% y se cotizaba a $ 490,47. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.023 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:38 | 19/07/2023 Los precios mayoristas no desaceleran El índice de precios a nivel mayorista registró en junio una suba de 7,5%, mientras que el costo de la construcción marcó un avance de 5,6%, según informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Leé la nota completa 12:24 | 19/07/2023 El blue sube otros $ 2 Tras el salto de $ 5 el blue sumó otra suba de $ 2. La cotización ahora pasó a ser $ 527 para la venta y $ 522 para la compra . 12:13 | 19/07/2023 El dólar blue pega un salto Al mediodía el dólar blue pegó un salto. La suba fue de $ 5. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan ahora a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 12:00 | 19/07/2023 El consumo volvió a crecer en junio Por Leandro Renou La economía de alta inflación sigue arrojando datos al menos curiosos para el contexto. Luego de dos meses de baja y cuando se pensaba que los precios arrastrarían el gasto un nuevo período, se quebró la dinámica y el consumo masivo volvió a crecer en junio. Según el informe de la consultora Scentia al que accedió Página I12 , la mejora fue de 1,3 por ciento, tras una baja del 0,3 en abril y una muy fuerte de 3,1 en mayo. Leé la nota completa 11:45 | 19/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,43% para ubicarse en 35.103,25 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,41%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,22%, según la agencia Bloomberg. 11:30 | 19/07/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,01% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 117.829,68 puntos. 11:13 | 19/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.023 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 266 para la compra y a $ 279 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:46 | 19/07/2023 Cae la inflación en el Reino Unido y alcanza su menor nivel en un año La inflación del Reino Unido cayó de forma sopresiva al 7,9% interanual en junio, alcanzando su menor nivel en más de un año, un descenso mayor al esperado después del 8,7% del mes anterior, según cifras oficiales. De acuerdo con los datos de la Oficina de Estadísticas Nacionales (ONS), esta reducción más pronunciada de lo esperado se debe a la disminución de los costos del combustible, la primera bajada en los precios de las materias primas desde 2020 y un descenso en la velocidad de aumento de los precios de los alimentos. Sin embargo, la inflación sigue siendo casi cuatro veces superior al objetivo oficial del Banco de Inglaterra (BoE) del 2 %. 10:18 | 19/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar opera en los primeros minutos de la rueda de hoy sin cambios con respecto a su cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 520 para la venta y $ 515 para la compra . 09:57 | 19/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,13% y se comercializaba a US$ 75,85 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,33% y el barril se pactaba a US$ 79,89 pero en los contratos para septiembre, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 80,33 el barril, frente a los US$ 80,05 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,35%. 09:26 | 19/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+1,58% Francia.............. CAC.............+0,40% Alemania........... DAX..............+0,12% España.............. IBEX.............+0,18% Italia...................FMIB.............+0,07% 08:55 | 19/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con altibajos, según la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............+1,24% China............. Shanghai...........+0,03% China..............Shenzhen..........-0,37% Hong Kong.....Hang Seng.........-0,33% Corea..............Kospi............... +0,02% Taiwán........... Taiex..................-0,65% 08:25 | 19/07/2023 Georgieva pasó la gorra en el G20 El secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein, junto al jefe de asesores de la cartera, Leonardo Madcur, y el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri, comenzaron este martes en Washington las negociaciones con el staff técnico del Fondo Monetario Internacional (FMI) para cerrar los detalles finales del acuerdo con el organismo. Hoy, miércoles, se sumará a la delegación el secretario de Hacienda, Raúl Rigo. Leé la nota completa 07:56 | 19/07/2023 Beneficios fiscales y financieros para pymes El ministro de Economía, Sergio Massa anunció este martes una serie de beneficios fiscales y líneas de crédito para las pequeñas y medianas empresas, con el fin de aumentar la inversión, la contratación de mano de obra e incrementar las exportaciones. Leé la nota completa <