> El dólar blue cerró a $ 520 para la venta y $ 515 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:11 | 18/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 520 para la venta y $ 515 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . 16:04 | 18/07/2023 La empresa Sales de Jujuy anunció primera producción de carbonato de litio en Olaroz II La Planta Industrial Salar de Olaroz de Sales de Jujuy, administrada de forma conjunta entre las firmas Allkem, Toyota Tsusho Corporation y la empresa provincial Jemse, anunció que se concretó la primera producción de carbonato de litio en el marco de la etapa de expansión del proyecto Olaroz II. La iniciativa implicó una inversión total de US$425 millones y fue financiado por una combinación de flujo operativo, préstamos de accionistas y un crédito de US$180 millones otorgado por el Mizuho Bank Ltd. de Japón y garantizado por Japan Oil, Gas and Metals National Corporation (JOGMEC). La expansión de la planta, denominada Olaroz II, permitirá aumentar la capacidad de producción de carbonato de litio de máxima pureza en 25.000 toneladas adicionales anuales, lo que elevará la capacidad de producción total a 42.500 toneladas por año. De la producción total de Olaroz, 9.500 tpa de carbonato de litio de grado técnico serán utilizadas como materia prima para la producción de hidróxido de litio de grado batería en la planta de Naraha que Allkem y Toyota Tsusho Corporation poseen en Japón. 15:46 | 18/07/2023 Indagarán al CEO de la fintech Wenance por presuntas "estafas reiteradas" El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N°27, Alberto Baños, dispuso para agosto próximo la citación a indagatoria del CEO y otros ejecutivos de la Fintech Wenance S.A, denunciada por presuntas "estafas reiteradas" y supuesta violación a la ley de defensa del consumidor. La fiscal Mónica Cuñarro, en el marco de la investigación desarrollada por la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional N°16, con la colaboración de la Dirección General de Acceso a la Justicia (Atajo), pidió la medida, según informó hoy el Ministerio Público Fiscal. De acuerdo con la investigación, los directivos de la empresa que ofrece -a través de plataformas digitales- servicios financieros, habrían incurrido en estafas reiteradas e incluido cláusulas abusivas en sus contratos, todo ello en perjuicio de personas en situación de vulnerabilidad económica. Wenance, a través de los sitios web “prestohoy.com.ar”, “micredito.luquitas.com.ar; “holamango.com” y “welp.com.ar”, ofrecía el otorgamiento de préstamos de dinero, con mínimos requisitos para su contratación, pero con tasas de interés muy superiores a las que brindaban los bancos y entidades financieras tradicionales. Durante la pandemia declarada por el Covid-19, distintas personas denunciaron ante la Dirección General de Acceso a la Justicia prácticas abusivas por parte de la empresa Wenance, a través de la cual habían obtenido préstamos. 15:19 | 18/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . En tanto, el dólar blue se mantiene y cotiza a $ 519 para la venta y $ 514 para la compra . 14:53 | 18/07/2023 LA DEUDA PÚBLICA LLEGÓ AL RÉCORD DE US$403.809 MILLONES La deuda pública bruta de la Argentina trepó a US$403.809 millones en junio, alcanzando de esta forma un nuevo récord, según datos que publicó el Ministerio de Economía. El mes pasado el pasivo se incrementó US$4.960 millones por una caída de la deuda en moneda en US$1.852 millones y el aumento de la deuda en moneda local por un monto equivalente en dólares de 6.812 millones. En tanto, en el último año la deuda bruta en situación de pago normal se incrementó por el equivalente a US$25.270 millones, debido al incremento de la deuda en moneda extranjera en US$2.179 millones y al incremento en la deuda en moneda local por un monto equivalente a US$23.091 millones. 14:26 | 18/07/2023 El Merval sube y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval sube 0,34 % y se ubica en 458.435,80 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 4,5 %. En el panel líder de la bolsa porteña se observaban resultados mixtos y en ese marco, los papeles de Supervielle y Aluar anotaban los avances más importantes, con 3 % y 2,8 %, respectivamente. Con tendencia negativa operaban Central Puerto (-1,4 %) y Edenor (-1,3 %), entre otras acciones. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de subas, a excepción de Edenor (-3,8 %), Cresud (-0,6 %) y Central Puerto (-0,2 %). Los incrementos eran liderados por Corporación América (4,5 %) e YPF (3,1 %). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban tendencia mixta, con mejoras de hasta 1,3 % y recortes de hasta 3,3 %; mientras que los títulos en pesos operaban con incrementos de hasta 0,7 %. Así, el riesgo país operaba con una leve alza del 0,6 % y se ubicaba en los 2.054 puntos básicos. 13:44 | 18/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja avanzaba 0,79% y cotizaba a US$ 549,59 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz ascendía 3,10% y se comercializaba a US$ 202,65 mientras que el trigo subía 2,14% y se negociaba a US$ 245,36 en los contratos de septiembre. 13:18 | 18/07/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban hoy mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,61%, Seúl 0,43%, Hong Kong 2,05% y China descendió 0,34% en su índice Shenzhen y 0,37% en el Shanghái; en cambio, en Tokio subió 0,09%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: París avanzaba 0,45%, Frankfurt 0,42%, Milán 0,38%, Londres 0,66% y Madrid 0,24%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,01% y se ubicaba en 34.935,96 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,35% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,14%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 0,12% y se ubicaba en 118.363,93 puntos. 12:55 | 18/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,4% y se comercializaba a $ 531,76. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,3% y se cotizaba a $ 494,06. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.054 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:35 | 18/07/2023 El Merval opera con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,47%, ubicándose en 459.005,33 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 280 millones. 12:10 | 18/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,58% para ubicarse en 34.785,93 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,15%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,22%, según la agencia Bloomberg. 11:50 | 18/07/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,42% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.710,28 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,06% y se comercializaba a un promedio de 4,8113 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:30 | 18/07/2023 Se suma el secretario de Hacienda, Raúl Rigo, al equipo que negocia con el FMI El secretario de Hacienda, Raúl Rigo, viajará esta noche rumbo a Washington para sumarse a los integrantes del equipo económico que llegaron esta mañana para cerrar los detalles finales del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI). La avanzada del Palacio de Hacienda, que durante la jornada de hoy mantendrá reuniones con las autoridades del organismo, está integrada por el secretario de Política Económica, Adolfo Rubinstein, el jefe de asesores del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur, y el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri, según informaron en el Palacio de Hacienda. El viaje de Rigo tiene relación directa con el capítulo fiscal que se está acordando con el FMI, en función de tratarse un experto en la materia. Si las negociaciones avanzan exitosamente se presume que en estos días viajaría el propio ministro de Economía, Sergio Massa, para terminar de rubricar el acuerdo, que este mismo viernes podría ser firmado para luego esperar la aprobación del Directorio, según indicaron fuentes consultadas. 11:07 | 18/07/2023 Baja el dólar blue El dólar blue bajó $ 1. La cotización ahor es $ 519 para la venta y $ 514 para la compra . 10:56 | 18/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.054 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 266 para la compra y a $ 279 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:39 | 18/07/2023 Aumenta 4,43% el precio del bioetanol, en línea con los ajustes dispuestos por YPF La Secretaría de Energía autorizó un aumento del 4,43% en el precio de adquisición del litro de bioetanol, tanto para los elaborados a base de caña de azúcar como los de maíz, a través de la resolución 588/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, en línea con los incrementos que YPF dispuso para sus combustibles. La misma estableció para las dos variantes de bioetanol un precio de $ 172,759 por litro para las operaciones realizadas a partir del 8 de julio último, día en que la petrolera nacional ajustó los precios de sus naftas de grados 2 y 3 comercializadas a través de sus estaciones de servicio en la Ciudad de Buenos Aires. Se trata del segundo aumento en menos de un mes, pues la resolución 554 del 30 de junio pasado fijó un precio de $ 165,432 para ambas variedades de bioetanol, un aumento equivalente al 6,61%. Los precios fijados hoy regirán hasta que Energía fije una nueva disposición que los reemplace. 10:14 | 18/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar abrió sin cambios con respecto a su cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 279 para la venta y $ 266 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 520 para la venta y $ 515 para la compra . 09:47 | 18/07/2023 La pulseada final con el viejo Fondo Monetario Por Leandro Renou El tramo final, decisivo y hasta dramático de la negociación de Argentina con el Fondo Monetario Internacional (FMI) se transformó en un puñado de tensiones porque se confirmó la teoría previa de muchos analistas y negociadores: finalmente, la razzia que sacó del organismo a Christine Lagarde y terminó depositando a Kristalina Georgieva tras el escandaloso préstamo a Juntos por el Cambio, no representó una variación positiva de la gestualidad del organismo y el establishment republicano de los Estados Unidos para con Argentina y el resto de los deudores. La dureza del FMI en la pulseada final, con insistentes pedidos de devaluación, fuerte ajuste del ejercicio fiscal, misiones de revisión y juegos con los tiempos electorales de las presidenciales, mostró la cara más compleja del organismo. Más allá de los matices, es la foto que se ve en los hechos. Leé la nota completa 09:16 | 18/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,44% y se comercializaba a US$ 74,48 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,37% y el barril se pactaba a US$ 78,79 pero en los contratos para septiembre, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 80,05 el barril, frente a los US$ 82,06 del viernes último, lo que representó un descenso de 2,45%. 08:52 | 18/07/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,09% Francia.............. CAC.............+0,01% Alemania........... DAX..............-0,05% España.............. IBEX.............-0,30% Italia...................FMIB.............+0,02% 08:29 | 18/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............+0,32% China............. Shanghai...........-0,37% China..............Shenzhen..........-0,34% Hong Kong.....Hang Seng.........-2,05% Corea..............Kospi............... -0,43% Taiwán........... Taiex..................-0,61% 08:06 | 18/07/2023 Efecto FMI: Subieron las acciones y los bonos Las acciones de la bolsa porteña registraron un salto de 3,1 por ciento . En el mercado se especula que habrá un acuerdo en breve con el Fondo Monetario Internacional , lo cual impulsa el precio de los activos bursátiles. Los bonos soberanos en moneda extranjera también marcaron aumentos de hasta 2,6 por ciento. Además, el dólar blue marcó una baja de 2 pesos, para cerrar en 520, en línea con las expectativas del cierre de las negociaciones con el FMI. Leé la nota completa <