> El dólar blue cotiza a $389 para la venta y $ 385 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 213 para la venta y $ 205 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este lunes. Nuevo billete de cien dólares: cómo identificarlo y evitar estafas Hay actualizaciones de la nota! 16:05 | 27/03/2023 El cierre de la jornada El dólar cotizaba este mediodía a $ 205 para la compra y a $ 213 para la venta en el Banco Nación, mientras que el dólar blue se mantuvo y cerró el día a $389 para la venta. En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,4% y cotizaba a $ 391,69 y el dólar MEP o Bolsa ascendía 0,7% y se comercializaba a $ 378,26. El riesgo país argentino se ubicaba en 2.530 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:21 | 27/03/2023 Leve suba del dólar oficial y el blue se mantiene sin cambios El dólar oficial muestra una leve suba del 0,24 por ciento. Cotiza a 205 pesos para la compra y 215 para la venta. En tanto, el blue no registra cambios en su cotización. Se comercializa a 385 pesos para la compra y a 389 para la venta. 12:56 | 27/03/2023 AFIP investiga cuentas de argentinos en Suiza por más de US$ 85 millones La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) lleva adelante la investigación de cuentas de argentinos en Suiza que podrían no estar declaradas ante el organismo con el fin de omitir el pago del Impuesto a los Bienes Personales y Ganancias. Se estima que, en la actualidad, la suma asciende a US$ 85 millones, informó el organismo en un comunicado. El control y fiscalización de las cuentas de argentinos en el exterior apunta a “la continua lucha contra la evasión de impuestos por parte de los segmentos de la población con mayor poder adquisitivo". 12:09 | 27/03/2023 El índice Bovespa sube 0,54% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,54% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 99.365,34 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,44% y se comercializaba a un promedio de 5,2230 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:02 | 27/03/2023 Leve suba del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 213 para la venta y $ 205 para la compra, cincuenta centavos por encima del cierre del viernes. En tanto, el dólar blue se mantiene a $389 para la venta y $ 385 para la compra . 11:48 | 27/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 2,45% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 2,45% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 224.667,92 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 14,7 millones 11:25 | 27/03/2023 Gobierno bonaerense destina $ 700 millones para proyectos de agricultura familiar El Gobierno bonaerense anunció el lanzamiento de la Segunda Convocatoria para Proyectos de Fortalecimiento Productivo de la Agricultura Familiar y para el que destinará $ 700 millones con el fin de fortalecer al sector y potenciar la producción. "Luego de una primera etapa, en la que asistimos de forma directa a casi mil productores y productoras bonaerenses de la agricultura familiar, seguimos avanzando con este Programa para acompañar y fortalecer al sector. De esta forma, potenciamos la producción, los procesos de agregado de valor y las estrategias de comercialización de un sector olvidado por la gestión anterior", destacó el ministro de Desarrollo Agrario bonaerense, Javier Rodríguez. 11:05 | 27/03/2023 El dólar opera sin cambios El dólar minorista opera hoy a $ 204,50 para la compra y a $ 212,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del jueves. En tanto, el dólar blue sigue a 389 pesos para la venta y 385 pesos para la compra. Por su parte, el riesgo país argentino se mantenía en 2.549 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:25 | 27/03/2023 El First Citizens Bank formalizó la compra del Silicon Valley Bank El First Citizens Bank & Trust Company llegó a un acuerdo para la adquisición de todos los depósitos y préstamos de Silicon Valley Bridge Bank, la entidad creada por la Corporación Federal de Garantía de Depósitos (FDIC) de Estados Unidos, después de la intervención del Silicon Valley Bank (SVB) el pasado 10 de marzo. La FDIC estima que el costo de la quiebra de Silicon Valley Bank para su Fondo de Seguro de Depósitos (DIF) asciende a unos US$ 20.000 millones, aunque la cifra definitiva se determinará cuando finalice la administración judicial. El acuerdo con First Citizens Bank supone la compra de activos por aproximadamente US$ 72.000 millones del Silicon Valley Bridge Bank, con un descuento de US$ 16.500 millones, mientras que alrededor de US$ 90.000 millones en valores y otros activos permanecerán bajo administración judicial para su disposición por parte de la FDIC, según reportó la agencia Europa Press. 10:01 | 27/03/2023 Abrieron los mercados y comenzó a cotizar el dólar El dólar blue cotiza a $389 para la venta y $ 385 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial sigue a $ 212,50 para la venta y $ 204,50 para la compra . 09:43 | 27/03/2023 Rubinstein: "No se perjudica al FGS ni a los jubilados" El secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein, afirmó este domingo que el canje de deuda y la ampliación del uso de otros títulos para las operaciones de contado con liquidación permitirá "evitar subas disruptivas del dólar financiero", y aseguró que eso no perjudica al Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la Anses ni a los jubilados. El gobernador bonaerense Axel Kicillof también respaldó la medida. Leé la nota completa 09:22 | 27/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............+1% Francia.............. CAC.............+1,21% Alemania........... DAX..............+1,44% España.............. IBEX.............+1,21% Italia...................FMIB.............+1,50% 09:01 | 27/03/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), ascendía esta mañana 1,30% y se comercializaba a US$ 70,16 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), subía 1,25% y el barril se pactaba a US$ 75,93 también en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 74,60 el barril, frente a los US$ 75,88 del día anterior, lo que representó un descenso de 1,69%. 08:40 | 27/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei................+0,33% China............. Shanghai...........-0,44% China..............Shenzhen..........+0,12% Hong Kong.....Hang Seng.........-1,75% Corea..............Kospi.................-0,24% Taiwán........... Taiex................. -0,53% 08:22 | 27/03/2023 Se recuperan las criptomonedas Durante marzo el bitcoin registró una suba de precios de 22 por ciento y en lo que va del año acumula un alza del 70 por ciento. Las criptomonedas saltaron de precio en las últimas semanas, al moverse en dirección contraria a la volatilidad e incertidumbre que generó la crisis bancaria en Estados Unidos y Europa. En parte se debe a que muchos especulan con que la Reserva Federal deberá frenar o revertir el incremento de las tasas de interés, y volver a tener políticas monetarias expansivas para atender los problemas de liquidez de las entidades bancarias. Leé la nota completa 08:00 | 27/03/2023 Kristalina Georgieva: "Los riesgos han aumentado" La directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, advirtió hoy en China que "los riesgos para la estabilidad financiera han aumentado" y pidió una vigilancia continua, aunque "las acciones de las economías avanzadas han calmado la tensión del mercado". Leé la nota completa <