> El dólar blue cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . En vivo las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:40 | 01/03/2023 El Banco Central vendió US$40 millones El dólar oficial cerró hoy con una cotización promedio de $204,72, con una suba de 33 centavos respecto de ayer, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con un saldo negativo de US$40 millones. La entidad monetaria cortó de esta manera una racha positiva de dos ruedas, en las que compró US$53 millones. 16:07 | 01/03/2023 A cuánto cerró el dólar blue El dólar blue cerró este miércoles 1° de marzo​ de 2023 en el mercado informal a $371,00 para la compra y $375,00 para la venta. La divisa norteamericana presenta estabilidad cambiaria tras la actividad matutina en la tercera rueda de la semana. 15:44 | 01/03/2023 Última cotización de los dólares financieros El dólar CCL (contado con liquidación) bajó a $365,93 después de inaugurar el día en el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) a $366,32. En tanto, el dólar MEP aumentó casi un peso para estacionarse en $358,5 luego de comenzar la jornada en $357,47. 15:01 | 01/03/2023 El cierre del dólar El dólar se mantuvo estable este miércoles y no hubo cambios en su cotización. La pizarra del Banco Nación mostró los mismos valores durante toda la jornada: $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . 14:50 | 01/03/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval sube 0,06% y se ubicaba en 247.453,43 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operan con altibajos. Los papeles de Cresud y Edenor anotaban alzas de 2,22% y 1,27%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 3,1% en el caso de Ternium y descensos de hasta 2,8% en el papel de Edenor. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con bajas de hasta 3%, mientras que los títulos en pesos registraban alzas de hasta 1,1%; así, el riesgo país aumentaba 0,3% hasta los 1.964 puntos básicos. 14:24 | 01/03/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja subía 0,50% para ubicarse en US$ 550,42 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,07% y se comercializaba a US$ 247,63 y el trigo bajaba 0,03% y se transaba a US$ 253,99 en los contratos de marzo. 14:00 | 01/03/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia mixta Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron resultados en su mayoría positivos en una jornada en la que Corea del Sur no operó por feriado en ese país, según la agencia de noticias Bloomberg. El índice japonés Nikkei subió 0,26%; Hong Kong 4,21%; Taiwán 0,61%; y China 1% en su índice Shangái y 1,11% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban con mayoría de bajas, a excepción de Londres que subía 0,80%. Por su parte, París bajaba 0,01%; Frankfurt 0,01%; Madrid 0,49% y Milán 0,07%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,36% y se ubicaba en 32.539,04 puntos; el índice selectivo S&P 500 descendía 0,21% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,89%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, perdía 1,31% y se ubicaba en 103.560,09 puntos. 13:40 | 01/03/2023 Sube el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,30% y se ubicaba en 1.964 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:10 | 01/03/2023 El superávit de este año rondaría los 6000 millones Por Mara Pedrazzoli No sólo el dato de inflación, sino el balance comercial de enero sorprendieron negativamente al gobierno. Sin embargo, el panorama para 2023 no es tan perjudicial , según comentan analistas consultados por PáginaI12 . El efecto de la sequía sobre las exportaciones de productos primarios y agroindustriales así como las restricciones a las importaciones serán determinantes este año, lo mismo que la mejora en el balance energético. A continuación, el análisis de las y los especialistas. El saldo comercial en 2023 no diferirá mucho del de 2022 , según estimaciones de Abeceb. “Esperamos un saldo comercial en torno a los 6000 millones de dólares para este año, algo inferior a los 6900 millones de 2022, pero con caída de las exportaciones y de las importaciones ”, indicó Elisabeth Bacigalupo de la consultora. En 2022 las exportaciones crecieron 13,5 por ciento interanual y las importaciones, 29 por ciento, pero venían desacelerando en el último trimestre. Leé la nota completa 12:52 | 01/03/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,1% y cotizaba a $ 365,97. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa bajaba 0,2% y se comercializaba a $ 356,67. 12:46 | 01/03/2023 La moratoria, un salvataje para que 1,5 millones de personas no queden desamparadas Un informe del CEPA aseguró que la moratoria jubilatoria aprobada en Diputados es es una medida urgente para atender las necesidades de más de 1,5 millones de personas en edad de jubilarse pero que no cuentan con los 30 años de aportes que exige la Ley. El documento menciona que el esquema actual para acceder a la moratoria -con vigencia desde 2014- concluyó el 23 de julio pasado, y que el presidente Alberto Fernández anunció una prórroga “extendiendo su plazo hasta que el Congreso sancione una nueva ley”. Leé la nota completa 12:30 | 01/03/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con bajas Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,22% para ubicarse en 32.584,03 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,42% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,59%, según la agencia Bloomberg. 12:12 | 01/03/2023 Dólar sin cambios Tras dos horas de operaciones, el dólar no registra cambios. También mantiene su cotización el dólar en el mercado paralelo. Pasado el mediodía en la pizarra delBanco Nación está a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . El blue cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . 11:55 | 01/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,37% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 248.378,37 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 2,4 millones. 11:22 | 01/03/2023 Las cerealeras y los aceiteros liquidaron exportaciones por U$S 644,9 millones en febrero La Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC), entidades que representan el 48% de las exportaciones argentinas, anunciaron hoy que durante febrero las empresas del sector liquidaron U$S 644,9 millones, con una caída del 74% en relación al mismo mes de 2022, y un 30.5% menos que en enero último. Según un comunicado emitido por las entidades, "el ingreso de divisas de febrero es el reflejo de un mercado fuertemente afectado por la extrema sequía que ha reducido drásticamente las producciones de la cosecha fina y la producción de maíz de primera". 10:52 | 01/03/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,09% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 104.837,77 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,80% y se comercializaba a un promedio de 5,1946 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:33 | 01/03/2023 El riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.958 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. En tanto, el dólar minorista se mantiene a $ 196 para la compra y a $ 204 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:01 | 01/03/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió este miércoles con la misma cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . En el mercado paralelo, el dólar blue cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . 09:50 | 01/03/2023 El impacto de la sequía en la rentabilidad agropecuaria Por Mara Pedrazzoli Los representantes de la Mesa de Enlace vivieron un momento incómodo durante la asamblea de productores realizada el martes en Villa Constitución, Santa Fe. Los empresarios de base criticaron en duros términos a las autoridades nacionales de la asociación patronal . El reclamo fue no han cuidado al productor. El significado de esto es amplio y conocido: rebaja de retenciones, devaluación y emergencia agropecuaria. Los productores más pequeños buscan una mejor asignación de las políticas rurales, los más extremos aprovecharon para radicalizar el reclamo, hablaron de un sistema político “en manos de unos sinvergüenzas” encargados “de sostener la corrupción”. Leé la nota completa 09:25 | 01/03/2023 Nuevo jefe en el FMI, en medio de la negociación por el cambio de metas En medio de la expectativa por el anuncio de modificaciones en la meta de reservas del acuerdo del FMI con Argentina , se produjeron cambios en la cúpula del organismo que tendrán impacto en la relación con la región. La titular del Fondo, Kristalina Georgieva , anunció la designación del exministro de Economía y extitular del Banco Central de Chile, Rodrigo Valdés como director del Departamento del Hemisferio Occidental. Valdés asumirá el 1 de mayo próximo y sucederá en el cargo al brasileño Ilan Goldfajn, quien dejó el FMI para desempeñarse como el séptimo presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Leé la nota completa 09:00 | 01/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,77% Francia. CAC: +0,56% Alemania. DAX: +0,57% España. IBEX: +0,52% Italia. FMIB: +0,62% 08:40 | 01/03/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,00% y se comercializaba a US$ 76.28 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,90% y el barril se pactaba a US$ 82,70 pero en los contratos para mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,91 el barril, frente a los U$S 81,64 del día previo, lo que representó un ascenso de 0,33%. 08:20 | 01/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la cual la bolsa de Seúl (Kospi) no operó por ser día festivo en ese país. Japón. Nikkei: +0,26% China. Shanghai: +1,00% China. Shenzhen: +1,11% Hong Kong. Hang Seng: +4,21% 08:02 | 01/03/2023 La actividad industrial subió 4,1 por ciento en enero La actividad industrial creció 4,1 por ciento en enero contra igual mes de 2022 y 7,3 por ciento respecto al mismo mes de 2019, según el índice adelantado de la producción fabril que elabora el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), dependiente de la Secretaría de Industria. "De esta manera, la actividad industrial alcanzó la producción más alta para un mes de enero desde 2018 ", destacó la Secretaría, a cargo de José Ignacio de Mendiguren. Leé la nota completa <