> El dólar blue cotiza a $392 para la venta y $ 388 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 217,5 para la venta y $ 209,5 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:23 | 04/04/2023 El cierre del dólar blue Este martes, la divisa informal cerró su cotización con una ligera baja y se ofrece a $392 para la venta y $388 para la compra . 16:08 | 04/04/2023 La AFIP incautó un cargamento de granos valuado en $5 millones La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) incautó hoy 101 toneladas de granos valuadas en $5 millones que eran transportadas en cuatro camiones de manera irregular en rutas del sur de Santa Fe, cercanas a las localidades de Rufino y Maggiolo. Puntualmente, inspectores de la Dirección General Impositiva (DGI) junto a fuerzas federales y locales interdictaron 91 toneladas de maíz y 10 toneladas de avena, tras comprobar que la mercadería era trasladada sin su respaldo documental correspondiente. Previo al procedimiento, las áreas especializadas en el sector agropecuario de la AFIP realizaron las investigaciones pertinentes. La mercadería retenida, que equivale a la carga de 4 camiones y presenta un valor de mercado estimado de 5 millones de pesos, permanece en un acopio de la ciudad de Venado Tuerto, detalló un comunicado oficial del organismo impositivo. 15:46 | 04/04/2023 Actualizan la canasta de frutas y verduras del programa Precios Justos La Secretaría de Comercio, en un trabajo conjunto con la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) y los principales proveedores del sector, actualizó la canasta de frutas y verduras con precios acordados para el mes de abril, en el marco del programa Precios Justos. El precio por kilo de los artículos de la canasta de frutas y verduras será: papa negra $179, tomate redondo $459, zapallo anco $149, cebolla $170, manzana $399, pera $199, banana ecuatoriana $470 y banana subtropical $382. "Esta canasta mantendrá sus precios fijos durante un mes, con el objetivo de llevar alivio a los bolsillos de los argentinos y argentinas y brindar orden, previsibilidad y disponibilidad de abastecimiento del sector", informó la Secretaría en un comunicado. Estos productos y precios estarán disponibles en las grandes cadenas de supermercados del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) desde el 5 al 30 de abril. 15:11 | 04/04/2023 El cierre del dólar oficial Al cierre de la ronda, el dólar oficial mantiene su tendencia alcista y su cotización quedó en $217,50 para la venta y $209,50 para la compra en el Banco Nación. En tanto en el mercado paralelo, la divisa marcó $393 para la venta y $389 para la compra. 14:27 | 04/04/2023 El blue, para arriba El dólar blue continúa escalando y se posiciona en $393 para la venta y $389 para la compra . 14:14 | 04/04/2023 El Banco Mundial estimó que el crecimiento de la economía de la Argentina será neutro en 2023 El Banco Mundial modificó la proyección de crecimiento prevista para la Argentina para 2023, al reducirla del 2% inicial al 0%, en base a los nuevos datos dados a conocer hoy por el organismo multilateral. En tanto que para el 2024, el Banco Mundial estimó que el nivel de actividad volverá a crecer 2%. Las nuevas proyecciones para este año, que significan una reducción de dos puntos porcentuales respecto de la última estimación, realizadas hace seis meses, fueron dadas a conocer hoy por William Maloney, economista jefe para América Latina y el Caribe. 13:53 | 04/04/2023 "El banco no podía ser salvado", afirmó el presidente del Credit Suisse ante accionistas El presidente del banco Credit Suisse, Axel Lehmann, se disculpó hoy ante los accionistas tras la venta forzada de la entidad a UBS para evitar su quiebra el mes pasado, y aseguró que el banco no podía ser salvado por lo que la fusión tuvo que llevarse a cabo. "Me disculpo que no hayamos podido frenar la pérdida de confianza que se fue acumulando a lo largo de varios años y por haberlos decepcionado", afirmó el ejecutivo en la apertura de la última asamblea anual del banco, tras 167 años de historia. 13:34 | 04/04/2023 Massa destacó la refinanciación de la deuda con el Club de París El ministro de Economía, Sergio Massa, destacó hoy la firma de convenios para la refinanciación de deuda con siete países miembros del Club de París y señaló que servirán para "garantizar y sostener la recuperación de la estabilidad económica" y "fomentar las exportaciones y los proyectos de infraestructura". En su cuenta de Twitter, el titular del Palacio de Hacienda precisó que se firmaron "siete nuevos convenios con Países Bajos, Alemania, Canadá, Israel, Finlandia, Dinamarca y Austria", con el objetivo de "finalizar los pagos en el año 2028. "Estos acuerdos, que están orientados a garantizar y sostener la recuperación de la estabilidad económica, son claves para fomentar las exportaciones y que los proyectos de infraestructura que estamos llevando adelante puedan acceder a financiamiento internacional", resaltó Massa. 13:00 | 04/04/2023 El dólar blue subió un centavo El dólar blue cotiza a $393 para la venta y $ 389 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 217 para la venta y $ 209 para la compra . 12:55 | 04/04/2023 Comenzará a operar el parque solar desarrollado por YPF Luz en San Juan El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) dio a conocer hoy la solicitud de acceso a la capacidad de transporte existente por parte de YPF Luz, que permitirá conectar al sistema eléctrico la primera etapa del Parque Solar Fotovoltaico Zonda I en la provincia de San Juan. Según lo establecido por la Resolución 340 publicada hoy en el Boletín Oficial, los actores del mercado tienen cinco días hábiles contados a partir de hoy para formular observaciones. El parque solar es el primero de su tipo desarrollado por la hidrocarburífera nacional YPF a través de su subsidiaria YPF Luz, que hasta el momento se había focalizado en la generación eólica con tres parques ubicados en Chubut, Santa Cruz y en el partido bonaerense de Azul. 12:22 | 04/04/2023 Suben los dólares financieros El dólar cotizaba este mediodía a $ 209 para la compra y a $ 217 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,8% y cotizaba a $ 409,91. Por su parte, el dólar MEP ascendía 0,8% y se comercializaba a $ 400,04. 12:16 | 04/04/2023 Wall Street abre en baja Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,03% para ubicarse en 33.589,78 puntos, en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una merma de 0,12%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,02%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:04 | 04/04/2023 El dólar se mantiene estable El dólar blue sigue cotizando a $392 para la venta y $ 388 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 217 para la venta y $ 209 para la compra . 11:55 | 04/04/2023 Dogecoin sube 26% luego del cambio que Elon Musk realizó en el ícono de Twitter La criptomoneda Dogecoin sube un 26% en Wall Street, en lo que el mercado bursátil consideró el primer impacto tras el cambio que realizó el magnate Elon Musk en la presentación de Twitter, al reemplazar el ícono tradicional del pájaro por la imagen de un perro Shina Inu. La cotización de Dogecoin continúa en alza luego de la suba del 31% en la rueda del lunes en Nueva York, en medio de una demanda millonaria que debe enfrentar Musk por parte de los inversores de la criptomoneda, informaron agencias de noticias internacionales. El logotipo de doge apareció en Twitter dos días después de que Musk le pidiera a un juez que desestimara una demanda de US$ 258.000 millones por crimen organizado, según Reuters. 11:45 | 04/04/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,02% en la apertura La Bolsa porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,02% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 254.772,76 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 79 millones. 11:25 | 04/04/2023 YPF desembolsaría 500 millones en Santa Cruz El presidente de YPF, Pablo González, ratificó este lunes inversiones por más de 500 millones de dólares durante 2023, la más importante de los últimos seis años en la provincia de Santa Cruz, y avanzó en un acuerdo para la construcción de un nuevo parque eólico, al ser recibido por la gobernadora Alicia Kirchner, en la Casa de Gobierno provincial. Leé la nota completa 11:05 | 04/04/2023 El dólar blue se vende a 392 pesos El mercado paralelo del dólar opera a 388 pesos para la compra y 392 para la venta. En tanto, en el Banco Nación el dólar oficial cotiza a 209 pesos para la compra y 217 para la venta. 10:56 | 04/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantiene en 2.280 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:41 | 04/04/2023 Sube el dólar El dólar cotiza ahora a $ 209 para la compra y a $ 217 para la venta en la pizarra del Banco Nación, cincuenta centavos por encima de los valores de cierre de ayer. 10:24 | 04/04/2023 El dilema (económico) electoral del Frente de Todos Por Leandro Renou No hay candidatos, ni pre candidatos más allá de los rumores o algún posicionamiento personal. Pero el Frente de Todos partió aguas sobre el modelo económico a seguir y a ofrecer en las elecciones PASO. Es ese punto, creen en el albertismo, cristinismo y massismo, lo que debería configurar una unidad que funcione y garantice un piso del 30 por ciento del peronismo de cara a una segunda vuelta electoral. Naturalmente, según confiaron a Página I12 fuentes de las tres patas del FDT, la amalgama se complica cuando está rota la cúpula y se demora una reunión cara a cara de Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Sergio Massa para definir el modelo, la idea, más allá del candidato. En el Gobierno creen que tienen a favor, aún en este contexto, el cálculo de los encuestadores que observan una elección de tercios en la que el liberal Javier Milei le está generando a Juntos por el Cambio un problema serio de cara a las primarias. Pero el escenario de indefinición interna complica cualquier estrategia y todos apuntan que para fines de abril este escenario tiene que quedar claro para definir los candidatos. Leé la nota completa 10:07 | 04/04/2023 El blue abrió en baja En las primeras operaciones de la jornada, el dólar opera en el mercado paralelo por debajo de su cotización de cierre de ayer. El dólar blue está a $392 para la venta y $ 388 para la compra . En tanto, el dólar oficial en el Banco Nación está a $ 216,50 para la venta y $ 208,50 para la compra . 09:41 | 04/04/2023 La recaudación cayó en términos reales en marzo La recaudación ascendió en marzo a los 2,3 billones de pesos, lo cual representa un incremento del 88,3 por ciento respecto del mismo mes de 2022. Los tributos referidos al mercado interno y al empleo registraron variaciones interanuales por encima del promedio, en contraposición a los vinculados al comercio exterior, que por efecto de la sequía tuvieron caídas incluso en términos nominales. En la comparación intermensual , la recaudación aumentó un 6 por ciento. Leé la nota completa 09:22 | 04/04/2023 Economías regionales en expectativa por el dólar agro Por Mara Pedrazzoli Según fuentes del gobierno, el equipo económico trabajó durante todo el fin de semana en el "ajuste de los detalles con los diferentes sectores del agro" que serán incluídos en el beneficio de un dólar especial para las exportaciones que se declaren en los próximos 90 días. Se espera tener definidos para este miércoles los distintos aspectos de la medida, entre ellos nada menos que la definición de cuántos y cuáles sectores accederán al dólar diferencial. Así como también las medidas que se adoptarán para evitar un traslado a precios internos de la mejora del tipo de cambio real a recibir por los productores. Si se cumplen los plazos, el dólar agro será presentado junto al anuncio del dólar soja este miércoles por el ministro Sergio Massa. Leé la nota completa 09:02 | 04/04/2023 Las bolsas europeas de referencia operaban en alza las principales bolsas europeas operaban hoy con alzas en sus indicadores de referencia, según los datos publicados por la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,09% Francia. CAC: +0,72% Alemania. DAX: +0,99% España. IBEX: +0,99% Italia. FMIB: +0,59% 08:43 | 04/04/2023 El petróleo cotiza en alza en los mercados de referencia El precio del petróleo cotiza en alza en los mercados de referencia, con subas que no llegan al 1% en los contratos de venta a futuro. El WTI cotiza en Nueva York a US$ 81,22 , lo que arroja una suba de 0,99% en los contratos para entrega en mayo próximo, según datos publicados por Bloomberg. Mientras que en Londres, el barril de crudo tipo Brent se apreciaba 0,92% para ubicarse en los US$ 85,71 para entrega en junio. En tanto que desde Viena la Organización de Países productores de Petróleo ( OPEP ) difundió que la selección de crudos cerró ayer a US$ 84,84 , lo que arroja una suba de 8,60% respecto al 31 de marzo pasado cuando cotizó a US$ 78,12. 08:25 | 04/04/2023 Mayoría de alzas en las bolsas asiáticas La mayoría de las principales bolsas asiáticas operaron con alzas en sus índices de referencia, con la excepción de Hong Kong. Japón. Nikkei: +0,19% China. Shanghai: +0,49% China. Shenzhen: +0,49% Hong Kong. Hang Seng: -0,66% Corea. Kospi: +0,33% 08:00 | 04/04/2023 Más venta de dólares del Banco Central El Banco Central vendió 259 millones de dólares en el mercado de cambios este lunes y sigue sin poder contener la salida de reservas internacionales. La caída de las reservas internacionales es uno de los principales puntos de presión este año, debido a que se incrementan las presiones en el mercado de cambios y la especulación para los próximos meses. En el Ministerio de Economía aseguran que van a realizar todas las medidas necesarias para que no sea necesaria una correción brusca del tipo de cambio oficial, y ya avanzaron en esa línea activando tramos del swap con China y consiguiendo fondos frescos de organismos internacionales de crédito. El principal problema es la caída en la oferta de divisas del campo por la sequía más importante de las últimas décadas. Leé la nota completa <