> El dólar blue cotiza en el arranque de la semana a $378 para la venta y $374 para la compra . El dólar en el Banco Nación está a $197,25 para la venta y a $189,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 18:00 | 13/02/2023 El Banco Central vendió 48 millones de dólares El dólar oficial cerró hoy con una cotización promedio de $198,78, con una suba de $1,18 centavos respecto del viernes, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con un saldo negativo de US$48 millones. De esta manera, en lo que va de febrero el organismo monetario acumula ventas por US$481 millones. 17:30 | 13/02/2023 Contado con liqui y dólar bolsa En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,6% y cotizaba a $ 368,84. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,2% y se comercializaba a $ 354,97. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.961 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 16:44 | 13/02/2023 Cierre dólar blue El dólar blue subió un un peso más y se negocia a $379 para la venta y $375 para la compra. 16:01 | 13/02/2023 Cierre dólar oficial El dólar oficial finalizó su jornada este lunes con un alza de cincuenta centavos respecto al viernes, a 197,75 pesos para la venta y 189,75 pesos para la compra en la pizarra del Banco Nación. 14:52 | 13/02/2023 Suben el Merval y las acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval sube 0,68% y se ubica en 251.605,62 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 5%. En el panel líder local, los papeles de Agrometal y Cresud anotaban alzas de 5,16% y 3,83%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Edenor lideraba ese lote con un incremento de 5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 1,5%, mientras que los títulos en pesos subían hasta 3,3%. 14:26 | 13/02/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja bajaba 0,32% para ubicarse en US$ 566,31 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz restaba 0,18% y se comercializaba a US$ 267,41, mientras que el trigo descendía 0,98% y se comercializaba a US$ 285,96 en los contratos de marzo. 14:05 | 13/02/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las bolsas internacionales registraban resultados mayoritarios positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,27%, Corea 0,69%, Hong Kong 0,12%, Tokio 0,88%, en cambio, en China ascendió 1,14% su índice Shenzhen y 0,14% el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Milán aumentaba 0,50%, Madrid 0,87%, Frankfurt 0,50%, París 0,90% y Londres 0,58%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,73% y se ubicaba en 34.117,93 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,50% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,83%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,67% y se ubicaba en 108.801,91 puntos. 13:45 | 13/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con signo positivo Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,36% para ubicarse en 33.991,96 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 avanzaba 0,28% y el índice Nasdaq ascendía 0,59%, según la agencia Bloomberg. 12:57 | 13/02/2023 El dólar MEP y el contado con liqui El dólar cotizaba este mediodía a $ 189,25 para la compra y a $ 197,25 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,6% y cotizaba a $ 368,84. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,2% y se comercializaba a $ 354,97. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.961 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 13/02/2023 Sube el blue Cerca del mediodía, el dólar subió en el mercado paralelo. El incremento fue de $1. La cotización ahora es de $378 para la venta y $374 para la compra . 12:00 | 13/02/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,35% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 250.783,31 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los 41 millones de pesos. 11:47 | 13/02/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,45% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.595,95 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,27% y se comercializaba a un promedio de 5,2004 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:14 | 13/02/2023 Beneficio a productores de porcinos El Ministerio de Economía otorgará un beneficio económico a los productores porcinos con recursos provenientes del "dólar soja", con el fin de mitigar el impacto del incremento de los costos de alimentación de los animales. Con ese fin, el Palacio de Hacienda lanzó el "Programa de Fortalecimiento Productivo Argentino del Sector Porcino", que se financiará con dinero proveniente del Fondo de Incremento Exportador, según la Resolución 115/2023, publicada este lunes en el Boletín Oficial. Según lo dispuesto, el monto del beneficio será de hasta $4 millones por productor y el Programa destinará hasta $1.200 millones para la cobertura de los beneficios. Durante la semana pasada, Economía había dispuesto una medida similar para los productores de pollos parrilleros. 10:58 | 13/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.962 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:38 | 13/02/2023 El dólar sube un peso En el arranque de la semana, el dólar sube en el Banco Nación. La cotización en la pizarra de esa entidad es de $197,25 para la venta y $189,25 para la compra . El dólar blue se mantiene sin cambios: $377 para la venta y $373 para la compra . 10:19 | 13/02/2023 Aumentan 3,2% los precios de los productos del fideicomiso del trigo La Secretaría de Comercio dispuso un incremento promedio del 3,2% de los productos comprendidos en el Fondo Estabilizador del Trigo Argentino, conocido como fideicomiso del trigo, para que sus valores "sean consecuentes con la evolución" del resto de los componentes del costo de los bienes derivados. La medida se tomó a través de la resolución 88/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, en el marco de la "serie de políticas públicas que buscan estabilizar los precios de los productos a favor del consumidor, como el programa Precios Justos", se especificó en los considerandos. En el anexo de la resolución, se incrementan los precios fijados el 13 de enero último "a fin de mejorar el impacto de la herramienta financiera tanto en la estructura de costos como en el producto al consumidor", para que sus valores "sean consecuentes con la evolución del resto de los componentes del costo de los productos derivados de la harina de trigo". 09:58 | 13/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), bajaba esta mañana 0,53% y se comercializaba a US$ 79,30 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,49% y el barril se pactaba a US$ 85,97 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 83,56 el barril, frente a los US$ 82,78 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,94%. 09:31 | 13/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,34% Francia. CAC: +0,66% Alemania. DAX: +0,27% España. IBEX: +0,53% Italia. FMIB: +0,43% 09:03 | 13/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,88% China. Shanghai: +0,72% China. Shenzhen: +1,14% Hong Kong. Hang Seng: -0,12% Corea. Kospi: -0,69% Taiwán. Taiex: -0,27% 08:35 | 13/02/2023 Macri quiere incendiar la economía y aplicar la Doctrina del shock Por Alfredo Zaiat El comunicado de la mesa política de Juntos por el Cambio sobre la supuesta bomba de deuda en pesos que dejaría el gobierno de Alberto Fernández merece el análisis económico-financiero y político, pero especialmente identificar cuál es el objetivo perseguido con el brulote. Mauricio Macri lo avaló y lo impulsó. El propósito es provocar el caos financiero antes de la asunción de un nuevo gobierno, que con marcada suficiencia la principal fuerza política de oposición ya lo considera suyo, para aplicar una serie de medidas profundamente regresivas en términos económicos, sociales y laborales, que en condiciones normales tendrían muchísima resistencia y que, en cambio, una sociedad en estado de shock las aceptaría. Leé la nota completa 08:05 | 13/02/2023 Qué hacer con las criptomonedas El Bitcoin perdió casi un 75 por ciento de su valor entre fines de 2021 y de 2022, mientras que otras monedas más chicas perdieron todo su valor. Qué puede pasar con esta alternativa de inversión. Las opiniones de Juan Garriga y Mario Scorzelli . Leé la nota completa 07:42 | 13/02/2023 Rubinstein ratificó la meta de lograr un déficit de 1,9 por ciento para 2023 El secretario de Programación Económica, Gabriel Rubinstein , buscó llevar tranquilidad luego de las críticas opositoras sobre la supuesta falta de sustentabilidad del plan económico que está llevando adelante el ministro de Economía Sergio Massa. Aseguró que el gobierno cumple con “la baja permanente del déficit fiscal”, uno de los principales objetivos macroeconómicos. El funcionario precisó que se logró bajar el déficit al 2,5 por ciento y agregó: “Reafirmamos la meta de lograr un déficit de 1,9 por ciento para 2023 . Aunque estemos lejos del objetivo de superávit fiscal primario, estamos allanando el camino para que en 2024 se pueda construir sobre los logros de 2023". Leé la nota completa <