> El ministro de Economía, Sergio Massa , anticipó la puesta en marcha del nuevo Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas , que tendrá por objetivo ayudar a pymes, trabajadores registrados, monotributistas , empleadas domésticas, jubilados y trabajadores de la economía social. Las medidas comprenden beneficios, créditos y quitas de impuestos , señaló Massa a través de un mensaje en redes sociales. Todos los anuncios y las repercusiones. Las medidas que anunció Massa Bono para jubilados Suma fija para trabajadores Créditos hasta 400 mil pesos Medidas para monotributistas Personal doméstico: monto, pago y reintegro a empleadores Hay actualizaciones de la nota! 23:45 | 28/08/2023 Foto con Lula y la letra chica del acuerdo estratégico de Massa con Brasil Por Melisa Molina Después de semanas y semanas de clima seco, la ordenada ciudad de Brasilia recibió con lluvia al ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa y le dio una foto muy importante en el marco de la campaña con el presidente Lula da Silva de Brasil, uno de los socios comerciales más grandes del país. Luego de la reunión con él, que duró más de una hora, Massa y su par brasilero, Fernando Haddad, anunciaron que con las garantías otorgadas por el Banco del Brasil a sus exportadores y con una contragarantía que ofrecerá el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), la Argentina no necesitará usar sus reservas ni mayores garantías para el intercambio comercial. Es decir, como explicó Haddad, "el Banco de Brasil garantizará las exportaciones brasileras y la CAF saldrá como contragarante del banco de Brasil", para sostener los niveles de intercambio comercial y cuidar las reservas de la Argentina. Leé la nota completa 23:17 | 28/08/2023 Plaza cambiaria con saldo a favor Tras el paquete de medidas económicas, comienzo de semana tranquilo en los mercados. El Banco Central adquirió este lunes 65 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la décima rueda consecutiva con saldo positivo. En el mercado estimaron que en lo que va de agosto la autoridad monetaria acumula compras por alrededor de 1100 millones de dólares. A su vez, el dólar blue se mantuvo en 730 pesos, sin cambios respecto de la cotización del viernes previo, aunque subieron el resto de los dólares bursátiles. Leé la nota completa 22:55 | 28/08/2023 Aumento confirmado en Becas Progresar: dónde anotarse y hasta cuándo hay tiempo Este lunes, la titular de ANSES, Fernanda Raverta, confirmó que habrá un aumento en el importe de las Becas Progresar, específicamente en la línea de Educación Obligatoria que abarca a jóvenes de 16 y 17 años. Tras los anuncios del ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, quien presentó el nuevo Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas ; llegó el anuncio de la ANSES, que prevé aumentos desde el próximo mes. Leé la nota completa 22:19 | 28/08/2023 La conferencia de prensa de Sergio Massa tras su encuentro con Lula da Silva El candidato se reunió en el país vecino este lunes con el presidente Luiz Inácio Lula da Silva , luego del ingreso de la Argentina a los Brics. También mantuvo un encuentro con su par, el ministro de Economía de Brasil Fernando Haddad con el que avanzó en un acuerdo para pagar sus importaciones vía crédito internacional. Lee la nota completa 21:53 | 28/08/2023 Qué pasará con los acuerdos de precios El ministro de Economía, Sergio Massa , aseguró el domingo que esta semana se firmarán acuerdos de precios que prevén ajustes mensuales de solo 5 por ciento con más de 425 empresas que representan 53.000 productos de higiene y alimentos de primera necesidad de la canasta de los argentinos. “Para este programa estamos poniendo un beneficio del 6 por ciento del total de impuestos que pagan las empresas en descuento del IVA y del impuesto a las ganancias de cada una de esas empresas”, sostuvo Massa. Lo que todavía no está claro es que harán las firmas asociadas a la Coordinadora de Productores de Alimentos (COPAL) y a la cámara estadounidense AMCHAM, dos asociaciones que la semana pasada ya expresaron su rechazo al cronograma de ajustes de precios que propone el gobierno para los próximos meses. Lee la nota completa 21:11 | 28/08/2023 Las reacciones ante los anuncios del Gobierno Por Javier Lewkowicz Las medidas paliativas de la devaluación post-PASO que implementó el Gobierno para recomponer los ingresos de los sectores populares y renovar el ánimo social de cara a lo que resta de la campaña electoral despertó reacciones encontradas. En un contexto de altísima politización, la apuesta oficial no pasó de largo. Lee la nota completa 20:52 | 28/08/2023 La letra chica de las medidas La ministra de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos , informó este lunes que los trabajadores del sector público y privado con ingresos netos menores a los 400.000 pesos cobrarán la suma fija de 60.000 pesos en dos cuotas con los salarios devengados de agosto y septiembre. Es decir, recibirán el primer pago dentro de los primeros 15 días hábiles de septiembre y el segundo a comienzos de octubre. En todos los casos, el desembolso será proporcional a la cantidad de horas trabajadas. Si una empresa no cumple, sus trabajadores podrán denunciarla de manera anónima ante el Ministerio de Trabajo. Lee la nota completa 20:24 | 28/08/2023 Massa y Haddad anuncian financiamiento de exportaciones brasileñas por US$ 600 millones El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció que se acordó con Brasil "un instrumento de financiamiento de las exportaciones hacia la Argentina por 600 millones de dólares" , que tendrá i mpacto en el sector automotor y alimentici o, lo que contribuirá a resolver las dificultades de acceso a divisas que tiene el país a raíz de la sequía. En una rueda de prensa brindada en Brasilia, junto al ministro de Hacienda de Brasil, Fernando Haddad, Massa destacó que este instrumento de financiamiento es respaldado por el Banco de Desarrollo de Brasil, el Banco do Brasil y el Bando de Desarrollo de América Latina-CAF. 20:07 | 28/08/2023 Jubilados y pensionados: cómo acceder a los reitegros con tarjeta de débito El reintegro consiste en la devolución del 15% sobre el total de las compras en farmacias, comercios y mayoristas , con un monto máximo mensual de hasta $ 18.000. Esto quiere decir que por compras por hasta $ 120.000 en cualquier rubro al mes recibirán el 15% de descuento. Para acceder a lcanza solo con pagar con la tarjeta de débito asociada a la cuenta en la el titular cobra su haber o asignación. El dinero se reintegrará en la cuenta de forma automática en la misma cuenta bancaria, dentro de las 24 a 48 horas de efectuada. 19:32 | 28/08/2023 Reintegro de hasta $18.000 en compras con tarjeta de débito para jubilados y pensionados La directora ejecutiva de la Anses , Fernanda Raverta , confirmó que se cuadruplicará el monto de la devolución del 15% en las compras realizadas con la tarjeta de débito , que pasará de $4.056 a $18.000 por mes. El reintegro está destinado a jubilados y pensionados -por fallecimiento o por pensión no contributiva- que reciben hasta 3 haberes mínimos , una modificación respecto del formato de reintegro previo, que únicamente incluía a quienes percibían el monto más bajo, según detalló el titular de AFIP, Carlos Castagneto. También se incluye en el acceso al reintegro a los titulares de Asignación Universal por Hijo y de Asignación por Embarazo para Protección Social. 18:56 | 28/08/2023 Créditos y préstamos para trabajadores monotributistas: ¿cómo acceder a los beneficios anunciados por Sergio Massa? En un intento por mitigar los impactos de la reciente devaluación , el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria , Sergio Massa, lanzó un conjunto de medidas diseñadas para brindar un respaldo a trabajadores en relación de dependencia, jubilados , trabajadores de la economía social, pymes y monotributistas. Lee la nota completa 18:31 | 28/08/2023 Suma fija: "Kelly" Olmos dio detalles del anuncio La ministra de Trabajo de la Nación, Raquel "Kelly" Olmos , explicó los alcances de la suma fija para trabajadores registrados anunciada en las últimas horas por el ministro Sergio Massa. "Hay una suma de 60 mil pesos para trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia tanto del sector público como del privado", recordó Olmos, en diálogo con AM750 , quien detalló que el pago se recibe en dos cuotas de 30 mil pesos cada uno. "En el caso de trabajadores que no cumplan horario completo, este valor es proporcional al horario involucrado en la tarea que realiza. La responsabilidad del pago está a cargo del empleador y puede estar absorbido por la negociación paritaria", agregó. Además, explicó que los trabajadores y las trabajadoras de casas particulares recibirán un bono de 25 mil pesos en dos cuotas de 12.500 pesos, junto a los salarios de agosto y septiembre. "Ese monto es para horario completo. Si el trabajador tiene multiempleo, debe cobrar un proporcional a la carga horaria. En el caso del empleo público, la responsabilidad es del empleador estatal. En el caso del privado, hay una carga concurrente entre los empleadores y el estado para las microempresas y pequeñas empresas", siguió. Asimismo, aseguró que “se extiende el crédito que tiene Anses subsidiado para jubilados a todos los trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia". "Si están liquidados los sueldos, la primera cuota de la suma fija debe ser liquidada en recibo aparte dentro de los 15 días hábiles de septiembre. Si el monto se reconoce como parte de la negociación paritaria, eventualmente se convierte en una suma remunerativa", señaló. "En la conferencia de prensa de hoy mostré cómo este año, a partir de que ha habido un rebrote inflacionario, nosotros tuvimos como política la renegociación paritaria por plazos que, en general, serían los tres meses”, cerró. 18:08 | 28/08/2023 Refuerzo en comedores comunitarios y la implementación del Monotributo productivo Además, se implementará el monotributo productivo, una " modificación impositiva para lograr la inclusión y registración laboral de aquellos sectores que trabajan en la economía popular y son llamados trabajadores informales", indicó Tolosa Paz. Finalmente, anunció que habrá un " refuerzo en comedores comunitarios" , que implicará un aumento del " 35% de las partidas del programa que transfiere un monto anual a organizaciones de la sociedad civil, iglesias de todos los credos e instituciones del país". 17:50 | 28/08/2023 Detalles de los aumentos en el Potenciar Trabajo En cuanto al programa Potenciar Trabajo, la ministra Victoria Tolosa Paz manifestó: "l a medida de inclusión laboral más importante que tenemos y que llega a 1.3 millones de hogares". " Tendrá 20 mil pesos como refuerzo extraordinario en dos cuotas a pagar en septiembre y octubre, es decir, 10 mil pesos cada mes", detalló. 17:31 | 28/08/2023 Victoria Tolosa Paz brindó detalles sobre el aumento en la Tarjeta Alimentar La ministra de Desarrollo Social de la Nación, Victoria Tolosa Paz, brindó detalles sobre las medidas implementadas por la cartera social anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa. Respecto a la Tarjeta Alimentar , la ministra anunció: “S e trata de un refuerzo por única vez que se va a pagar en dos cuotas mensuales. Refuerzo de 10 mil pesos para quienes tienen un hijo o hija, 17 mil para quienes tienen dos hijos, y un refuerzo de 23 mil pesos para quienes tienen más de 3 hijos". Y añadió: "Se va a pagar a partir del mes de septiembre y el mes de octubre. La Tarjeta Alimentar tiene que seguir de cerca la canasta básica". 17:03 | 28/08/2023 Todos los detalles del bono a jubilados, pensionados, refuerzo de la AUH, créditos y becas Progresar La titular de Anses, Fernanda Raverta , brindó precisiones sobre el alcance de las medidas anunciadas este domingo por el ministro de Economía Sergio Massa para reforzar los ingresos de jubilados, pensionados, trabajadores registrados y madres de la Asignación Universal por Hija e Hijo. Leé la nota completa 16:15 | 28/08/2023 AFIP: alivio para los monotributistas " No pagarán el componente impositivo de los próximos seis los monotributistas A, B, C y D ", afirmó Carlos Castagneto, titular de la AFIP, en conferencia de prensa sobre las medidas para monotributistas anunciadas por Massa el domingo. "Estamos tomando estas medidas como consecuencia de la devaluación impuesta por el Fondo Monetario Internacional, por el préstamo contraído por gobierno anterior en el año 2018 y teniendo en cuenta que hemos sufrido la sequía más grande de la historia de la Argentina", agregó. 15:53 | 28/08/2023 Raverta: "Vamos a presentar una nueva línea de crédito orientada al consumo" Sobre el final, Raverta agregó que a finales de esta semana se va a presentar una nueva línea de crédito orientada al consumo, "pero que además tiene el objetivo de desendeudar a las familias argentinas , esa deuda con la tarjeta de crédito". Será para trabajadores que tienen ingresos hasta $ 700.000, que no pagan impuesto a la ganancia. El crédito será de hasta $ 400.000, que se va a poder devolver en 24, 36 y 48 cuotas y tienen una tasa subsidiada del 50%. 15:42 | 28/08/2023 Aumentos para las AUH y el Programa Alimentar "En septiembre las 2.400.000 mamás que tienen Asignación Universal por Hijo (AUH) van a tener un aumento del 23,2% , pero además, aquellas que tienen chicos de hasta 14 años y tienen un refuerzo alimentario, es decir que son acompañadas por el Programa Alimentar van a tener un aumento en ese programa", explicó Raverta. Para quienes tienen un hijo, el aumento será de $ 22.000; para quienes tienen dos hijos, será de $ 34.500 y para quienes tienen tres hijos en adelante, de $45.000. 15:37 | 28/08/2023 "Sigue vigente la política de créditos", dijo Raverta " Hay más de 600 mil jubilados y pensionados que a han accedido a un crédito con tasa subsidiada del 29%, créditos de hasta $ 400.000 . Esta política sigue vigente y se accede a través de turno de la oficina de ANSES más cercana del domicilio", sostuvo la titular de ANSES. 15:35 | 28/08/2023 Raverta da detalles de los anuncios para jubilados y pensionados En conferencia de prensa, la titular de ANSES dio detalles de los anuncios realizados por Sergio Massa para los jubilados y pensionados . "Los más de 7.400.000 van a tener un aumento de más del 23% de su haber en septiembre, producto de la fórmula de Movilidad, pero además de 5.600.000  de jubilados y pensionados que tienen hasta un haber mínimo van a recibir un refuerzo de $ 27.000 que ya habíamos anunciado en forma de bono , y ahora se refuerzan $ 10.000 más, así que un jubilado de la mínima, va a tener ademas del aumento en su haber, $37.000 extras en setiembre, en octubre y en noviembre" 15:16 | 28/08/2023 Absorbible por paritarias: ¿qué significa en la suma fija que anunció Sergio Massa? Al ser " absorbible " a cuenta de futuras paritarias, el importe de $60.000 de esta suma fija no remunerativa se deducirá en los acuerdos paritarios entre los sindicatos y las empresas. " La absorción significa que la suma asignada ahora se incorpora al valor arreglado en la próxima paritaria ", explicaron desde el Ministerio de Trabajo de la Nación. Este monto, entonces, no se suma a lo acordado. Si por ejemplo el futuro acuerdo paritario implica un aumento nominal de $70.000, dentro de ese total ya estarán contemplados los $60.000 otorgados ahora . En tanto, una vez que el monto acordado en paritarias se incorpore y pase a ser remunerativo, el importe comenzará sufrir los descuentos, como los aportes jubilatorios o de obra social. Este lunes, la ministra de Trabajo Kelly Olmos explicó los detalles de la medida. La decisión generó que la Confederación General del Trabajo ( CGT ) y la Unión Industrial Argentina ( UIA ) presentaran algunas diferencias. “La paritaria es libre, siempre hay una confrontación de intereses hasta que se alcanza un acuerdo. Nosotros no podemos imponer una decisión”, señaló, respecto de cómo se resuelvan las condiciones del pago de la suma fija en cada sector y marcó que, en lo inmediato, la intención del Gobierno es evitar que el impacto de la devaluación lo carguen los trabajadores. 14:52 | 28/08/2023 Las medidas "ponen en valor" a asalariados y sector productivo, destacó Hernán Letcher En declaraciones a Télam, el titular del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) sostuvo que los anuncios "vienen a atender el impacto que tuvo la devaluación forzada por el Fondo Monetario Internacional ( FMI ) y que si bien "no resuelven el sí mismas la distribución del ingreso" consideró que esa cuestión "en todo caso, será tema de discusión para el futuro gobierno". "Refleja el interés del ministro-candidato por poner en valor los dos sectores que tiene que representar, como son los asalariados y el sector productivo" , sostuvo, a la vez que "confronta con las miradas de (Patricia) Bullrich y (Javier) Milei de ajuste y retroceso del salario" y como tercer eje señaló que "también confronta en buena medida con lo sugerido por el FMI, que planteó que no haya aumentos salariales para el sector público ni se haga política fiscal". 14:19 | 28/08/2023 Personal doméstico: detalles sobre monto, pago y reintegro para empleadores Massa, anunció este domingo una "suma refuerzo" de 25 mil pesos para trabajadores de casas particulares. El refuerzo, que se pagará por única vez, será en dos cuotas mensuales, proporcional a las horas trabajadas, y alcanzará a más de 400 mil trabajadores . Asimismo, Massa destacó que para los "empleadores con ingresos de hasta $2.000.000 mensuales, el Estado reembolsara el 50 por ciento del refuerzo". Leé la nota completa 13:58 | 28/08/2023 Desde CAME criticaron el anuncio de Massa de suma fija "La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) recuerda que el mecanismo de ajuste salarial del sector privado son las paritarias y no una imposición del Estado sobre las relaciones laborales por fuera de su alcance", expresaron en un comunicado. Asimismo, desde la entidad que reúne a las pymes, agregaron que "cada sector de la economía y cada empresa en particular atraviesan diferentes situaciones que jamás pueden homologarse al punto de establecer unilateralmente aumentos generales, aun asumiendo el Ejecutivo nacional el 50% del incremento dispuesto ". " Las micro, pequeñas y medianas empresas llevan varios meses perdiendo en su resultado económico y esta imposición agudizará esa pérdida . La injerencia del Estado en la actividad privada no sólo complejiza la relación natural de empleadores y empleados, sino que pone en riesgo la endeble situación de miles de pymes que atraviesan un escenario de extrema fragilidad, con costos que aumentan permanentemente, con imposibilidad de importar insumos básicos y con una recesión que amenaza el consumo de manera creciente", culminaron. 13:28 | 28/08/2023 Feletti dijo que las medidas son "un shock de recuperación del consumo" " El plan es muy consistente ", afirmó el exsecretario de Comercio en declaraciones a FM La Patriada, al analizar el impacto que tendrá el conjunto de medidas anunciadas ayer por Sergio Massa. Dijo que "este shock de recuperación del consumo tiene dos aristas: por un lado, un acuerdo de precios que sea consistente”, y consideró que “haber unificado la capacidad regulatoria del Estado, la Aduana y Secretaría de Comercio, para hacer cumplirlo es muy importante". "Por otro lado, una política de ingresos agresiva, que abarca tanto jubilaciones, asalariados informales y asalariados formales", destacó el economista. Y sostuvo que "si lográs estabilidad cambiaria, producto de los desembolsos; un acuerdo de precios trimestral consistente, con una pauta y un sendero que se cumpla; y lanzás una política de ingresos agresiva, vas a tener una recuperación fuerte del consumo en la última fase del año, es muy positivo ". 13:01 | 28/08/2023 Cómo quedan los salarios del personal doméstico en septiembre 2023 por categoría El sueldo por hora y por mes para cada categoría . En septiembre y octubre se le sumará el refuerzo anunciado por Sergio Massa . Supervisores con retiro: $ 1.275 por hora y $159.074 por mes. Supervisores sin retiro: $1396,5 por hora y $177.190,5 por mes. Personal para tareas específicas con retiro: $1.207 por hora y $147.788,5 por mes. Personal para tareas específicas sin retiro: $1.323,5 por hora y $164.514 por mes. Caseros: $1.140 por hora y $144.191,5 por mes. Asistencia y cuidado de personas con retiro: $1140 por hora y $144.191,5 por mes. Asistencia y cuidado de personas sin retiro: $1275 por hora y $160.686,5 por mes. Personal para tareas generales con retiro: $1057 por hora y $129.670 por mes. Personal para tareas generales sin retiro: $1.140 por hora y $144.191,5 por mes. 12:25 | 28/08/2023 Qué se sabe de los créditos de 400 mil pesos para trabajadores El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció una línea de créditos para trabajadores de hasta 48 meses de plazo, con tres meses de gracia y con una tasa de interés por la mitad de la que se cobra en el mercado financiero. Se trata de una de las medidas anunciadas este domingo en el Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas. A través de redes sociales, el jefe del Palacio de Hacienda explicó que se va a poder acceder a líneas de crédito de hasta $400.000 en 24, 36 ó 48 cuotas y los fondos se depositarán en la tarjeta de crédito bancaria dentro de los 5 días hábiles". Leé la nota completa 12:05 | 28/08/2023 Katopodis, sobre los anuncios: "Tomamos nota de lo que está pasando en la calle" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , se refirió  a los anuncios realizados por el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, y destacó que apuntan a "recomponer el ingreso" porque el funcionario "tiene muy en claro que allí hay una urgencia principal ". "Tomamos nota de lo que está pasando en la calle" , afirmó. Y agregó que el Gobierno va a "seguir tomando todas las decisiones que hagan falta para ir recuperando ese salario y ese bolsillo que está flojito, flaco". 11:40 | 28/08/2023 Gabriel Solano cuestionó los anuncios de Sergio Massa: "Son una tomada de pelo" El legislador porteño por el Frente de Izquierda Unidad (FIT-U) Gabriel Solano criticó el paquete de medidas anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa, y advirtió que "para enfrentar" al candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, hay que "enfrentar el ajuste del Gobierno actual". " Los anuncios son una tomada de pelo para los trabajadores, jubilados y una falta total de respeto al 40% de la fuerza de trabajo que está en la informalidad . Si es con estas medidas miserables que le piensa ganar a Milei, está loco", dijo a través de un comunicado. 11:15 | 28/08/2023 Walter Correa: "Estas medidas inyectan recursos" El ministro de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, Walter Correa, consideró que las medidas anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, eran "necesarias" y señaló que "inyectan recursos" y "esperanza para activar la campaña" de cara a las elecciones de octubre. En este sentido, remarcó que las medidas económicas "abarcan un gran espectro de vecinos que las necesitaban". En declaraciones a radio AM 530 agregó: "No tengo dudas que con este Gobierno vamos a salir airosos de esta situación". 10:55 | 28/08/2023 Para Omar Plaini, la batería de medidas son "paliativos" El titular del gremio de Canillitas y senador provincial bonaerense del Frente de Todos (FdT), Omar Plaini, destacó  consideró que las medidas anunciadas por el ministro Sergio Massa para trabajadores registrados, monotributistas, jubilados y Pymes  " son paliativos frente a una situación compleja" . En declaraciones a AM 530, Plaini destacó que " hay un Gobierno y un Estado que toma partido " para atenuar los efectos de la inflación y la devaluación en el poder adquisitivo de los trabajadores y jubilados y advirtió que "si esto hubiera quedado al libre albedrío del mercado, ni siquiera tendríamos estos paliativos". 10:29 | 28/08/2023 Suma fija para trabajadores: cómo cobrarán quienes tienen más de un empleo La Ministra de Trabajo, Raquel Olmos, explicó cómo se pagará la suma fija de 60 mil pesos anunciada por el ministro Sergio Massa a los trabajadores que tienen más de un empleo en relación en dependencia. Dijo que esos trabajadores cobrarán un "proporcional" por las horas trabajadas en cada empleo. Y puso como ejemplo el caso de los docentes o de las trabajadoras de casas particulares, quienes prestan servicios en más de un lugar. En este sentido, detalló, que estros trabajadores recibirán el  proporcional del monto de la suma fija de acuerdo a la carga horaria que cumplan en cada ámbito laboral. 10:21 | 28/08/2023 Olmos afirmó que los gremios deben "fiscalizar" que las empresas paguen la suma fija La ministra de Trabajo, Raquel Olmos, advirtió que se “actuará de inmediato” sobre las empresas que no paguen la suma fija de 60 mil pesos , a pagar en dos cuotas, anuciada por el ministro de Economía, Sergio Massa, para los trabajadores registrados . Y resaltó que los gremios tendrán que fiscalizar que la medida se cumpla. En caso de que no se pague, la funcionaria explicó que los trabajadores tienen que "hacer la denuncia", algo que puede realizarse de "forma anónima". 09:58 | 28/08/2023 Kelly Olmos explicó cuándo tiene que pagarse la suma fija a los trabajadores registrados La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly Olmos", explicó hoy que la suma fija de 60 mil pesos, a pagarse en dos cuotas de 30 mil, anunciado para trabajadores en relación de dependencia  deberá abonarse con los sueldos que se cobran en septiembre y octubre (es decir, los salarios de agosto y septiembre) y aclaró que se trata de una suma "no remunerativa". Con respecto a los sueldos de agosto que se pagarán en los próximos días, explicó que como muchas empresas  ya liquidaron los sueldos, el primer tramo de 30 mil pesos  "tiene que abonarse dentro de los 15 días hábiles al inicio del mes" de septiembre. 09:46 | 28/08/2023 Kelly Olmos: "La negociación paritaria es libre" La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos, se refirió este lunes a los alcances de los bonos de 60 mil pesos, a pagar en dos cuotas de 30 mil, anunciados por el Gobierno para trabajadores en relación de dependencia y aclaró que la medida no afectará a las negociaciones paritarias porque son "libres". Sobre este aspecto, la funcionaria aclaró que "nosotros no podemos imponer una decisión en ese marco de negociación" 09:25 | 28/08/2023 Daniel Arroyo: "Las medidas ayudan" El diputado nacional y exministro de Desarrollo Social, Daniel Arroyo, consideró este lunes que "las medidas" anunciadas ayer por el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, "ayudan" porque "hay mucha gente que no llega a fin de mes". “Estas medidas ayudan para desendeudar a las familias” aseguró en delcaraciones a AM 910. 09:00 | 28/08/2023 Agustín Rossi: "Estas medidas tendrán un impacto directo en el consumo" El candidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi , afirmó este lunes que el paquete de medidas anuciadas ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, es " muy contundente " y "tendrá un impacto directo en el consumo". En declaraciones a Radio 10, el también jefe de Gabinete señaló que el Gobierno está "generando las condiciones para pasar el mal trago de convivir con el FMI que nos obligó a hacer una devaluación". 08:35 | 28/08/2023 Raquel "Kelly" Olmos dará detalles de las medidas para trabajadores La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos, brindará este lunes a las 9 hs una conferencia de prensa en la sede de la cartera laboral. La funcionaria dará más detalles de los anuncios que realizó Massa para los trabajadores , en especial sobre la suma fija para los empleados en relación de dependencia. 08:20 | 28/08/2023 La titular de ANSES explica cómo serán los refuerzos para jubilados La titular de Anses, Fernanda Raverta , dará este mediodía detalles sobre los refuerzos que recibirán los jubilados y pensionados que perciben el haber mínimo en los meses de septiembre, octubre y noviembre, anunciados por el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa. 08:15 | 28/08/2023 Qué dijo Javier Milei sobre los anuncios El candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei, cuestionó los anuncios realizados este domingo por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, para trabajadores, monotributistas, jubilados, pymes y trabajadores no informales. 07:50 | 28/08/2023 Las críticas de Patricia Bullrich a las medidas La candidata a presidenta por Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, critió las medidas anunciadas este domingo por el Ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria. "Massa se sigue burlando de la gente”, dijo la exministra de Mauricio Macri. 21:16 | 27/08/2023 Massa viaja a Brasil para reunirse con Lula Luego de anunciar una serie de medidas económicas que el gobierno implementará para mejorar la situación de distintos sectores de la sociedad que fueron afectados por la devaluación y la pérdida de poder adquisitivo, el ministro de Economía y candidato presidencial de UXP, Sergio Massa, parte rumbo a Brasilia. El candidato se reunirá en el país vecino este lunes a las 17 con el presidente Luiz Inácio Lula da Silva, luego del ingreso de la Argentina a los Brics. También mantendrá un encuentro con su par, el ministro de Economía de Brasil Fernando Haddad -a las 14- con el que avanzaría en un acuerdo que permita al país pagar sus importaciones a través del swap acordado con China, entre otras cuestiones. Leé más 20:40 | 27/08/2023 Se suspenden las subas para las prepagas De acuerdo al Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso, otra de las medidas que anunció Economía es la suspensión del Incremento de Medicina Prepaga para grupos familiares con ingresos nosuperiores a $2 millones mensuales. De este modo, el Gobierno nacional decide poner un freno a las subas autorizadas en la resolución 2577/2022, cuando se establecieron “incrementos mensuales en el valor de las cuotas de las entidades de medicina prepaga”. Actualmente, ya establecidos los aumentos de julio y agosto, un plan familiar medio de un matrimonio con 2 hijos menores ronda entre los $120.000 y los $165.000 mensuales. Tal es así que, con el incremento del 6,9% en enero y los 7 aumentos de febrero a agosto, la suba acumulada en los primeros 8 meses del año alcanzó el 66,16 por ciento, para quienes se les aplica el Indice de Costos de Salud. En tanto, para aquellos que perciben menos de 6 Salarios Mínimo, Vital y Móvil (SMVM) el incremento en enero-agosto fue del 55,71 por ciento. Cabe recordar que el decreto 743/2022, que fijó los aumentos diferenciados, estableció que el 90 por ceinto del RIPTE funciona como tope para los que reciben menos de 6 Salarios Mínimos Vitales y Móviles (SMVM) comparándose con el Índice de Costos de Salud. Mientras que, a quienes ganan más de 6 SMVM, se les aplica la suba del Índice de Costos. 20:07 | 27/08/2023 Cómo será el bono para los trabajadores de casas particulares El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este domingo una "suma refuerzo" de 25 mil pesos para trabajadores de casas particulares. El refuerzo, que se pagará por única vez, será en dos cuotas mensuales, proporcional a las horas trabajadas, y alcanzará a más de 400 mil trabajadores. Asimismo, Massa destacó que para los "empleadores con ingresos de hasta $2.000.000 mensuales,el Estado reembolsara el 50 por ciento del refuerzo". Este beneficio se suma al reciente anuncio de la suba del 36 por ciento en los ingresos del personal de casas particulares, acordado por la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares, para el trimestre julio-septiembre, que había sido acordado en paritarias el 25 de julio último. Según la Resolución 4/2023, publicada en el Boletín Oficial, la suba se pagará en tres tramos: un 20 por ciento en julio, un 8 por ciento en agosto y otro tanto en septiembre, lo que totaliza un incremento del 36 por ciento. 19:58 | 27/08/2023 Respaldo de la CGT 19:40 | 27/08/2023 Los detalles de la su fija para trabajadores El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó uno de los anuncios más esperados: el pago de una suma fija de 60 mil pesos para lxs trabajadores, tanto del sector público como del privado . Según detalló Massa, este monto se pagará en dos cuotas mensuales de 30 mil pesos , en los meses de septiembre y octubre; será no remunerativo y por única vez; y será absorbible por las futuras discusiones paritarias. El objetivo de este beneficio, que alcanzará a los trabajadores con salarios netos de hasta $400 mil mensuales, es "reforzar el poder de compra del salario", precisó el titular de Hacienda. Asimismo, aclaró que "para cuidar nuestras PyMEs", el Estado asumirá el costo mediante el pago a cuenta de contribuciones de Micro, en un 100 por ciento, mientras que para las Pequeñas Empresas será del 50 por ciento. 19:15 | 27/08/2023 Malena Galmarini destacó los anuncios de Sergio Massa La titular de Agua y Saneamientos Argentinos (AYSA), Malena Galmarini, destacó las medidas económicas anunciadas este domingo por el ministro de Economía, Sergio Massa, e hizo especial hincapié en la línea de crédito para lxs trabajadores. "Una de las medidas más importantes", afirmó. "Una de las medidas más importantes para los trabajadores y las trabajadoras que tienen deuda con el banco o con la tarjeta: un crédito para pagar de a 24, 36 y 48 meses, con la mitad de la tasa que se paga hoy en la tarjeta o en el banco. ❤️🇦🇷", escribió Galmarini en su cuenta de Twitter. Read more 18:50 | 27/08/2023 El detrás de escena de lo que orquestó Economía Por Raúl Dellatorre Los cuatro meses a los que ese estiró la negociación con el FMI --que culminó el último miércoles-- para obtener un nuevo desembolso de recursos dejó, a la vez, un gusto amargo para las autoridades argentinas, pero también la satisfacción de nuevos vínculos que abren una expectativa diferente. La negociación arrancó con un pedido argentino en abril para que el Fondo habilitara un "adelanto" de los desembolsos previstos hasta fin de año, unos 10 mil millones de dólares, para atender emergencias y obligaciones (entre ellas, los vencimientos de la propia deuda con el FMI), en consideración a que el país se había quedado escaso de divisas ante las feroces consecuencias de la sequía. En respuesta, el FMI convirtió la "emergencia" argentina en un prolongado y enmarañado trámite que recién arrojó resultado esta semana, cuatro meses. "Pusieron en duda (los funcionarios del FMI) las cifras que presentamos con respecto al impacto de la sequía, insistieron todo el tiempo en que el problema era el atraso cambiario y nos reclamaban una mega devaluación. Así, nos llevaron al límite de ponernos frente a vencimientos que no podíamos afrontar. Se corrieron del lugar de prestamista de última instancia para convertirse en acreedores demandando el pago de un vencimiento. En cambio, quienes nos extendieron una mano para salvar la emergencia fueron la CAF (hoy Banco de Desarrollo de América Latina), el Banco de China y el fondo catarí para el desarrollo, que nos permitieron evitar el default con créditos puentes aprobados en cuestión de horas", relató un miembro de la delegación que participó de las actividades en Washington en la última semana. Leer más acá 18:09 | 27/08/2023 Los detalles del acuerdo de precios Read more Ver Más <