> El dólar blue cotiza este martes a $375 para la venta y $371 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 204 para la venta y $ 196 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:05 | 28/02/2023 Cuánto cotiza el dólar blue El dólar blue cotiza, 28 de febrero, a $371,00 para la compra y $375,00 para la venta. Si se lo compara con la última jornada hábil, el dólar blue muestra una baja del 0,53 por ciento, ya que la moneda estadounidense se negoció a $373,00 para la compra y $377,00 para la venta. 15:47 | 28/02/2023 El Banco Central compró 20 millones de dólares en la última jornada de febrero El Banco Central cerró la última jornada del mes con compras por 20 millones de dólares, encadenando así su segunda ronda seguida con adquisiciones tras el saldo positivo de 33 millones registrado ayer. De esta forma, la autoridad monetaria compró divisas en cuatro de las últimas cinco jornadas cambiarias. Más allá de los buenos resultados de ayer y de hoy, la semana pasada el BCRA finalizó con un saldo negativo de US$ 21 millones y en todo febrero acumuló un rojo de US$ 871 millones. Asimismo, en enero la autoridad monetaria registró en total ventas por US$ 190 millones. 14:25 | 28/02/2023 Cae el Merval y las acciones argentinas en Wall Street operan en baja El índice S&P Merval cae 0,87% y se ubica en 248.261,70 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con tendencia negativa, con mermas de hasta 3,6%. El panel líder de la bolsa porteña -en sintonía con el mercado de referencia- muestra mayoría de números en rojo, con los papeles de Transener e YPF liderando los recortes con bajas del 2,4% en ambos casos. Por su parte, Cresud (+1,6%) y Central Puerto (+0,3%) anotaban los únicos incrementos. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street cotizaban con predominio de descensos, en una jornada en la que YPF (-3,6%) y Pampa Energía (-2,4%) mostraban los principales declives. Contrariamente, Mercadolibre (+2,1%) y Cresud (+1,8%) lideraban el reducido lote de seis empresas con alzas. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban mayoría de pérdidas -con bajas de hasta 2,2%-, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1,2%. 14:00 | 28/02/2023 Las bolsas internacionales operan con tendencia mixta Las bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en los principales activos, mientras que el petróleo operaba en alza en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados en su mayoría positivos en una jornada en la que Taiwán no operó por feriado en ese país. En Europa, las principales bolsas operaban con altibajos: Londres perdía 0,77% y París 0,14%. Por su parte, Frankfurt subía 0,10%; Madrid 1% y Milán 0,23%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,54% y se ubicaba en 32.712,88 puntos; el índice selectivo S&P 500 descendía 0,11% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,02%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, ganaba 0,20% y se ubicaba en 105.926,96 puntos. De relevancia para la Argentina, los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con bajas: la soja perdía 1,46% para ubicarse en US$ 549,69 la tonelada en los contratos futuros de marzo. 13:26 | 28/02/2023 El dólar se mantiene En el Banco Nación, el dólar continúa a $203,50 para la venta y $195,50 para la compra. En tanto el dólar blue se mantiene en $377 para la venta y $373 para la compra. 13:20 | 28/02/2023 Las ventas en supermercados tuvieron en 2022 crecimiento real en 17 provincias Las ventas en supermercados tuvieron en 2022 un crecimiento a valores constantes en 17 distritos y en 13 de ellos el incremento porcentual fue superior al 1,6% del promedio nacional. Los datos fueron dados a conocer hoy por la consultora Politikon Chaco, de manera complementaria al informe sobre ventas en supermercados y autoservicios mayoristas que difundiera ayer el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Entre Ríos fue la provincia con mayor aumento, con una suba del 7% en sus ventas respecto del nivel de 2021, siempre en términos reales, aunque en valores absolutos se ubicó en el décimo puesto, con $ 63.347 millones, el 2,4% del total nacional. 12:51 | 28/02/2023 JP Morgan pronostica un "aterrizaje forzoso" de la economía argentina en 2023 La economía argentina puede sufrir este año un "aterrizaje forzoso" y caerá cerca de 2%, principalmente como consecuencia del impacto de la sequía, que provocará un "entorno recesivo". Así lo advirtió un informe del banco de inversión JP Morgan, para el que la "estanflación entrará en una nueva fase con tendencias de inflación y crecimiento divergentes: inflación más alta y crecimiento real con tendencia a la baja". La entidad financiera estadounidense estimó que el PBI argentino caerá un 1,7% este año, frente a la previsión anterior de -0,5% realizada anteriormente por el mismo banco. 12:24 | 28/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,32% para ubicarse en 32.784,61 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,11% pero el tecnológico Nasdaq ganaba 0,35%, según la agencia Bloomberg. 12:00 | 28/02/2023 El dólar cotiza a $203,50 en el Banco Nación y el CCL sube a $365,92 El dólar cotizaba este mediodía a $ 195,50 para la compra y a $ 203,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,3% y cotizaba a $ 365,92. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,1% y se comercializaba a $ 356,40. En el mercado paralelo, el dólar blue sigue a 377 pesos para la venta. En tanto, el riesgo país argentino bajaba 0,60% y se ubicaba en 1.955 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:30 | 28/02/2023 El índice Bovespa sube 0,94% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,94% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.707,82 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,28% y se comercializaba a un promedio de 5,1865 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:12 | 28/02/2023 El dólar blue sigue a 377 pesos El dólar blue se mantiene este martes sin cambios y opera a $377 para la venta y $373 para la compra . En tanto, el dólar oficial sigue a $ 203,5 para la venta y $ 195,5 para la compra en las pizarras del Banco Nación. 10:45 | 28/02/2023 Embajada argentina en Bangladesh: Perón, fútbol y dólares Por Natalí Risso La versión bangladeshi de "Muchachos" interpretada por un grupo de fans fue el telón de fondo de la reapertura de la embajada argentina en Daca, capital de Bangladesh . También había yerba mate, alfajores, y dulce de leche, algunos de los productos que llevaron las veinte empresas - sobre todo alimenticias- que acompañan al canciller Santiago Cafiero en la misión comercial que busca profundizar el intercambio con ese mercado de 170 millones de habitantes. Además de la potencial importancia económica , la apertura resignifica un hecho histórico : fue inaugurada en 1974 durante el gobierno de Juan Domingo Perón, y cerrada a los cuatro años durante la dictadura cívico-militar. Con la reapertura de la embajada y de su sección consular, Argentina busca explotar las potencialidades de la relación bilateral, fundamentalmente en el aspecto comercial que tiene un amplio potencial de crecimiento teniendo en cuenta el tamaño del mercado - es el octavo país más poblado del mundo con 170 millones de habitantes-, los bienes que demanda - trigo, algodón y petróleo- y, sobre todo, la posición estratégica del país como puerta de entrada a Asia del Sur, una de las regiones del mundo que arrojó mayores tasas de crecimiento por el aumento del consumo, obras de infraestructura de transporte y energía, la urbanización, el aumento de las exportaciones y el gasto en defensa. Leé la nota completa 10:25 | 28/02/2023 Financiamiento para pymes petroleras El secretario de Industria, José de Mendiguren, pone en marcha en Neuquén una operatoria crediticia con fondos del gobierno nacional para pequeñas y medianas empresas (pymes) que prestan servicios en la industria petrolera. Darío Martínez, candidato a diputado provincial por el Frente de Todos, explicó que el gobierno nacional "está absolutamente convencido que el aprovechamiento prioritario de los recursos debe ser para las regiones productoras, para sus trabajadores, pymes y empresas locales; por eso, pone $ 10.000 millones en créditos para las inversiones y capital de trabajo". El ex funcionario anticipó que la operatoria crediticia del Ministerio de Economía y la Secretaria de Industria otorgará hasta $ 150 millones por empresa con un subsidio del 20% anual en la tasa de interés. 10:04 | 28/02/2023 El dólar abrió sin cambios El dólar blue opera este martes en la apertura de los mercados a $377 para la venta y $373 para la compra, en los mismos valores que el lunes . En el Banco Nación, el dólar oficial también cotiza a $ 203,5 para la venta y $ 195,5 para la compra. Por su parte, el riesgo país argentino se mantenía en 1.966 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 09:45 | 28/02/2023 El Banco central compró 33 millones de dólares en el mercado cambiario En el primer día de la semana, el Banco Central compró 33 millones de dólares en el mercado de cambios y anotó el registro más alto desde el 13 de enero pasado. La autoridad monetaria adquirió divisas en tres de las últimas cuatro jornadas cambiarias. No obstante, la semana pasada el Central finalizó con un saldo negativo de 21 millones de dólares y en lo que va de febrero acumula un rojo de 891 millones. En enero, la autoridad monetaria registró ventas de 190 millones. 09:28 | 28/02/2023 Los números del acuerdo con el FMI para el primer trimestre Una de las bases que sostiene el pedido argentino para renegociar de la meta de reservas del acuerdo con el FMI es el cumplimiento de las exigencias pautadas para el 2022 y la presencia de un terreno algo más allanado para llegar a los otros objetivos del primer trimestre 2023. La dinámica del ajuste fiscal junto al rollover de la deuda pública, que relaja necesidades de financiamiento monetario, son los puntos más importantes en el haber de la economía argentina en los términos del acuerdo. Leé la nota completa 09:10 | 28/02/2023 Los secretos de la negociación de Sergio Massa con el FMI por la meta de reservas Por Leandro Renou Este martes, según adelantaron fuentes gubernamentales a PáginaI12 , el Fondo Monetario Internacional (FMI) formalizará el nuevo acuerdo de metas de acumulación de Reservas en dólares que alcanzó con Argentina, luego de un pedido expreso del ministro de Economía, Sergio Massa, de considerar el impacto de la guerra y la sequía e las posibilidades del país para sumar divisas. Esa decisión del FMI de flexibilizar la única meta en la que Argentina tenía problemas de cumplimiento fue producto de un juego a tres bandas, en tres países diferentes , de Massa y sus técnicos para cerrar el pacto con esfuerzos conjuntos en Estados Unidos, Argentina y la India, donde este fin de semana se desarrolló la reunión de ministros de Finanzas del G-20. Leé la nota completa 08:47 | 28/02/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban hoy sin tendencia definida, según la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,34% Francia. CAC: -0,03% Alemania. DAX: 0,00% España. IBEX: +0,77% Italia. FMIB: +0,15% 08:26 | 28/02/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,33% y se comercializaba a US$ 76,69 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,06% y el barril se pactaba a US$ 83,32 también en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,64 el barril, frente a los US$ 82,04 del pasado viernes lo que representó un descenso de 0,49%. 08:03 | 28/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según la agencia Bloomberg, en una jornada en la que el índice de Taiwán (Taiex) no operó por ser día festivo en ese país (Día de la Memoria). Japón. Nikkei: 0,08% China. Shanghai: +0,66% China. Shenzhen: +0,70% Hong Kong. Hang Seng: -0,79% Corea. Kospi: +0,42% <