> El dólar blue cerró su cotización a $ 474 para la venta y $ 469 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 227,50 para la venta y $ 219,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 20:20 | 26/04/2023 Todo listo para el viaje de Sergio Rubinstein a Washington Después de dos días en los que el ministro Sergio Massa tomó medidas para intervenir el mercado y pausar la corrida que llevó el dólar al borde de los 500 pesos, el viceministro de Economía, Sergio Rubinstein, y el jefe de asesores Leonardo Madcur se preparan para encabezar este jueves la comitiva que viajará a Washington con la misión de renegociar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, por el préstamo récord otorgado a Mauricio Macri. La guerra de Ucrania primero y los 20 mil millones de dólares perdidos de la cosecha gruesa de granos por la sequía ordenan reacomodar el acuerdo firmado por Martín Guzmán, pero desde Hacienda sostienen que la corrida de los últimos días estuvo impulsada por "rumores" y "falsos informes" que circularon en el mercado . Una muestra de ello fue la denuncia del director argentino ante el FMI, Sergio Chodos, quien aseguró que economistas de Juntos por el Cambio fueron a pedir al organismo multilateral que se corten los desembolsos hasta el cambio de gobierno. Massa, quien el martes protagonizó una videollamada subida de tono con los contrapartes del FMI, se quedará en la Argentina al igual que el presidente del Banco Central, Miguel Pesce . Pero quien podría sumarse al equipo económico son el titular del INDEC y colaborador estrecho del equipo Massa en las relaciones con los organismos multilaterales, Marco Lavagn a. El objetivo del Gobierno es reformar el acuerdo de deuda y continuar con los desembolsos para fortalecer las reservas y tener poder de fuego ante eventuales nuevas corridas que puedan desestabilizar aún más le economía en el año electoral en curso. Ayer, el FMI confirmó que "el staff técnico continúa trabajando con las autoridades argentinas para fortalecer el programa económico acordado con el país en el contexto de una sequía muy severa". El calendario del acuerdo actual marca que, entre este viernes y el lunes, el Gobierno deberá abonar al FMI casi 1.500 millones de dólares en concepto de vencimientos . Esto ocurrirá mientras el equipo de negociación del Ministerio de Economía se encuentre en Washington en plenas negociaciones. Desde el Ministerio de Economía esperan cubrir esa salida de dólares a través de un nuevo swap con China , que permitirá para mayo no abonar operaciones por 1.070 millones de dólares, mientras que las operaciones podrán realizarse en yuanes. Según fuentes oficiales, serán importaciones por 790 millones de dólares las que se realizarán en yuanes durante mayo. 19:26 | 26/04/2023 Massa, reunido con la CGT y los movimientos sociales Mientras parte de su equipo ultima los detalles para viajar a Washington, Sergio Massa se reúne, por estas horas, con representantes de la CGT y los movimientos sociales. De acuerdo a lo trascendido en varios medios, hasta el Palacio de Hacienda llegaron los sindicalistas Andrés Rodríguez, Carlos Acuña, Gerardo Martínez, Jorge Sola, José Luis Lingeri, Héctor Daer y Armando Cavalieri. 17:41 | 26/04/2023 Argentina usará yuanes por el equivalente a US$ 1.040 millones para importar productos desde China El Ministro de Economía, Sergio Massa, anunció hoy que el país utilizará este mes yuanes por el equivalente a US$ 1.040 millones para importar bienes intermedios provenientes de china, como una forma de mantener el nivel de actividad, sin comprometer las reservas del Banco Central. Massa hizo el anuncio esta tarde en el Palacio de Hacienda en compañía del embajador de China en Argentina, Zou Xiaoli, el presidente del Banco Central, Miguel Pesce, funcionarios de la Aduana Nacional, y empresarios privados cuyas compañías demandan bienes del país asiático. El ministro de Economía, destacó que Argentina “tiene un swap con China que no solo sirve para fortalecer las reservas, sino también para fortalecer el intercambio bilateral". "La mayor sequía de la historia, que nos dejó con US$ 15.000 millones menos para exportar nos obligó a nosotros, y al Fondo Monetario Internacional, a redefinir el programa de importaciones y exportaciones", dijo el funcionario. En este sentido, "el Programa de Incremento Exportador, no solo con la soja, sino también con las economías regionales, comienza a dar señales de buen funcionamiento, y también nos obliga a repensar nuestras importaciones", explicó. 16:30 | 26/04/2023 El Banco Central vendió US$49 millones de dólares El Banco Central vendió hoy US$49 millones y cortó cuatro ruedas consecutivas con saldo positivo, tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. De esta manera, en abril la autoridad monetaria acumula compras por US$187 millones. 16:21 | 26/04/2023 El dólar blue cerró a 474 En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró hoy a $228,43 promedio, con un incremento de 75 centavos respecto de ayer. El denominado dólar "blue" o informal cerró con una caída de 22 pesos, a $474 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) baja 1,8%, a $ 471,20; mientras que el MEP cede 1,4%, a $454,97, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 70 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $221,57. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $296,95 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $376,91. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $399,75, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $456,86. El volumen operado en el segmento de contado fue de US$516 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$95 millones y en el mercado de futuros Rofex US$1.510 millones. 16:06 | 26/04/2023 Liquidan US$ 35,4 millones dentro del dólar agro Las empresas agroexportadoras liquidaron divisas durante la jornada por más de US$ 35,4 millones, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), con lo que se superaron los US$ 1.484 millones ingresados desde que entró en vigencia la medida. Los exportadores liquidaron en el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) US$ 35.438.622. El sector ingresó un total de US$ 1.484.918.396 en trece jornadas del también denominado "dólar agro". El programa establece un tipo de cambio diferencial de $300 por dólar para el complejo sojero y algunas producciones de economías regionales. A pesar del ingreso de dólares por parte del sector exportador, el Banco Central (BCRA) no pudo cerrar con saldo comprador y debió vender US$ 49 millones. No obstante, durante abril el saldo continúa siendo positivo, con US$ 187 millones. 15:42 | 26/04/2023 El blue sube dos pesos El dólar blue volvió a tener una ligera suba que ubicó su precio en $475 para la venta $470 para la compra. 15:35 | 26/04/2023 Massa anunció que Argentina deja de pagar importaciones de China en dólares y pasa a yuanes El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció hoy que la Argentina deja de pagar importaciones de China en dólares y pasa a yuanes, aprovechando la activación del swap con ese país. "Tras un acuerdo con diferentes empresas reprogramamos el instrumento de pago por más de 1.040 millones para este mes por importaciones", afirmó Massa, junto a su gabinete económico, al recibir al embajador de China, Zou Xiaoli, y empresas de diversos rubros. 15:13 | 26/04/2023 El cierre del dólar oficial Después de una jornada en la que el blue descendió más de $20 en comparación al cierre del día anterior, en el Banco Nación el dólar oficial finalizó la ronda a $ 227,50 para la venta y $ 219,50 para la compra. El blue , por su parte, se ofrece a $ 473 para la venta y $ 468 para la compra . 15:04 | 26/04/2023 El Merval baja 0,86% y las acciones de firmas argentinas en Wall Street avanzan hasta 4,8% El índice S&P Merval bajaba 0,86% y se ubicaba en 300.417,10 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 4,8%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Loma Negra y Central Puerto anotaban caídas de 2,74% y 2,50%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de ganancias, en una jornada en la que Transportadora Gas del Sur lideraba ese lote con un incremento de 4,8%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban ascensos de hasta 1,6%, mientras que los títulos en pesos operaban con bajas de hasta 1%. Así, el riesgo país operaba sin cambios en 2.649 puntos básicos. 14:39 | 26/04/2023 El blue retrocedió dos pesos El dólar blue acumula una caída de 4,44 por ciento y cotiza a $473 para la venta y $468 para la compra. 14:25 | 26/04/2023 El oficial sube 50 centavos En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $227,50 para la venta y $219,50 para la compra . Mientras que el dólar blue se mantiene estable después de un descenso pronunciado que lo llevó a tocar los $469. En este momento, la divisa se ofrece en el mercado paralelo a $475 para la venta y $470 para la compra . 14:08 | 26/04/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con perdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,03%, Hong Kong 0,71% y China ascendió 0,33% en su índice Shenzhen y descendió 0,02% en el Shanghai, mientras que en Corea bajó 0,73% y Tokio 0,33%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de bajas: Frankfurt retrocedía 0,45%, París 0,89%, Milán 0,58% y Londres 0,46%, mientras que en Madrid avanzaba 0,05%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,13% y se ubicaba en 33.486,39 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 trepaba 0,32% y el tecnológico Nasdaq escalaba 1,14%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,27% y se ubicaba en 102.939,15 puntos. 13:48 | 26/04/2023 Incautan más de 130 millones de toneladas de granos en un operativo en Chaco La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a través de la Dirección General Impositiva (DGI), incautó 134 toneladas de granos valuadas en más de $ 10 millones durante un operativo de control de ruta en la provincia de Chaco, se informó hoy oficialmente. Los agentes detectaron 60 toneladas de soja, 44 de maíz y 30 de girasol, las cuales eran transportadas sin la correspondiente Carta de Porte Electrónica, el documento obligatorio para amparar el transporte automotor y ferroviario de granos que no están destinados a la siembra de legumbres secas, precisó la AFIP en un comunicado. 13:34 | 26/04/2023 El blue, unos pesos más arriba En el mercado paralelo, el dólar blue aumentó y cotiza a $475 para la venta y $470 para la compra . 13:22 | 26/04/2023 La demanda de energía eléctrica fue récord en marzo con subas de 28,6% en el país El consumo de energía eléctrica alcanzó en marzo a un nuevo récord nacional para una medición mensual, con 13.993,6 gigavatios/hora (GWh), en el marco de la ola de calor que llevaron a las temperaturas del mes pasado a registros superiores a los habituales, según lo informado hoy por la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). El incremento porcentual interanual fue del 28,6% para todo el país, pero con un incremento para las distribuidoras del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) del 43,1%, en tanto las provincias que lideraron los aumentos fueron Santiago del Estero (63%), Tucumán (51%), Río Negro (45%) y Entre Ríos (44%). 12:59 | 26/04/2023 Sigue bajando el blue El dólar blue acumula una caída del 5,25% este miércoles y opera a $ 469 para la venta. 12:58 | 26/04/2023 La UE presenta nuevas reglas de déficit y deuda más flexibles para sus miembros La Comisión Europea, el órgano ejecutivo de la Unión Europea (UE), presentó hoy una propuesta para modificar el pacto fiscal que regula el déficit y el endeudamiento de los países miembro del bloque apuntando a una mayor flexibilidad en el mismo, extendiendo el cumplimiento de metas a un periodo de cuatro años en lugar de uno. El proyecto del nuevo pacto fiscal –el actual está suspendido desde la pandemia de Coronavirus- contempla que el déficit fiscal de los países siga sin superar el 3% del Producto Bruto Interno (PBI) y la deuda no sea mayor al 60%, pero que la reducción –y posterior mantenimiento- de dichas metas sea más sostenible que en el pasado. Otro de los puntos que se busca modificar –y que fue cuestionado en el pasado- es que las reglas sean menos procíclicas, es decir, que no sean excesivamente severas con los países en situaciones de crisis, y, en sentido opuesto, demasiado laxas en periodos de bonanza. 12:41 | 26/04/2023 Se desinfla el dólar blue El dólar blue anota otra bajada en este miércoles: retrocedió otros cinco pesos y se vende a 475, 20 pesos por debajo del cierre de ayer. 12:32 | 26/04/2023 El dólar blue bajó otros dos pesos El dólar en el mercado paralelo sigue operando a la baja tras el salto de ayer. Se vende a 480 pesos, 15 pesos por debajo del cierre del martes. 12:31 | 26/04/2023 En medio de rumores de rescate, el First Republic sigue desplomándose en la bolsa El banco estadounidense First Republic, uno de los bancos más impactados por la crisis bancaria de marzo pasado, registraba hoy una caída superior al 30% en la bolsa neoyorquina, tras el desplome de ayer del 49%, mientras continúan los rumores de venta de sus activos. De esta forma, las acciones del banco en Wall Street cotizaban a un mínimo histórico de alrededor de US$ 5 la unidad esta mañana, lejos de los US$ 147 a los que cerró el pasado 2 de febrero, pasando así a tener un valor de mercado menor a los US$ 1,5 mil millones, desde los más de US$ 22 mil millones que valía a principios de marzo. 12:16 | 26/04/2023 Bajan el contado con liquidación y el MEP El dólar cotizaba este mediodía a $ 219 para la compra y a $ 227 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 2% y se comercializaba a $ 456,64. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa descendía 0,1% y se cotizaba a $ 447,10. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.649 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:08 | 26/04/2023 El dólar blue cae a 482 pesos Tras un retroceso de 5 pesos en la apertura, el dólar en el mercado paralelo registró una nueva caída de 8 pesos. Opera a 482 pesos para la venta y 477 para la compra. 11:54 | 26/04/2023 La Bolsa porteña opera a la baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una baja de 2,16% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 296.499,57 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 150,1 millones. 11:40 | 26/04/2023 Se estancaron las ventas en los supermercados y aumentaron las de los shoppings Por Mara Pedrazzoli En febrero las ventas en supermercados medidas a precios constantes retrocedieron 0,1 por ciento respecto al primer mes del año, interrumpen así la recuperación que se había registrado en enero, según datos de Indec. Leé la nota completa 11:37 | 26/04/2023 Retroceden los dólares financieros El dólar opera a la baja en sus cotizaciones financieras: el contado con liquidación lo hace a $446,98 y el Bolsa o MEP a $446,64. 11:27 | 26/04/2023 El dólar blue retrocede 5 pesos Tras abrir la jornada de este miércoles a $495, el dólar en el mercado paralelo opera a $490 para la venta. 11:16 | 26/04/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia positiva Los mercados de Nueva York operaban hoy con subas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,04% para ubicarse en 33.542,83 puntos, en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una suba de 0,24%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 1,06%, según la agencia Bloomberg. 11:03 | 26/04/2023 El dólar blue abre a 495 pesos El dólar blue cotiza a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 227 para la venta y $ 219 para la compra. 10:51 | 26/04/2023 El FMI confirmó que trabaja con el gobierno para redefinir el programa El Fondo Monetario Internacional respaldó este martes las negociaciones con la Argentina al asegurar que "las conversaciones avanzan de manera constructiva" . En medio de la escalada del tipo de cambio, voceros del organismo señalaron que "el staff técnico continúa trabajando con las autoridades argentinas para fortalecer el programa económico acordado con el país en el contexto de la sequía muy severa" . Leé la nota completa 10:29 | 26/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país bajaba 0,1% y se ubicaba en 2.646 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 219 para la compra y a $ 227 para la venta en la pizarra del Banco Nación, cincuenta centavos por encima de los valores de cierre de ayer. 10:02 | 26/04/2023 Arrancan las operaciones cambiarias Con el dólar blue al borde de $ 500 pesos empiezan las operaciones cambiarias. La pregunta instalada en los primeros minutos de la rueda es si la corrida seguirá. La cotización de arranque en el mercado paralelo es $ 495 para la venta y $ 490 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 227 para la venta y $ 219 para la compra; es decir, 50 centavos por encima del cierre de ayer. 09:59 | 26/04/2023 La escalada del dólar ilegal presiona al alza la inflación de abril El alza continuada del dólar paralelo comenzó hace doce días, aunque con una particular aceleración desde la última semana ( ya subió casi 100 pesos desde el lunes 17 de abril) que la consagró como la más alta desde que Sergio Massa asumió el Ministerio de Economía a finales de agosto de 2022. La brecha cambiaria superó el 100 por ciento y ya presiona a la inflación de abril. Almaceneros y pyme de distintos sectores relevan alzas de 10 por ciento en la lista de precios desde el jueves. En el gobierno asumen que el piso de inflación será del 7 por ciento. Leé la nota completa 09:40 | 26/04/2023 Miguel Pesce sigue al frente del Banco Central En medio de las presiones sobre el tipo de cambio,circulan hace días distintos rumores sobre la continuidad de funcionarios del equipo económico. En Casa Rosada, el presidente de la Nación negó diferencias o discusiones con el presidente del Banco Central, Miguel Pesce y dio por sentado que su cargo nunca fue puesto en duda. "No tengo necesidad de ratificar a Pesce en ningún lugar", respondió Alberto Fernández a una consulta periodística sobre si el titular de la autoridad monetaria dejaría ese cargo. Leé la nota completa 09:23 | 26/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,31% y se comercializaba a US$ 77,63 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,40% y el barril se pactaba a US$ 81,33 también en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:55 | 26/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,31% Francia. CAC: -0,96% Alemania. DAX: -0,64% España. IBEX: -0,26% Italia. FMIB: -0,70% 08:36 | 26/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,71% China. Shanghai: -0,02% China. Shenzhen: +0,33% Hong Kong. Hang Seng: +0,71% Corea. Kospi: -0,17% Taiwán. Taiex: +0,03% 08:15 | 26/04/2023 Por qué suben los dólares blue y bursátiles Por Alfredo Zaiat El dólar seguirá subiendo. Lo hará porque sube también la tasa de inflación. Pero la nominalidad genera angustia colectiva. ¿Qué es la nominalidad? La cifras cada vez más elevadas de las principales variables (inflación, precios, salarios, dólar) que provoca un estado de zozobra social permanente. Leé la nota completa 07:49 | 26/04/2023 Otra jornada de furia cambiaria Por Raúl Dellatorre La presión devaluatoria desató su furia sobre los mercados alternativos del dólar desde primera hora de la mañana de este martes. Jornada vivida con extrema tensión que se reflejó no sólo en nerviosos cruces telefónicos entre funcionarios desde temprano, sino incluso en palabras públicas del presidente de la Nación. En conferencia de prensa, junto al jefe de gobierno de Rumania, de visita en el país, poco después del mediodía Alberto Fernández se refirió a "una práctica permanente de quienes primero instalan rumores, luego operan durante todo el día y, cuando termina la tarde, retiran su rentabilidad del mercado cambiario". A esa hora, el recorrido del dólar blue , que había arrancado en 470 pesos el día, ya llegaba a 490, mientras que el "contado con liqui" superaba los 480 pesos y el dólar MEP amagaba posarse en los 470. Leé la nota completa <