> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 29 de septiembre, 14:51 Compra venta Dólar Blue $795,00 $805,00 Dólar oficial $347,09 $367,10 El dólar blue cotiza $795,00 para la compra y $805,00 para la venta, mientras que la oficial $347,09 y $367,10, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 129.05%. En relación de la última jornada hábil, el blue continúa con tendencia alcista ya que los valores fueron: $780,00 para la compra y $790,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 14:51 | 29/09/2023 14:51 - Dólar hoy, El dólar blue sube 15 pesos Dólar blue a 129.05% superando al oficial. Costo de compra $795,00 y venta $805,00. El valor oficial se encuentra en $347,09 para adquirir y $367,10 para deshacerse de él. 14:29 | 29/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 14:10 | 29/09/2023 14:10 - Dólar hoy, El dólar blue sube 15 pesos Tipo de cambio no oficial $795,00 para la compra y $805,00 para vender. Dólar formal $347,09 y $367,10, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en un 129.05 por ciento. 14:01 | 29/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 13:45 | 29/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 13:28 | 29/09/2023 13:28 - Dólar hoy, El dólar blue sube 10 pesos Tipo de cambio no oficial $790,00 para comprar y $800,00 para vender. Dólar oficial $347,09 y $367,10, respectivamente. La brecha entre el dólar oficial y el dólar blue se encuentra en un 127.61 por ciento. 13:12 | 29/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 12:53 | 29/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 12:37 | 29/09/2023 12:37 - Dólar hoy, El dólar blue sube 5 pesos Dólar blue $785,00 para comprar y $795,00 para vender. Dólar legal $347,09 y $367,10, respectivamente. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en un 126.17 por ciento. 12:21 | 29/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 12:06 | 29/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 11:50 | 29/09/2023 11:50 - Dólar hoy, El dólar blue sube 5 pesos Dólar blue 126.17 por ciento arriba del oficial. Tasa de compra $785,00 y valor de venta $795,00. La moneda oficial se encuentra en $347,09 para la compra y $367,09 para deshacerse de él. 11:34 | 29/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de 200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:17 | 29/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 11:01 | 29/09/2023 11:01 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Dólar no oficial $780,00 para comprar y $790,00 para la venta. Dólar legal $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en 124.78%. <