> El dólar blue cotiza a $ 390 para la venta y $ 380 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 2 11,75 para la venta y $ 203,75 para la compra . Cómo puede impactar la crisis bancaria internacional. Seguí en tiempo real las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 22/03/2023 El dólar blue siguió a la baja Al cierre de los mercados, el dólar blue registró su tendencia a la baja: de caer tres pesos al mediodía, siguió su descenso y bajó un peso más. La cotización ahora es $ 390 para la venta y $ 386 para la compra . 15:58 | 22/03/2023 El Salario Mínimino se actualizará a 88 mil pesos para junio Por Natalí Risso En la reunión que inaugura el periodo anual de abril de 2023 a marzo de 2024 del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, se acordó fijar un aumento de 26,4 por ciento en tres tramos hasta julio. La suba más fuerte se concentra en el primer tramo: 15,6 por ciento en abril, 6 por ciento en mayo y 5 por ciento en junio. Se realizará una nueva convocatoria para el 15 de julio de este año . La propuesta fue votada por treinta votos afirmativos, la abstención de Hugo Yasky por la CTA  y el voto negativo de Hugo Cachorro Godoy de la CTA autónoma. Leé la nota completa 15:40 | 22/03/2023 Investigan a Edesur por presunta fuga de subsidios Por Leandro Renou En el marco del proceso de intervención del Estado sobre la distribuidora eléctrica Edesur, además de deficiencias técnicas y de prestación del servicio, empiezan a generarse dudas respecto al uso del capital recibido de parte del Estado Nacional en materia de subsidios. Según confiaron a Página I12 diferentes fuentes oficiales que están en el tema, la Comisión Nacional de Valores (CNV) inició una investigación para saber si la empresa -que tiene como accionista central a la italiana Enel- usó dólares financieros como el Contado con Liquidación (CCL) para transformar en dólares pesos de los subsidios, que luego eran girados fuera del país por esa vía. Leé la nota completa 15:32 | 22/03/2023 La FED subió la tasa interés de referencia en 25 puntos básicos La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) dispuso en Washington un aumento de su tasa de interés de referencia de 25 puntos básicos y adelantó la posibilidad de poner un freno a nuevos incrementos debido a la reciente crisis bancaria desatada en EEUU y ante eventuales complicaciones en el sistema. De esta manera, su indicador de tasa de interés se ubica en un rango de entre 4,75% y 5%. 15:21 | 22/03/2023 La última cotización del dólar A las tres de la tarde, la pizarra del Banco Nación mostró la siguiente cotización: $ 211,75 para la venta y $ 203,75 para la compra . La suba al cabo de este miércoles fue de 50 centavos. 14:59 | 22/03/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja descendía 1,26% para ubicarse en US$ 532,23 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz caía 0,27% y se comercializaba a US$ 247,33, mientras que el trigo restaba 2,63% y se transaba a US$ 244,44 en los contratos de mayo. 14:40 | 22/03/2023 Caen acciones de empresas argentinas en Wall Street Los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Corporación América lideraba ese lote con una baja de 4,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 4,7%, mientras que los títulos en pesos operaban con altibajos. Así, el riesgo país marcaba un incremento de 4,8% a 2.447 puntos básicos. 14:19 | 22/03/2023 Baja el Merval El índice S&P Merval bajaba 0,92% y se ubicaba en 226.653,01 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 4,1%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Cresud y Edenor anotaban caídas de 3,18% y 2,89%, en ese orden. 14:03 | 22/03/2023 Sube el dólar El dólar subió otros 50 centavos. En la pizarra del Banco Nación cotiza ahora a $ 212,25 para la venta y $ 204,25 para la compra 13:55 | 22/03/2023 Mayoría de subas en las bolsas internacionales Las bolsas internacionales registraban resultados mayoritarios positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con alzas, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 1,59%, Corea 1,20%, Hong Kong 1,73%, Tokio 1,93%, mientras que en China ascendió 0,61% en su índice Shenzhen y 0,31% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mayoritarios positivos: Milán avanzaba 0,06%, Frankfurt 0,32%, Londres 0,49%, y París 0,33%, sin embargo, en Madrid bajaba 0,34%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,11% y se ubicaba en 32.524,99 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,07% y el tecnológico Nasdaq sumaba 0,26%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, aumentaba 0,11% y se ubicaba en 101.107,90 puntos. 13:30 | 22/03/2023 Adelmo Gabbi sobre las medidas para dar mayor liquidez al mercado: "Va a ser positivo" El presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi, consideró que será "positivo" el impacto de las medidas que implementará el Ministerio de Economía para darle mayor liquidez a los mercados. "Va a ser positivo; habrá más oferta que demanda", señaló Gabbi tras el encuentro entre el equipo económico y representantes de bancos, aseguradoras y fondos de inversión en el Palacio de Hacienda. En este sentido, aclaró que "los precios de los mercados generan precios por expectativas" y agregó: "Cuando hay una expectativa de un vendedor grande, es razonable que se achique la expectativa o trate de pagar menos. Eso se irá regularizando enseguida". Al respecto, descartó una pérdida de valor del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), en función que "siempre fue bien administrado". 12:59 | 22/03/2023 La Bolsa porteña opera con una baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una baja de 1,17% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 226.111,15 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 52,9 millones. 12:34 | 22/03/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) cotizaba a $ 400,21 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa se comercializaba a $ 387,55 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.426 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:29 | 22/03/2023 La cotización de los bonos Global y Bonar La cotización de los bonos soberanos bajo ley extranjera (globales o GD) y bajo ley local (bonares o AL) que están abarcados en el canje anunciado por el Ministerio de Economía cotizan en baja en la apertura del mercado. El bono Global 2030 registraba una baja de 3,4% mientras que el Global 2035 retrocedía 3,0%. En tanto, los bonos en dólares bajo ley local también registraban mermas tanto en el Bonar 2029 (-2,9%) y el Bonar 2030 (-3,8%) como en el Bonar 2035 (-3,1%). Con el objetivo de reducir la presión sobre los dólares financieros, el Ministerio de Economía anunció un canje de US$ 4.000 millones en bonos bajo ley extranjera (globales) que se se encuentran en poder de organismos del sector público nacional por títulos en pesos ajustable por CER, dólar o duales; y la incorporación de los bonos en dólares bajo ley local (bonares) en la operatoria de dólar CCL. Una vez hecho el canje, el Tesoro deslistará los bonos globales que le dieron los organismos, lo que esperan que impacte positivamente sobre el valor que tienen los globales remanentes que fueron emitidos. 12:21 | 22/03/2023 Los mercados de Nueva York abren con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,04% para ubicarse en 32.574,20 puntos . En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una baja de 0,05% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,08%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:07 | 22/03/2023 La FED define si vuelve a subir la tasa de interés La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) definirá hoy en Washington si nuevamente incrementa la tasa de interés de referencia en su objetivo por controlar la inflación y en cuánto lo hace, en medio de la incertidumbre que se adueñó del sistema financiero tras el colapso de dos bancos en EE.UU. y uno en Europa. Después de un año de aumentos de tasas permanentes como consecuencia del aumento de la inflación, el organismo se enfrenta un escenario muy complejo por el derrumbe de bancos que trasladó los temores de una crisis financiera a todo el sistema. Por un lado, si aumenta la tasa de interés en una gran magnitud, corre el riesgo de afectar severamente el nivel de actividad, los precios de los activos y desactivar los estímulos para la inversión, lo cual podría llevar al inicio de un ciclo recesivo. Por otro lado, si elige un sendero de ajustes de un menor ritmo y tamaño, se enfrenta al peligro de tener que convivir con una tasa de inflación durante mucho tiempo, lo que a largo plazo también afectará el nivel de actividad, el precio de los activos, el valor del dólar, pudiendo terminar también en una recesión. 11:37 | 22/03/2023 Baja el dólar blue En los últimos minutos, el dólar blue registra su primer cambio: cae $ 3. La cotización ahora es $ 391 para la venta y $ 387 para la compra . 11:16 | 22/03/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,29% y se comercializaba a un promedio de 5,2578 reales por unidad . 11:10 | 22/03/2023 Caen los bonos en dólares Los bonos en dólares registras fuertes bajas en el comienzo de la rueda. El Bono Global 2046 caía 5,4%. En tanto, el Global 2041 retrocedía 5,1%. En paralelo a la caída de los bonos, subió el riesgo país 10:53 | 22/03/2023 Baja la bolsa de San Pablo La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,03% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 100.966,20 puntos . 10:35 | 22/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se ubica en 2.335 puntos. El dólar minorista se mantiene a $ 203,75 para la compra y a $ 211,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:23 | 22/03/2023 La minería sumó 11mil millones El sector minero fue uno de los más dinámicos de la economía en materia de inversiones, según datos del Ministerio de Economía. Es que, entre 2020 y la actualidad, se realizaron anuncios de inversión por USD 11.318 millones, una cifra que pocos sectores productivos alcanzaron. Leé la nota completa 10:02 | 22/03/2023 Expectativa por la cotización del dólar Tras una jornada en la que el dólar blue pegó un salto de $ 8, la expectativa en los primeros minutos de la rueda cambiaria de este miércoles está puesta en ver si la cotización sigue para arriba o la suba se detiene. Las operaciones iniciales en el mercado paralelo se realizan a $ 394 para la venta y $ 390 para la compra . El dólar en el Banco Nación cotiza a $ 211,75 para la venta y $ 203,75 para la compra . 09:48 | 22/03/2023 Fuerte caída de exportaciones Por Mara Pedrazzoli El deterioro de la balanza comercial continuó en febrero. Aunque el saldo fue superavitario en 182 millones de dólares y contrastó con el déficit registrado en enero, se trata de uno de los resultados más bajos para el período. Se acentuó la caída de las exportaciones, que en su conjunto mermaron 18,9 por ciento respecto a igual mes de 2022. En esta oportunidad, la caída fue generalizada en todos los rubros, no sólo productos primarios fruto de la sequía. Las importaciones acompañaron el derrape, con una caída de 10,4 por ciento que permitió contener el resultado general. Leé la nota completa 09:24 | 22/03/2023 La inflación mayorista de febrero Por Mara Pedrazzoli La inflación mayorista fue 7 por ciento en febrero , en línea con la inflación minorista que marcó 6,6 por ciento en igual mes. La evolución de los precios mayoristas suele anticipar los movimientos que enfrentará luego el consumidor, de modo que el dato publicado el martes por Indec es señal de que continuarán las presiones inflacionarias por el lado de los valores a los que importadores y productores venden en el mercado local . Leé la nota completa 09:02 | 22/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,33% y se comercializaba a US$ 69,44 el barril en los contratos con entrega en mayo. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte, en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,38% y el barril se pactaba a US$ 75,03 en los contratos también para mayo, de acuerdo con la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 73,96 el barril, frente a los U$S 70,77 del día anterior, lo que representó un ascenso de 4,51%. 08:48 | 22/03/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas en su mayoría, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............-0,05% Francia.............. CAC.............+0,30% Alemania........... DAX..............+0,56% España.............. IBEX.............+0,33% Italia...................FMIB.............+0,19% 08:32 | 22/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron  con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............+1,93% China............. Shanghai..........+0,31% China..............Shenzhen.........+0,61% Hong Kong.....Hang Seng........+1,73% Corea..............Kospi............... +1,20% Taiwán........... Taiex.................+1,59% 08:14 | 22/03/2023 Economía absorberá todos los títulos en dólares en manos de organismos estatales Por Raúl Dellatorre El ministro de Economía, Sergio Massa, informará este miércoles a ejecutivos de bancos, aseguradoras y fondos comunes de inversión que, por decreto, se le impondrá a los organismos públicos nacionales que deberán desprenderse de todos los títulos de la deuda pública que tienen en sus activos. En la cartera económica estiman que se trata de un stock de 35.000 millones de dólares. Una parte de ellos (los emitidos bajo legislación extranjera) serán canjeados por títulos públicos pagables en pesos (ajustados por índice CER o dólar linked) y otra (bajo legislación local) terminará licitándose en el mercado secundario local. Leé la nota completa 07:51 | 22/03/2023 Se abrió la temporada de especulación con el dólar blue El dólar blue registró este martes un salto de 8 pesos y terminó en 394 pesos. Se trata de la mayor suba diaria del año. A pesar de este incremento en el dólar ilegal, las cotizaciones financieras como el contado con liquidación bajaron, los precios de las acciones subieron y los bonos en moneda extranjera rebotaron. La explicación para el salto del blue se encuentra en factores especulativos, ante las tensiones del Banco Central para acumular reservas, y la necesidad de activar un tramo de hasta 5000 millones de dólares del swap con China. Leé la nota completa <