> El dólar blue cerró a $379 para la venta y $375 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $202,25 para la venta y $194,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:16 | 24/02/2023 El cierre del dólar blue La cotización del dólar paralelo se mantuvo estable durante toda la semana. Este viernes cerró a $379 para la venta y $375 para la compra . El tanto el dólar oficial tuvo una tendencia alcista y superó la barrera de los $ 200. La cotización de cierre en la pizarra del Banco Nación fue de $202,25 para la venta y $194,25 para la compra. En vivo las cotizaciones de este viernes. 15:53 | 24/02/2023 El gobierno apuesta a paritarias del 60% La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos, afirmó que el Gobierno trabaja para que el índice inflacionario de 2023 "converja al 60%" y buscará cerrar acuerdos salariales en línea con la inflación calculada en el Presupuesto, pese a que el aumento de precios en enero continuó en alza. "Lo que sostenemos es que trabajamos para que el índice inflacionario este año converja al 60% y es una referencia para la negociación paritaria que se debate exclusivamente entre las organizaciones de trabajadores y las empresarias", resaltó Olmos. Consultada acerca de si el Gobierno continúa sosteniendo que es posible llegar a una inflación anual del 60% pese a que la inflación de enero fue del 6%, respondió: "Sí, esto fue aprobado en el mes de diciembre. La foto de enero no es una foto que nos haga modificar un programa de trabajo en el cual todo el Gabinete está comprometido". 15:25 | 24/02/2023 Biden postuló a Ajay Banga para presidir el Banco Mundial El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, propuso este jueves al ejecutivo indio-estadounidense Ajay Banga para presidir el Banco Mundial (BM), tras la renuncia del titular de la entidad, David Malpass. “Ajay está equipado con lo necesario para dirigir el Banco Mundial en este critico momento de su historia”, subrayó Biden en un comunicado publicado por la Casa Blanca. El mandatario destacó que Banga “desde hace más de tres décadas está construyendo y manejando empresas globales exitosas que crean empleos y traen inversiones a países en desarrollo, dirigiendo organizaciones en periodos de cambios profundos”. Leé la nota completa 15:12 | 24/02/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar terminó para arriba este viernes. Confirmó así la tendencia alcista de la última semana, que la que superó la barrera de los $ 200. La cotización de cierre en la pizarra del Banco Nación fue de $202,25 para la venta y $194,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de este viernes. 14:44 | 24/02/2023 El Merval baja y acciones argentinas en Wall Street operan con tendencia negativa El índice S&P Merval caía 0,15% y se ubicaba en 247.634,38 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street mostraban tendencia negativa, con mermas de hasta 2,8%. El panel líder de la bolsa porteña, en sintonía con el mercado de referencia, operaba con mayoría de números en rojo, con los papeles de Transener y Transportadora de Gas del Norte liderando los recortes con el -2,9% en ambos casos. Por su parte, Loma Negra (+3,7%) y BBVA (+2,2%) encabezaban el acotado lote de firmas con alzas. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street cotizaban con predominio de descensos, en una jornada en la que Globant y Tenaris mostraban los principales declives con el -2,8%. En tanto, Loma Negra (+3,2%) y BBVA (+2,4%) lideraban el reducido lote de cinco empresas con subas. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 7,2%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 0,7% y bajas de hasta 1,3%; así, el riesgo país subía 1,2% hasta los 1.997 puntos básicos. 14:27 | 24/02/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con mayoría de subas: la soja bajaba 0,44% y cotizaba a US$ 561,25 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,99% y se comercializaba a US$ 257,37, y el trigo retrocedía 3,4% y se transaba a US$ 262,35 en los contratos de marzo. 14:10 | 24/02/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia negativa Las bolsas internacionales registraban una tendencia negativa en los principales activos, mientras que el petróleo operaba en alza en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados en su mayoría negativos, según la agencia Bloomberg, entre las cuales China bajó 0,62% en su índice Shangai y 0,65% en el Shenzhen y Hong Kong descendió 1,68%, mientras que el Nikkei de Japón subió 1,29%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de bajas: París caía 1,55%, Frankfurt 1,50%, Madrid 0,23%, Milán 1,01% y Londres 0,40%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, retrocedía 1,25% y se ubicaba en 32.740,77 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 1,64% y el tecnológico Nasdaq bajaba 2,03%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, perdía 1,59% y se ubicaba en 105.880,92 puntos. 13:52 | 24/02/2023 Se acelera la inflación en EEUU y  pone en alerta a la FED El índice de gastos de consumo personal de Estados Unidos (PCE) marcó 5,4% anual en enero , una décima más que en diciembre, según informó el Departamento de Comercio, una aceleración que pone bajo presión a la Reserva Federal (FED) que privilegia a dicho índice como medición de la inflación. Tras varios meses consecutivos de caídas, el índice PCE marcó 5,4% anual mientras que el componente subyacente –que excluye a los valores volátiles de la energía y los alimentos- fue del 4,7%, también con una décima más respecto de diciembre. A su vez, el índice PCE subió 0,6% en términos mensuales, el mayor alza desde junio pasado, superando las expectativas. En tanto, el consumo, ajustado por precios, saltó 1,1% mensual respecto de diciembre, la mayor suba en casi dos años, revirtiendo meses de descensos y abarcando tanto a los bienes como los servicios. 13:33 | 24/02/2023 El dólar sube otros 25 centavos La cotización del dólar en el Banco Nación cambió por segunda vez en lo que va del día. En la pizarra de esa entidad bancaria se ofrece ahora a $202,25 para la venta y $194,25 para la compra . 13:21 | 24/02/2023 Massa se reunió con el Banco Mundial para captar más de US$ 1.000 millones en primer semestre de 2023 El ministro de Economía, Sergio Massa, se reunió con el director Gerente de Operaciones del Banco Mundial (BM), Axel van Trotsenburg, en Bangalore, India, quien se comprometió a elevar al directorio créditos por más de US$ 1.000 millones para los sectores más vulnerables, durante el primer semestre de este año. De hecho, en Washington el directorio del BM tratará hoy el caso argentino en parte de sus sesiones, y se espera que haya novedades con dos proyectos de créditos para el país, esta misma tarde, para reducir la deserción escolar apoyando un programa de becas por US$ 300 millones, y otro para apoyar el desarrollo urbano y un acceso más equitativo a la vivienda para sectores vulnerables por US$150 millones. Según fuentes oficiales, Massa presentó cómo el Gobierno argentino avanza en su plan para estabilizar las condiciones macroeconómicas. 12:50 | 24/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar MEP o Bolsa subía 0,1% y se comercializaba pasado el mediodía a $357,59 . En tanto, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,3% y cotizaba a $368,17 . En el Banco Nación el dólar cotizaba este mediodía a $194 para la compra y a $202 para la venta en el Banco Nación. 12:33 | 24/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,33% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,33% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 248.848,51 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 36,6 millones. 12:10 | 24/02/2023 El índice Bovespa inicia las operaciones en baja La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,11% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.476,65 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar subía 0,74% y se comercializaba a un promedio de 5,1698 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 11:51 | 24/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,80% a 1.989 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:25 | 24/02/2023 Conciliación obligatoria en el conflicto bancario El Ministerio de Trabajo dictó la conciliación obligatoria en el conflicto bancario. Así se abre un compás de esepera de 15 días en el conflicto entre el gremio que conduce Sergio Palazzo y los bancos. La cartera laboral definió que debe retrotraerse la situación a la existente con anterioridad al inicio del conflicto y por el plazo de duración del presente procedimiento conciliatorio. Además, intimó a la entidad sindical a dejar sin efecto, durante el período indicado en el artículo anterior, toda medida de acción directa que estuviesen implementando y/o tuvieran previsto implementar, prestando servicios de manera normal y habitual. 11:00 | 24/02/2023 El dólar oficial sube y se vende a 202 pesos En el Banco Nación, el dólar oficial da un pequeño salto y opera a a $202 para la venta y $194 para la compra . El dólar blue sigue sin cambios y cotiza a $379 para la venta y $375 para la compra . Por su parte, el riesgo país argentino subía 0,80% a 1.989 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:25 | 24/02/2023 La economía de América latina mejoró 3,7 por ciento en 2022 La región latinoamericana creció 3,7 por ciento interanual en 2022 y Argentina lo hizo en un 4,9 por ciento, según las estimaciones de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) presentadas en su Anuario Estadístico. Se confirmó una desaceleración a casi la mitad respecto del 2021, cuando la región había crecido 6,7 por ciento y Argentina 10,4 por ciento, si bien buena parte de ese impulso se explicaba por un efecto estadístico. La estimación oficial de Indec para 2022 fue algo superior a la de Cepal, pues computó un crecimiento del 5,2 por ciento. Leé la nota completa 10:09 | 24/02/2023 Abrieron los mercados y el dólar opera estable El dólar blue cotiza a $379 para la venta y $375 para la compra, igual que al cierre del jueves . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial sigue a $201,50 para la venta y $193,50 para la compra . 09:55 | 24/02/2023 La economía cayó en diciembre, pero logró anotar otro año de crecimiento Por Javier Lewkowicz La actividad económica cerró el año pasado con una merma del 1,2 por ciento en diciembre en relación al mismo mes del 2021. Además, la medición mensual también arrojó una caída, del 1 por ciento respecto de noviembre. Sin embargo, los muy buenos datos del primer semestre permitieron que el acumulado del 2022 terminara con un fuerte crecimiento frente al año anterior, del 5,2 por ciento . De este modo, la economía argentina logró encadenar dos años de crecimiento luego de más de una década. Esto es así porque el dato del año pasado se montó sobre una mejora del 10,3 por ciento que se produjo en 2021 frente al 2020, que tuvo un condimento único en la historia moderna, como fue la pandemia de la Covid-19. Leé la nota completa 09:27 | 24/02/2023 Economía licita cinco bonos en pesos con vencimiento este año El Ministerio de Economía licitará esta tarde cinco títulos de deuda, todos en pesos y con vencimiento a lo largo de este año, como parte de su programa de financiamiento. Para los Fondos Comunes de Inversión exclusivamente, la cartera económica ofrece una Letra de Liquidez a descuento con vencimiento el 27 de marzo. Los instrumentos a licitar que integran el Programa de Creadores de Mercado son un Letra a descuento con vencimiento el 31 de mayo; otra ajustada por CER (inflación) a descuento pagadera el 16 de junio, y una tercera, también a descuento con cierre el 30 de junio. La oferta se completa con un bono vinculado a la variación del dólar, pagadero el 31 de julio, instrumento a licitar que no forma parte del Programa de Creadores de Mercado. La recepción de las ofertas de todos los instrumentos comenzará a las 10 y finalizará a las 15. 09:04 | 24/02/2023 La industria creció 6,5 en 2022 y recuperó lo perdido con Macri La actividad industrial cerró 2022 con un importante crecimiento del 6,5 por ciento respecto de 2021, lo que constituyó el segundo año consecutivo de mejora, luego de la fuerte caída del trienio 2018-2020. Así lo destacó la Unión Industrial Argentina (UIA) en su reporte estadístico anual, donde señaló que no solo se recuperó toda la pérdida de la pandemia, sino también lo peor de la crisis que ocasionó el gobierno de Juntos por el Cambio . Leé la nota completa 08:45 | 24/02/2023 Massa se reunió con funcionarios del Tesoro de EEUU y compartió cena con Georgieva Por Leandro Renou En dos ciudades a la vez, con distancia de casi 13 mil kilómetros, el ministro de Economía, Sergio Massa, desplegó el lobby político para lograr que Estados Unidos, el dueño del Fondo Monetario (FMI) comparta el diagnóstico de Argentina sobre las complejidades del escenario económico global y su impacto local. Mientras en Bengaluru, la India, el titular de Hacienda les decía a funcionarios del Tesoro de los Estados Unidos y a la propia titular del FMI, Kristalina Georgieva, que había que considerar el efecto de la guerra y la sequía en los números de las metas; lo propio hacían Leonardo Madcur, jefe de Asesores, y el viceministro Gabriel Rubinstein, con los técnicos del organismo en Washington, Estados Unidos. Leé la nota completa 08:22 | 24/02/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias excepto la de Alemania, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,31% Francia. CAC: +0,18% Alemania. DAX:-0,04% España. IBEX: +0,71% Italia. FMIB: +0,41% 07:59 | 24/02/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,99% y se comercializaba a US$ 76,14 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,06% y el barril se pactaba a US$ 83,08 también en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 80,53 el barril, frente a los US$ 80,52 del día anterior, con lo cual no varió. 07:36 | 24/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,29% China. Shanghai: -0,62% China. Shenzhen: -0,65% Hong Kong. Hang Seng: -1,68% Corea. Kospi: -0,63% Taiwán. Taiex: -0,71% <