> El dólar blue cerró a $ 577 para la venta y $ 572 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 290 para la venta y $ 277 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 20:51 | 03/08/2023 El Banco Central afirmó que mantiene la misma posición en reservas de oro El Banco Central de la República Argentina aclaró hoy que mantiene la misma posición de reservas en oro y afirmó que el balance del organismo monetario "refleja operaciones financieras habituales para mejorar la rentabilidad de las reservas" y que esto incluye "a todos los activos en poder del BCRA y son auditadas en forma interna y externa". En un comunicado, la autoridad monetaria remarcó que "en el caso del oro, el BCRA mantiene la misma posición en dicho metal". De esta manera, la entidad rectora monetaria salió al cruce de un informe privado, elaborado por la consultora 1816, en el se sostiene que "según se desprende del balance semanal del BCRA, la entidad había achicado 11% su posición de oro en la última semana de julio". 20:00 | 03/08/2023 Qué pasó con el MEP y CCL En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) sube 1,6%, a $577,92; mientras que el MEP gana 0,8%, a $516,54, en el tramo final de la rueda. 19:10 | 03/08/2023 El Banco Central registró compras netas por US$168 millones El Banco Central compró hoy US$168 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$157 millones. 18:25 | 03/08/2023 Sigue en descenso la inflación en los países de la OCDE La inflación en el conjunto de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) se ubicó en junio en un promedio de 5,7 por ciento interanual, ocho décimas menos que en el mes anterior, continuando su rápida tendencia al descenso, informó el organismo. De los 38 países del bloque, todos registraron bajas excepto Alemania y Japón. Además, el número de países con inflación en doble dígitos cayó de nueve a cinco. Tanto la energía como los alimentos, principales factores de la escalada de precios registrada en los dos años anteriores, continuaron en descenso. La energía cayó 9,6 por ciento respecto de un año atrás (frente al –5,2 por ciento de mayo), descendiendo su valor en 27 de los 38 países; mientras que, en el caso de los alimentos, los precios crecieron 10,1 por ciento en relación con el 10,9 por ciento de mayo. De todos modos, los bienes alimenticios continúan siendo un importante aportante de la inflación, superando el 10 por ciento de incremento en 26 países en junio. Por otra parte, el indicador núcleo o subyacente, que excluye los valores de estos dos componentes, promedió 6,6 por ciento en junio, tres décimas menos que en mayo, indicó el organismo con sede en Paris. Esto significa que este índice, en la mira de los principales bancos centrales a la hora de decidir continuar o finalizar la suba de las tasas interés en los últimos meses, continúa mermando, pero lo hace a un menor ritmo que el dato general. Los servicios, uno de los principales componentes de la inflación núcleo, cayeron de 5,7 a 5,4 por ciento anual en junio. Entre los diversos bloques de países miembro, la inflación en el G7 se ubicó por debajo del índice general, bajando de 4,6 en mayo a 3,9 por ciento. 17:20 | 03/08/2023 Qué dijo Massa sobre la disparada del dólar blue En una jornada en la que el dólar blue subió más de diez pesos, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, aseguró que "hay una cosa especulativa, sobre todo de algunos sectores" que "están todos los días en la tele" apostaron contra la Argentina y "el último bastión que les quedó es ir a la especulación sobre el dólar blue" "Hay una cosa especulativa sobre todo de algunos sectores que primero apostaron a que la Argentina no iba a poder afrontar su deuda en pesos y lo logró; que no iba a poder cerrar su situación de acuerdo con el Fondo [Monetario Internacional] y lo logró; que no iba a poder transitar el daño que la sequía le hacía a la economía argentina por perder 21 mil millones de exportaciones y con el régimen de administración del comercio exterior lo venimos transitando y llevando, sin frenar el nivel de actividad. Y el último bastión que les quedó es ir a la especulación sobre el dólar blue", dijo el precandidato en un acto de campaña. Asimismo, el ministro apuntó directamente contra la oposición y su propuesta de levantar el control cambiario apenas asuman (en caso de ser electos), en especial Patricia Bullrich. "El deseo de devaluación y de llevar a una unificación cambiaria lo han planteado gran parte de los dirigentes políticos que hablan de economía desde la oposición, y plantean déficit cero y unificación cambiaria. Eso, en términos de impacto en la Argentina, llevaría a más de 60% de pobreza. Me parece que es no medir el impacto de las cosas que se dicen y las medidas que se toman de cara a la sociedad", comenzó. 16:44 | 03/08/2023 Un préstamo del BID El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó un préstamo a la República Argentina de 100 millones de dólares para mejorar la productividad y la comercialización de su producción agroindustrial, con enfoque de adaptación al cambio climático. "Se espera que los resultados contribuyan al desarrollo territorial y al arraigo rural en las zonas de intervención", indicó el BID en un comunicado. El Programa de Servicios Agrícolas Provinciales V permitirá incrementar la cobertura y calidad de los servicios de infraestructura rural pública en relación con irrigación, electrificación, conectividad digital, caminos, manejo de fuego y comercialización. La operación también contribuirá a fortalecer las capacidades de almacenamiento de material genético vegetal y animal en el banco de germoplasma del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). 16:24 | 03/08/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 577 para la venta y $ 572 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 290 para la venta y $ 277 para la compra . 15:50 | 03/08/2023 El BID aprobó un préstamo para la Argentina por US$ 100 millones para impulsar la producción El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó un préstamo a la República Argentina de 100 millones de dólares para mejorar la productividad y la comercialización de su producción agroindustrial, con enfoque de adaptación al cambio climático. "Se espera que los resultados contribuyan al desarrollo territorial y al arraigo rural en las zonas de intervención", indicó el BID en un comunicado. El Programa de Servicios Agrícolas Provinciales V permitirá incrementar la cobertura y calidad de los servicios de infraestructura rural pública en relación con irrigación, electrificación, conectividad digital, caminos, manejo de fuego y comercialización. La operación también contribuirá a fortalecer las capacidades de almacenamiento de material genético vegetal y animal en el banco de germoplasma del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). 15:30 | 03/08/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con mayoría de pérdidas: el maíz descendía 0,87% y se comercializaba a US$ 190,54 la tonelada en los contratos de septiembre. En tanto, el trigo retrocedía 0,97%, a US$ 232,86 la tonelada también en los contratos de septiembre; y la soja ganaba 0,52% y se transaba a US$ 528,10 en los contratos de agosto. 15:18 | 03/08/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial subió un peso más y terminó la jornada a $ 290 para la venta y $ 277 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 571 para la venta y $ 566 para la compra . 14:51 | 03/08/2023 Subió también el dólar en el Banco Nación El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. La cotización pasó a ser $ 289 para la venta y $ 276 para la compra . 14:30 | 03/08/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval subía 1,50% y se ubicaba en 451.756,89 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 11,1%. Los papeles de Edenor y Loma Negra anotaban alzas de 4,37% y 3,89%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Mercado Libre lideraba ese lote con una suba de 11,1%, alentada por el buen balance que presentó la compañía en la jornada de ayer. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 1,2%. Así, el riesgo país ascendía 0,90% para ubicarse 2.029 puntos básicos. 14:10 | 03/08/2023 Otro precio que empezó a engordar Por Mara Pedrazzoli El precio mayorista de la carne sufrió un brusco aumento el viernes pasado en el Mercado de Liniers. Esa suba, cercana al 20 por ciento, se traslada al mostrador esta semana con los guarismos propios del comercio minorista: según barrios y niveles de ventas, aumentará por arriba o debajo de aquel porcentaje. Fuentes del sector afirman que se esperaba este aumento porque el valor de la hacienda había quedado retrasado respecto de la inflación minorista y que el lanzamiento del “dólar maíz” aceleró los planes. Además, tampoco debe descartarse un factor político dada la cercanía de las PASO. Leé la nota completa 13:45 | 03/08/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. En la región Asia-Pacífico cerraron hoy con saldo mayormente negativo: mientras que Taiwán no operó, Japón bajó 1,68%, Hong Kong 0,49% y Corea del Sur 0,42%; por su parte, China subió 0,58% en su índice Shanghai y 0,27% en el Shenzhen. En Europa las bolsas de referencia operaban con pérdidas: Londres descendía 0,43%, París 0,72%, Frankfurt 0,79%, Madrid 0,23% y Roma 0,94%. En los mercados de Nueva York su principal índice, Dow Jones Industriales, disminuía 0,11% y se ubicaba en 35.244,50 puntos, así como el índice selectivo S&P 500, que bajaba 0,13%; en tanto, el tecnológico Nasdaq ganaba 0,02%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, escalaba 0,56% y se ubicaba en 121.532,89 puntos. 13:26 | 03/08/2023 El dólar blue no deja de subir El dólar blue subió $ 1 más en los últimos minutos. La cotización actual es $ 571 para la venta y $ 566 para la compra . 13:05 | 03/08/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 1,35% y se comercializaba a un promedio de 4,8755 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:45 | 03/08/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,4%, a $ 576,31. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 1,2%, cotizándose a $ 518,60. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.020 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:27 | 03/08/2023 Otra suba del dólar blue El blue subió otros $ 5 con lo que en lo que va de la jornada ya acumula un aumento de $ 10. La cotización pasó a ser $ 570 para la venta y $ 565 para la compra . 12:09 | 03/08/2023 El Merval opera con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,48%, ubicándose en 447.382,16 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 159 millones. 11:54 | 03/08/2023 El dólar blue vuelve a subir El dólar blue subió otros $ 5. La cotización pasó a ser $ 565 para la venta y $ 560 para la compra . 11:38 | 03/08/2023 La Bolsa de Nueva York abre en baja Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,24% para ubicarse en 35.198,51 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,52% y 0,08%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:20 | 03/08/2023 Massa destacó que el aumento del mínimo no imponible de Ganancias apunta a mantener el poder adquisitivo Sergio Massa afirmó que el aumento del mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias a $ 700.875 mensuales brutos a partir de este mes, apunta a “mantener el poder adquisitivo de las y los trabajadores” y que el gravamen “no afecte los aumentos salariales”. “Para mantener el poder adquisitivo de las y los trabajadores, elevamos el piso del impuesto a las Ganancias a partir de agosto a $ 700.875. Esto permite llevar alivio fiscal a 300.000 trabajadores y trabajadoras que dejarán de pagar el impuesto”, afirmó Massa en la red social Twitter. Además, subrayó que “para sostener una mejor progresividad del impuesto, incrementamos las escalas en un 35% retroactivo a enero de este año, reduciéndolo a 715.000 personas”. “Mientras seguimos trabajando en la mejora del ingreso, del poder adquisitivo y de la calidad de vida de la gente, este tipo de medidas son claves para llevarles alivio fiscal y que el impuesto no afecte los aumentos salariales”, remarcó el ministro. 11:02 | 03/08/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,68% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 121.686,20 puntos. 10:38 | 03/08/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.011 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 275,50 para la compra y a $ 288,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:15 | 03/08/2023 La cotización del dólar en la apertura El dólar abrió con la misma cotización del cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 288,50 para la venta y $ 275,50 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 560 para la venta y $ 555 para la compra . 09:50 | 03/08/2023 Oficializan nuevos plazos para operaciones de compra y venta de bonos soberanos en moneda extranjera La Comisión Nacional de Valores (CNV) formalizó los nuevos plazos para las operaciones de compra y venta de títulos públicos en moneda extranjera, a través de la resolución general 969/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. En ella, la CNV dispuso las condiciones por las cuales los agentes podrán dar curso a órdenes para concertar operaciones de compra de bonos soberanos denominados y pagaderos en dólares con liquidación en moneda extranjera, en el segmento de concurrencia de ofertas con prioridad precio tiempo y en los plazos de liquidación de contado inmediato o de contado 24 horas. La normativa precisa que sólo se podrá dar curso "si durante los 15 días corridos anteriores, el cliente no concretó operaciones de venta de bonos denominados y pagaderos en dólares emitidos por la Argentina bajo ley local o extranjera, con liquidación en moneda extranjera, en el segmento de concurrencia de ofertas con prioridad precio tiempo". Asimismo, agrega que debe existir "manifestación fehaciente de no hacerlo en los 15 días corridos subsiguientes". 09:30 | 03/08/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,05% y se comercializaba a US$ 79,45 el barril en los contratos con entrega en setiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,07% y el barril se pactaba a US$ 83,14 pero en los contratos para octubre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 86,66 el barril, frente a los US$ 86,60 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,06%. 09:10 | 03/08/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............-0,80% Francia.............. CAC.............-0,68% Alemania........... DAX..............-0,65% España.............. IBEX.............-0,27% Italia...................FMIB.............-0,88% 08:50 | 03/08/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de resultados negativos, en una jornada en la que la de Taiwán no operó por ser feriado en ese país. según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei..............-1,68% China............. Shanghai...........+0,58% China..............Shenzhen..........+0,27% Hong Kong.....Hang Seng.........-0,49% Corea..............Kospi............... -0,42% 08:27 | 03/08/2023 Sube el piso del Impuesto a las Ganancias a $700.000 desde este mes El Gobierno anunció este jueves la suba del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias . Según informó el Ministerio de Ecomomía, a partir de este mes solo tributarán las remuneraciones superiores a $ 700.875 brutos mensuales. Leé la nota completa 08:00 | 03/08/2023 Los dólares que entran y los que salen El resultado neto para las operaciones del Banco Central en el mercado cambiario arrojó este miércoles saldo negativo, luego de siete ruedas consecutivas de compras netas de dólares por parte de la autoridad monetaria. Las operaciones de mercado abierto (MULC) del día reflejaron una venta neta de 99 millones de dólares, producto principalmente de la compra de divisas de la petrolera YPF para hacer frente a un pago de deuda de 225 millones de dólares. Leé la nota completa <