> El dólar blue cerró a $ 528 para la venta y $ 523 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la semana a $ 281,5 para la venta y $ 268,5 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:28 | 21/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 528 para la venta y $ 523 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la semana a $ 281,5 para la venta y $ 268,5 para la compra. 15:40 | 21/07/2023 La venta de motos usadas registró en junio una suba de 4% interanual Las ventas de motos usadas registró en junio un total de 33.719 unidades transferidas, lo que evidenció una suba interanual en el nivel de actividad del 4%, de acuerdo al reporte mensual de la División Motovehículos de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Los primeros seis del año arrojó un total de 213.705 transferencias, un 10% más que las 194.525 del mismo período de 2022 El informe precisó que en meses consecutivos hubo una baja del 12% ya que en mayo pasado se habían registrado 37.161 unidades vendidas. La marca que finalizó líder del mercado del usado fue Honda, con el 31% de las operaciones, más que duplicando a Yamaha con un 12%, que supera con amplitud a Zanella y Motomel que ambas alcanzaron el 9% del total y empatan en la tercera posición. 15:10 | 21/07/2023 La cotización de cierre del dólar en el Banco Nación Sobre el final de este viernes el dólar en el Banco Nación subió otros 50 centavos y así totalizó $ 1 de suba al cabo del día. La cotización de cierre fue $ 281 para la venta y $ 268 para la compra . 14:54 | 21/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja subía 0,21% y cotizaba a US$ 550,51 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz bajaba 1,25% y se comercializaba a US$ 208,85, mientras que el trigo caía 3,54% y se negociaba a US$ 257,67 en los contratos de septiembre. 14:29 | 21/07/2023 Subió el dólar en el Banco Nación En el último tramo de la jornada, el dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. La cotización ahora es $ 280,50 para la venta y $ 267,50 para la compra . 13:59 | 21/07/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval subía 2,30% y se ubicaba en 469.585,63 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 4,1%. Los papeles de Grupo Supervielle y Grupo Financiero Galicia anotaban alzas de 4,50% y 3,19%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Banco Supervielle lideraba ese lote con una suba de 4,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con alzas de hasta 1,7%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 4,1%. Así, el riesgo país cedía 0,83% a 2.021 puntos básicos. 13:45 | 21/07/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban hoy mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,78%, Tokio 0,57% y China descendió 0,06% en su índice Shenzhen y 0,06% en el Shanghái; en cambio en Hong Kong subió 0,78% y Seúl 0,37%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados positivos: Milán avanzaba 0,14%, Madrid 0,55%, París 0,65% y Londres 0,23%, mientras que Frankfurt bajaba 0,17%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,26% y se ubicaba en 35.318,54 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,31% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,14%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 1,78% y se ubicaba en 120.180,47 puntos. 13:18 | 21/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,56%, a un promedio de 4,7711 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:50 | 21/07/2023 Los jubilados que pidan créditos Anses no podrán comprar dólares El Banco Central (BCRA) formalizó la restricción al mercado de cambios de moneda extranjera para aquellos jubilados que sean beneficiarios del programa de créditos de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses). La semana pasada el organismo previsional relanzó la línea Créditos Anses, elevando los montos máximos de los mismos de $ 240.000 a $ 400.000 para los titulares de jubilaciones y pensiones; y de $ 85.000 a $ 150.000 para los beneficiarios de Prestaciones no Contributivas (PNC) y de la Pensión Universal al Adulto Mayor (PUAM). Los mismos mantienen una Tasa Nominal Anual (TNA) del 29%. Esta restricción regirá hasta tanto los solicitantes no hayan cancelado la totalidad de la deuda, la cual se puede pagar en 24, 36 o 48 cuotas. 12:33 | 21/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) se comercializaba a $ 530,42. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7%, cotizándose a $ 497,25. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.036 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:11 | 21/07/2023 El Merval opera en alza El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,53% ubicándose en 461.554,53 puntos. El volumen negociado en acciones superaba los $ 18 millones. 11:52 | 21/07/2023 Subió el dólar blue Tras un primer tramo de la rueda estable, el dólar blue subió $ 3. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan ahora a $ 528 para la venta y $ 523 para la compra . 11:45 | 21/07/2023 Alberto Fernández dialogó con Kristalina Georgieva por el acuerdo con el FMI El presidente Alberto Fernández contó que esta mañana mantuvo un diálogo telefónico con la directora del Fondo Monetario Internacional (FMI) Kristalina Georgieva y afirmó que en el gobierno están "trabajando a todo vapor tratando de alcanzar un acuerdo". "Estamos trabajando a todo vapor tratando de alcanzar un acuerdo. Prefiero dejar que trabajen los que están negociando y no hablar por los medios. No quiero adelantar nada. Hoy a la mañana hablé con Kristalina, cambiamos algunas ideas y espero que podamos avanzar", dijo el Presidente a Radio 10. En ese marco, aseguró que confía en que "se va a poder avanzar y encontrar los acuerdos necesarios" con el FMI y aseguró que el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, está "enfrentando la negociación con seriedad y un equipo sólido". Leé la nota completa 11:30 | 21/07/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,98% en el inicio de la jornada, ubicándose el índice Bovespa en 119.240,77 puntos. 11:14 | 21/07/2023 Los mercados de Nueva York operan con resultados mixtos Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, Dow Jones Industriales, bajaba 0,04%, situándose en 35.209,35 puntos. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq subían 0,38% y 0,23%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 10:56 | 21/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba a 2.036 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar se mantiene a $ 267 para la compra y a $ 280 para la venta en la pizarra del Banco de la Nación Argentina. 10:35 | 21/07/2023 ¿Cómo se reconfiguró el mercado del GNL a raíz del impacto de la guerra en Ucrania? "La crisis energética mundial desencadenada por la invasión rusa a Ucrania transformó los mercados de gas natural de manera estructural, con profundas implicancias tanto para los responsables políticos como para los actores del mercado. El GNL se convirtió en un nuevo suministro de base para Europa, mientras que el papel de equilibrio de China en el mercado mundial del gas aumentará. En este contexto, es necesario reevaluar la arquitectura de la seguridad del suministro mundial de gas y los mecanismos de flexibilidad subyacentes a través de un diálogo cada vez más estrecho entre productores y consumidores responsables". Leé la nota completa 10:11 | 21/07/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios y cotiza igual que al cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 280 para la venta y $ 267 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 525 para la venta y $ 520 para la compra . 09:46 | 21/07/2023 Una charla de Massa con Georgieva, el dólar agro y las PASO Por Leandro Renou Para todos los que están sentado en la mesa, la negociación con el Fondo Monetario Internacional (FMI) se extendió más de lo previsto y se convirtió en una pulseada demasiado dura con Argentina, en un claro contraste con los tiempos curiosamente veloces en los que el mismo organismo otorgó 57 mil millones para salvar al gobierno de Mauricio Macri. Esa idea, que antes era exclusiva de los sectores más duros del kirchnerismo, hoy se extiende a los consultores de la City, economistas y empresarios, que ven un juego demasiado desigual. En ese contexto, el ministro candidato, Sergio Massa, atraviesa las horas combinando negociaciones individuales con el FMI y cuestiones electorales. Y hay en el abanico diferentes opciones para alcanzar un acuerdo, que van desde cargos más altos a las importaciones, pagos atados al potencial exportador y un nuevo dólar para el agro que se anunciará en breve. Leé la nota completa 09:20 | 21/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,16% y se comercializaba a US$ 76,53 el barril en los contratos con entrega en septiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,12% y el barril se pactaba a US$ 80,53 también en los contratos para septiembre, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,28 el barril, frente a los US$ 81,46 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,22%. 09:00 | 21/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE...........+0,10% Francia.............. CAC.............+0,29% Alemania........... DAX..............-0,38% España.............. IBEX.............+0,05% Italia...................FMIB.............+0,18% 08:33 | 21/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados negativos, según la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............-0,57% China............. Shanghai...........-0,06% China..............Shenzhen..........-0,06% Hong Kong.....Hang Seng.........+0,78% Corea..............Kospi............... +0,37% Taiwán........... Taiex..................-0,78% 08:04 | 21/07/2023 El Banco Central sigue cediendo dólares y yuanes El Banco Central vendió este jueves 28 millones de dólares en el mercado de cambios , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 15 millones de dólares. En tanto, la autoridad monetaria participó con ventas por 198 millones de yuanes, equivalentes a alrededor de 27 millones de dólares . El dólar blue cerró sin cambios a 525 pesos por unidad. Leé la nota completa <