> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 20 de septiembre, 18:44 Compra venta Dólar Blue $725,00 $735,00 Dólar oficial $347,00 $367,00 El valor del dólar oficial hoy es de $347,00  para la compra y $367,00 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $725,00 y $735,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 108.93%. En comparación con la última jornada hábil, donde el blue cotizaba a $730,00 para la compra y $740,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:44 | 20/09/2023 La desocupación continúa retrocediendo En el segundo trimestre del año, la tasa de desempleo fue del 6,2 por ciento, según informó este miércoles el Indec. Es el menor desempleo en veinte años para un segundo trimestre, si se compara contra inicios de la serie en 2003. Al igual que la tasa de actividad que cerró en 47,6 por ciento en la última medición. En estos niveles, empieza a observarse cierta incapacidad de la economía argentina para generar nuevos puestos de trabajo de forma creciente . Abril, mayo y junio fueron meses de desaceleración de la actividad económica y aumento de la tasa de inflación, un combo poco favorable para la creación de empleo. La desocupación continúa retrocediendo 18:20 | 20/09/2023 18:20 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Valor blue 108.93 por ciento superando al oficial. Costo de compra $725,00 y costo de venta $735,00. El valor oficial se encuentra en $347,00 si quieres comprar y $367,00 si quieres vender. 17:58 | 20/09/2023 La pelea siderúrgica con la UE toma temperatura La Asociación Latinoamericana de Acero (Alacero), entidad que agrupa a los gigantes siderúrgicos de la región, manifestó su "preocupación en relación con el proceso de reglamentación e implementación del Mecanismo de Ajuste de Carbono en Frontera (CBAM, por sus siglas en inglés) impulsado por la Comisión Europea". "Entendemos que, con las condiciones actuales, será difícil cumplir en tiempo y forma con los requisitos solicitados, afectando los procesos de comercio tradicionales de nuestros miembros productores de acero de la región", advierte el comunicado. La pelea siderúrgica con la UE toma temperatura 17:36 | 20/09/2023 17:36 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Dólar no oficial $725,00 para comprar y $735,00 para vender. Dólar oficial $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre el dólar oficial y el dólar blue se encuentra en un 108.93 por ciento. 17:14 | 20/09/2023 Intimaciones millonarias La AFIP intimó a 208 contribuyentes con activos en el exterior no declarados por un monto que "supera los 330.000 millones de pesos", informó el organismo recaudador. Los bienes no fueron incluidos en las declaraciones de Bienes Personales y equivalen "al esfuerzo fiscal que implicarán las nuevas medidas de devolución de IVA a asalariados, jubilados y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH)". "Estos casos, que se encuentran en proceso de fiscalización, también tienen incidencia en el impuesto a las Ganancias, en virtud de los pagos acreditados en esas cuentas por concepto de intereses, dividendos y otro tipo de rentas", agregó. La identificación de las cuentas o tenencias financieras de argentinos no declaradas surge de la información recibida por la AFIP de terceros países mediante el intercambio automático de cuentas financieras (CRS). Intimaciones millonarias 16:52 | 20/09/2023 16:52 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Tipo de cambio no oficial $725,00 para comprar y $735,00 para vender. Dólar reglamentado $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en un 108.93 por ciento. 16:30 | 20/09/2023 Sergio Massa suspende las retenciones a la industria láctea El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció desde Santa Fe la suspensión de las retenciones lácteas por 90 días y el aumento de un 20 por ciento del incentivo económico al sector denominado "Impulso Tambero", por un equivalente a 10.000 millones de pesos hasta fin de año. Massa solicitó al sector que, a cambio, sostenga los precios de los productos por el plazo que dura la medida, con la rentabilidad asegurada . "Que tengamos acordado un sendero de precios claros para la gente en las góndolas es clave", sostuvo el ministro y candidato presidencial. Sergio Massa suspende las retenciones a la industria láctea 16:07 | 20/09/2023 16:07 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Divisa blue 108.93 por ciento sobre el oficial. Costo de compra $725,00 y costo de venta $735,00. La moneda oficial se encuentra en $347,00 para adquirir y $367,00 para comercializar. 15:45 | 20/09/2023 Niegan suba de precios en productos con reintegro de IVA La cadena de hipermercados Coto y la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), entidad que nuclea a las principales cadenas de hiper y supermercados, rechazaron públicamente las acusaciones trascendidas el lunes en redes sociales donde se los responsabilizaba por la suba en los precios de los productos que forman la canasta básica en un 20 por ciento. Se especuló con que los supermercados buscaron cubrirse ante la puesta en marcha del “Compre sin IVA” que podría perjudicarlos. También la Secretaría de Comercio desmintió esas versiones revelando que sólo registra las subas acordadas en el marco del Precios Justos, del 5 por ciento. Niegan suba de precios en productos con reintegro de IVA 15:23 | 20/09/2023 15:23 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Moneda blue 108.93% sobre el oficial. Compra $725,00 y precio de venta $735,00. El valor oficial está cotizada en $347,00 si quieres comprar y $367,00 para la venta. 15:01 | 20/09/2023 Vicentín: "Venimos trabajando en una oferta" El Banco Nación "se encuentra trabajando" en una propuesta a presentar, probablemente con otros socios o acreedores, para ofrecer una salida a la agroexportadora Vicentin y evitar su quiebra. Así lo informó, aunque sin avanzar en detalles, la presidenta de la entidad estatal (y principal acreedor individual), Silvina Batakis. Vicentín: "Venimos trabajando en una oferta" 14:39 | 20/09/2023 14:39 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Divisa blue a 108.93% arriba del oficial. Costo de compra $725,00 y costo de venta $735,00. El valor oficial se cotiza a $347,00 si quieres comprar y $367,00 para la venta. 14:17 | 20/09/2023 Los ceos que dejaron el macrismo y se fueron con Milei El libertario Javier Milei no sólo vació a Juntos por el Cambio de votos y de ideas, sino que se empezó a llevar a buena parte del poder económico que antaño era incondicional de la fuerza que conduce Mauricio Macri. El abanico de sectores que hoy bancan las ideas de La Libertad Avanza es variopinto: desde industriales de la UIA y banqueros, hasta petroleros, constructores, grandes exportadores y dirigentes de la Sociedad Rural (SRA). Los nombres que publica Página I12 son los perfiles más destacados, los primeras líneas que migraron, básicamente, por dos razones: la primera, que Milei suplantó a Patricia Bullrich en las chances de vencer a Sergio Massa en las elecciones; la segunda, que el libertario hace una celebración constante del tiempo que muchos ceos añoran, los años del menemismo y la liberalización de los mercados. Los ceos que dejaron el macrismo y se fueron con Milei 13:54 | 20/09/2023 13:54 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Billete blue está a 108.93% superando al oficial. Valor de compra $725,00 y precio de venta $735,00. La cotización oficial se cotiza a $347,00 si quieres comprar y $367,00 para la venta. 13:32 | 20/09/2023 Plan para el desarrollo del hidrógeno verde La secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, presentaron a empresarios, sindicalistas, investigadores, funcionarios y legisladores la Estrategia Nacional para el Desarrollo de la Economía del Hidrógeno (ENH) en Usuahia. Se trata de un plan para impulsar el desarrollo de la economía del hidrógeno a través de las capacidades industriales y tecnológicas nacionales, que son el diferencial competitivo de Argentina. El país promueve un proceso de planificación de sus políticas públicas orientado a alcanzar objetivos de sostenibilidad ambiental junto con los de desarrollo productivo y económico. . Plan para el desarrollo del hidrógeno verde 13:10 | 20/09/2023 13:10 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Dólar no oficial $725,00 para comprar y $735,00 para la venta. Dólar legal $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en un 108.93 por ciento. 12:48 | 20/09/2023 Indec: fuerte salto de los precios mayoristas en agosto El índice de precios mayoristas registró en agosto un incremento de 18,7 por ciento ,  mientras que el Costo de la Construcción avanzó 14,7 por ciento en el mismo período. Con estos incrementos, en los primeros ocho meses del año, los precios mayoristas avanzaron 87,2 por ciento y el costo de la construcción, 80,6 por ciento. Indec: fuerte salto de los precios mayoristas en agosto 12:26 | 20/09/2023 12:26 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Valor blue a 108.93% arriba del oficial. Costo de compra $725,00 y valor de venta $735,00. La moneda oficial se cotiza a $347,00 para la compra y $367,00 para deshacerse de él. 12:04 | 20/09/2023 Más dólares para el Banco Central El Banco Central compró este martes 62 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que registró 26 jornadas consecutivas con resultado positivo. "En septiembre acumula compras por unos 512 millones de dólares", precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El saldo de la rueda se da en el marco del restablecimiento del Programa de Incremento Exportador (PIE) para la soja, que tiene como particularidad que en lugar de fijar un tipo de cambio diferencial, el estímulo está en que los exportadores tendrán libre disponibilidad sobre 25 por ciento de las divisas que liquiden. Más dólares para el Banco Central 11:42 | 20/09/2023 11:42 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Valor blue a 109.15% sobre el oficial. Tasa de compra $725,00 y venta $735,00. La cotización oficial cotiza a $346,64 para comprar y $366,64 si quieres vender. 11:20 | 20/09/2023 La sequía pegó fuerte en el dato de crecimiento económico La actividad económica durante el segundo trimestre del año bajó 4,9 por ciento en relación con igual período de 2022 , afectada por la sequía histórica que gravitó de manera negativa en el sector agropecuario, según informó este martes el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Además, el Producto Bruto Interno (PBI) entre abril y junio de este año se colocó 2,8 por ciento debajo del registrado entre enero y marzo. La sequía pegó fuerte en el dato de crecimiento económico 10:58 | 20/09/2023 10:58 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Tipo de cambio no oficial $730,00 para la compra y $740,00 para vender. Dólar reglamentado $346,64 y $366,64, respectivamente. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en 110.59%. <