> El dólar blue está a $ 379 para la compra y $ 375 para la venta . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 209 para la venta y $ 201 para la compra . En vivo las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 15/03/2023 El cierre del blue El dólar blue cerró su cotización con un ligero aumento: $379 para la venta y $375 para la compra . En tanto en el Banco Nación la divisa extranjera también se mantuvo en alza y terminó la ronda a  $209 para la venta y $201 para la compra. 15:47 | 15/03/2023 Banco Nación lanzó línea de crédito por $ 10.000 millones para financiar inversiones en turismo La presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, y el ministro de Turismo, Matías Lammens, acordaron hoy, en la provincia de Tucumán, la puesta en marcha de una línea de crédito, con fondos por $ 10.000 millones, destinada a invertir en proyectos estratégicos de micro, pequeñas, medianas y grandes empresas del sector turístico en todo el país. El acuerdo se suscribió "con el objetivo de profundizar el desarrollo de la industria turística en la Argentina", destacó el Banco Nación en un comunicado. Junto al gobernador de Tucumán, Juan Manzur, Batakis destacó "la importancia de acompañar a todos los sectores productivos, y en este marco el sector turismo es estratégico porque genera empleo, ingreso de divisas, tiene impacto en el territorio y es una actividad federal". "Nosotros, desde el Banco Nación tenemos que acompañar el desarrollo en cada una de las regiones del país", remarcó la funcionaria. 15:04 | 15/03/2023 El dólar oficial cerró con aumento El dólar oficial continúa su tendencia alcista. Al final de la ronda de este miércoles cotizó en $209 para la venta y $201 para la compra. 14:47 | 15/03/2023 Caen las acciones argentinas en Wall Street En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Tenaris lideraba ese lote con una baja de 9,3%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 3,1%, mientras que los títulos en pesos operaban con bajas de hasta 1,2%. Así, el riesgo país marcaba un incremento de 4,9% a 2.405 puntos básicos. 14:20 | 15/03/2023 Sube el dólar blue Tras una caída que lo llevó $ 2 por debajo de su cotización de apertura, el dólar blue recortó la baja y ahora está por encima de lo que estaba cuando comenzaron las operaciones. Ahora cotiza a $ 378 para la compra y $ 374 para la venta . 13:50 | 15/03/2023 El Merval baja El índice S&P Merval bajaba 5,37% y se ubicaba en 208.585,40 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 9,3%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Banco Macro y BBVA anotaban caídas de 8,45% y 8,11%, en ese orden. 13:35 | 15/03/2023 Shell aumentó 3,8% sus combustibles La marca Shell aumentó un 3,8% el valor de sus naftas y gasoil a partir del primer minuto de hoy, en consonancia con lo acordado con el Gobierno, en el marco del programa Precios Justos que fijó topes para los incrementos del sector. Según ese entendimiento, las compañías petroleras vienen incrementando desde diciembre pasado un 4% mensual el valor de los combustibles, mientras que, para este mes el incremento pautado es del 3,8%. En ese contexto, la empresa Raízen, licenciataria de la marca Shell, comunicó que, a partir de las 0 hora de hoy, dispuso un aumento en los precios de los combustibles de un "3,8% promedio”. 13:08 | 15/03/2023 El dólar blue vuelve a la cotización inicial de la rueda Tras el retroceso que tuvo poco antes del mediodía, el blue vuelve a subir. Ahora las operaciones en el mercado paralelo se realizan a $ 377 para la compra y $ 373 para la venta . 13:00 | 15/03/2023 Se derrumba el Credit Suisse Las acciones del banco Credit Suisse se desplomaban esta mañana más de 30% y tocaban un mínimo histórico, arrastrando al resto de los papeles financieros, tras la decisión de su principal inversor de no ampliar su participación accionaria y en medio de un clima de desconfianza generalizada en el sistema bancario internacional. Amar Al Judairy, presidente del Banco Nacional Saudita, principal accionista de Credit Suisse, descartó invertir más dinero en el banco en una entrevista televisiva. “La respuesta es absolutamente no, por varias razones que son reglamentarias y estatutarias”, declaró Al Judairy y explicó que de aumentar la participación actual del 9,8% a más del 10%, entrarían en vigor “una serie de nuevas reglas”. Apuntando a traer tranquilidad, el presidente de Credit Suisse, Axel Lehmann, afirmó que el banco no necesita ningún rescate gubernamental y que el mismo posee "un balance sólido” y se mostró confiado en el proceso de reestructuración que comenzó el banco meses atrás, en el cual buscará focalizarse en la gestión patrimonial desvinculándose de su unidad de inversión. El Credit Suisse, fundado en 1856, es el segundo banco más grande de Suiza y uno de los principales de Europa. 12:39 | 15/03/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,6% y cotizaba a $ 397,71 . El dólar ME P o Bolsa ascendía1,6% y se comercializaba a $ 383,75 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.370 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:24 | 15/03/2023 Wall Street abrió en baja La Bolsa de Nueva York abrió a la baja, arrastrada por el miedo a valores de riesgo provocado por la crisis del sector bancario y la desaceleración en Europa. En las primeras operaciones, el índice industrial Dow Jones perdía 1,40% ; el Nasdaq -de componente tecnológico- cayó 1,01% ; y el índice ampliado S&P 500 -de las mayores 500 empresas cotizadas-, se retrajo 1,39% . Los principales índices cayeron este miércoles alrededor de un uno por ciento o más, y los bancos estadounidenses siguieron a sus contrapartes europeas a la baja debido a que los inversores se obsesionaron con el caso de Credit Suisse. JPMorgan Chase cayó 4,2%, Citigroup perdió 5,7% y el asediado banco regional First Republic se hundió 15,0%. 12:00 | 15/03/2023 Baja el dólar blue Al cabo de dos horas de operaciones, el dólar blue retrocede. La baja es de $ 2. La cotización en el mercado paralelo al mediodía es $ 375 para la compra y $ 371 para la venta . 11:52 | 15/03/2023 Baja la Bolsa porteña en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una baja de 3,42% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 212.886,42 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 574,3 millones. 11:14 | 15/03/2023 El índice Bovespa bajaen la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 1,43% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 101.464,90 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,74% y se comercializaba a un promedio de 5,2927 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:53 | 15/03/2023 ¿Qué piensan Krugman y Stiglitz acerca de la caída del Silicon Valley Bank? Por Javier Lewkowicz "De repente, parece que estamos volviendo a ver viejas escenas. El Silicon Valley Bank (SVB) no era de las instituciones financieras más grandes del país, así como no lo era Lehman Brothers en 2008. Sin embargo, el SVB no es Lehman. Y 2023 no es 2008. Probablemente no estemos frente a una crisis sistémica ", evaluó el economista norteamericano de la universidad de Princeton y premio Nobel Paul Krugman. La quiebra del Silicon Valley Bank provocó un enorme cimbronazo en el sistema financiero, cuyas consecuencias finales todavía se desconocen. Las bolsas en todo el mundo sintieron el impacto, más allá de la reacción de la administración del presidente Joe Biden de proteger a los depositantes de dicha institución. Dos de las principales figuras en materia económica a nivel mundial, Paul Krugman y Jospeph Stiglitz, se refirieron a la situación. Advierten que la responsabilidad de la caída del SVB se debe a las regulaciones laxas aprobadas durante la gestión Trump y al efecto de la política monetaria de suba de las tasas aplicado por Biden. Leé la nota completa 10:24 | 15/03/2023 A cuánto está el riego país El riesgo país argentino se mantenía en 2.293 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 200,75 para la compra y a $ 208,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:07 | 15/03/2023 La cotización del dólar en la apertura Mitad de semana y arranca una nueva rueda de operaciones cambiarias. En los primeros minutos las cotizaciones del dólar no varían. El blue está a $ 377 para la compra y $ 373 para la venta . En el Banco Nación el oficial cotiza a $ 208,75 para la venta y $ 200,75 para la compra . 09:49 | 15/03/2023 Críticas y apoyos al nuevo esquema negociado con el FMI "Nos parece que esta negociación que llevó adelante el ministro de Economía, Sergio Massa, y su equipo es favorable para el Gobierno porque reconoce el impacto de una situación externa que nos va a significar una disminución importante del volumen exportable durante este año. Se trata de una sequía que hace décadas que no se conocía", señaló el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, en relación a la baja en el objetivo de acumulación de reservas por parte del Banco Central que se negoció con el FMI. Leé la nota completa 09:25 | 15/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,82% y se comercializaba a US$ 70,03 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 1,73% y el barril se pactaba a US$ 76,11 en los contratos de mayo, de acuerdo con la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 78,92 el barril, frente a los U$S 81,88 del día anterior, lo que representó un descenso de 3,62%. 09:00 | 15/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con bajas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -2,35% Francia. CAC: -3,39% Alemania. DAX: -2,76% España. IBEX: -3,69% Italia. FMIB: -3,52% 08:37 | 15/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,03% China. Shanghai: +0,55% China. Shenzhen: -0,03% Hong Kong. Hang Seng: +1,52% Corea. Kospi: +1,31% Taiwán. Taiex: +0,18% 08:15 | 15/03/2023 Alimentos sin control, FMI y el golpe político Por Leandro Renou El 6,6 por ciento de inflación del mes de febrero que comunicó el INDEC fue un dato muy duro para el bolsillo, para la Casa Rosada y el Ministerio de Economía. El número, el más alto desde que Sergio Massa es ministro -detrás del 7 por ciento de arrastre de Martín Guzmán- y el más alto anualizado en 30 años obliga al Gobierno a tener, sí o sí, un IPC de 3,5 por ciento hasta fin de año para llegar a la meta del 60 por ciento del Presupuesto, casi un imposible. Pero abre además el debate sobre una perspectiva a futuro, en un año electoral, más que compleja por dos razones centrales: es una de las primeras veces que se combinan, para este número que pone la inflación anual en 102,5 por ciento, las subas récord en alimentos y una serie de violaciones a los acuerdos de precios por parte de las alimenticias, con el efecto inflacionario que el acuerdo con el Fondo Monetario (FMI) tiene sobre algunas variables como tarifas y precios regulados. Todo en un escenario de sequía que instala un período de alta volatilidad. Leé la nota completa 07:51 | 15/03/2023 El Banco Central realizó la mayor venta de dólares del mes El Banco Central finalizó este martes con un saldo negativo de 145 millones de dólares por intervenciones en el mercado de cambio. Esta venta fue la mayor en lo que va del mes y se explicó por pagos de importación de energía y otras importaciones. De esta manera, la autoridad monetaria acumula en el mes ventas por 549,5 millones de dólares . <