> El dólar blue cerró su cotización a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 234 para la venta y $ 226 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 05/05/2023 El cierre del blue Esta semana, el dólar blue cerró su cotización a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 234 para la venta y $ 226 para la compra 15:40 | 05/05/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja subía 1,08% y cotizaba a US$ 538,02 la tonelada en los contratos de mayo. En tanto, el maíz sumaba 0,85% y se comercializaba a US$ 256,68 en los contratos de mayo, mientras que el trigo ascendía 1,70% y se transaba a US$ 241,04 proyectando a julio. 15:15 | 05/05/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación El dólar subió otros 50 centavos antes del fin de la rueda cambiaria. La cotización de cierre fue de $ 236 para la venta y $ 226 para la compra. 14:55 | 05/05/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con alzas El índice S&P Merval subía 4,77% y se ubicaba en 295.225,53 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street ascendían hasta 7,1%. Los papeles de Telecom Argentina y Grupo Financiero Galicia anotaban alzas de 7,23% y 6,98%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Grupo Financiero Galicia lideraba ese lote con una suba de 7,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con descensos de hasta 2,4%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 2,4%; así, el riesgo país se mantenía sin cambios en 2.582 puntos básicos. 14:30 | 05/05/2023 Sube el dólar blue El dólar blue subió $ 1. Ahora se vende a $ 469 . Para la compra está a $ 464 para la compra. 14:07 | 05/05/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba en alza en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con altibajos, en una jornada en la que Japón y Corea del Sur no operaron. Taiwán subió 0,11% y Hong Kong, 0,50%; mientras que China bajó tanto en su índice Shanghai (-0,48) como en el Shenzhen (-0,81). En Europa, las principales bolsas operaban con cifras positivas: Londres crecía 0,32%; París, 0,29%; Frankfurt, 0,73%; Madrid, 0,26%; y Milán, 1,28%, según la agencia Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 1,29% y se ubicaba en 33.555,18 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq ganaban 1,39% y 1,79%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, avanzaba 1,09% y se ubicaba en 103.292,33 puntos. 13:37 | 05/05/2023 Los números del déficit comercial El índice de cantidades de las exportaciones del primer trimestre registró un descenso de 15,6 por ciento respecto a igual período del año anterior, por la incidencia de la sequía en los envíos de cereales y derivados a los mercados internacionales, informó el Indec . Leé la nota completa 12:48 | 05/05/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,2% y cotizaba a $ 449,09 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa sumaba 0,5% y se comercializaba a $ 432,17 . 12:25 | 05/05/2023 El dólar suma otros 50 centavos El dólar cotizaba este mediodía a $ 225,50 para la compra y a $ 233,50 para la venta en el Banco Nación. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.582 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:04 | 05/05/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 2,87% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 289.866,20 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones rozaba los $ 228 millones. 11:47 | 05/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 0,16%, a un promedio de 4,9755 reales por unidad , según la agencia de noticias Bloomberg. 11:25 | 05/05/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,89% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 103.088,83 puntos. 11:00 | 05/05/2023 Los mercados de Nueva York operan en alza Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 1,27% para ubicarse en 33.547,83 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq ganaban 1,26% y 1,25%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 10:38 | 05/05/2023 Subió el dólar en el Nación El dólar cotiza a $ 225 para la compra y a $233 para la venta en el Banco Nación En tanto, el riesgo país argentino se mantenía en 2.582 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 10:16 | 05/05/2023 La cotización de apertura del dólar Los primeros minutos de la rueda cambiaria de este viernes no muestran modificaciones en la cotización del dólar. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 232,50 para la venta y $ 224,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. 09:50 | 05/05/2023 EE.UU. suma más bancos regionales en problemas El banco regional estadounidense Pacific Western llegó a registrar este jueves caídas de alrededor del 50 por ciento en su cotización de Wall Street , tras un descenso de 58 por ciento del miércoles. La situación encendió nuevamente las alarmas de una crisis bancaria en Estados Unidos. Leé la nota completa 09:25 | 05/05/2023 Otro anzuelo para pescar dólares Los turistas podrán pagar en el país con billeteras electrónicas a un tipo de cambio que tendrá como referencia los dólares financieros. Así lo informó este jueves el Banco Central. Se trata de una medida que busca incentivar la entrada de dólares de los turistas a través de los canales formales, y que previamente se había implementado para los pagos con tarjetas de no residentes en los comercios locales. A su vez, la autoridad monetaria anunció que las fintech que ofrecen cuentas virtuales (CVU) no podrán ofrecer negocios vinculados con las criptomonedas . Se trata de una regulación que ya estaba vigente para los bancos tradicionales. Leé la nota completa 09:02 | 05/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,74% y se comercializaba a US$ 69,75 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,75% y el barril se pactaba a US$ 73,77 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 73,26 el barril, frente a los US$ 73,75 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,67%. 08:38 | 05/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,32% Francia. CAC: +0,29% Alemania. DAX: +0,73% España. IBEX: +0,26% Italia. FMIB: +1,28% 08:15 | 05/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, en una jornada en la que las de Japón y Corea no operaron por ser feriados en esos países, según datos de la agencia Bloomberg. China. Shanghai: -0,48% China. Shenzhen: -0,81% Hong Kong. Hang Seng: +0,50% Taiwán. Taiex: +0,11% 07:50 | 05/05/2023 El swap con China ya paga la mitad de las importaciones Por Leandro Renou Mientras el ministro de Economía, Sergio Massa, espera que se resuelvan los acuerdos con el Fondo Monetario (FMI) y el puente de crédito comercial con Brasil, el pacto del swap de yuanes con China para el comercio bilateral empezó a rendir sus frutos y a ahorrarle dólares al Gobierno. Fuentes de la Secretaría de Comercio adelantaron a Página I12 que en abril se autorizaron operaciones en yuanes por un equivalente a 1087 millones de dólares, volúmen que explica la mitad de lo que habitualmente se paga por las importaciones del país asiático en el mes. Los sectores que se plegaron al pedido de comerciar en yuanes fueron electrónica, motos, autos y autopartes, algo de fertilizantes y herbicidas, insumos para la minería, equipamiento y  maquinaria pesada. Leé la nota completa <