> Silicon Valley Bank es el banco norteamericano más grande en quebrar desde la crisis financiera de 2008. Días antes también había caído el banco Silvergate que se dedicaba al negocio de las criptomonedas. Repercusiones en los mercados del mundo y Argentina. La Reserva Federal de EEUU emitió un comunicado en el que aseguró que pondrá a disposición "fondos adicionales para las instituciones y así ayudar a garantizar que los bancos tengan la capacidad de satisfacer las necesidades de sus depositantes". Radiografía de la quiebra bancaria más resonante desde 2008 , por Federico Kucher. Hay actualizaciones de la nota! 20:46 | 14/03/2023 La UE dijo que EEUU no respeta las reglas del comercio internacional con su plan antiinflación El jefe de la diplomacia de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, consideró que la Ley de Reducción de la Inflación (IRA, en inglés) de Estados Unidos "no respeta" las reglas del comercio internacional "en muchas cosas". "Con la IRA (un gran programa sobre el clima y contra la inflación), Estados Unidos lanzó una de las políticas más proteccionistas desde los años 1930", subrayó durante un debate sobre las relaciones transatlánticas en el Parlamento Europeo. "Las soluciones deben siempre respetar las reglas del comercio internacional y nosotros siempre lo defendimos, y está claro que lo que planteó Estados Unidos, en muchas cosas, no lo hace", lamentó. 20:00 | 14/03/2023 Petróleo cae a su nivel más bajo en 4 meses en mercado temeroso de una recesión Los precios del petróleo terminaron en fuerte baja este martes, en mínimos en cuatro meses, en un mercado preocupado por una eventual recesión a causa de los ajustes de tasas de interés, que crearon turbulencias en el sector bancario de Estados Unidos. El precio del barril de Brent del mar del Norte para entrega en mayo perdió así 4,11% para cerrar en 77,45 dólares en Londres, en tanto el barril de West Texas Intermediate (WTI) para abril perdió 4,63% a 71,33 dólares en Nueva York. 19:00 | 14/03/2023 Sin cambios en la cotización oficial del dólar en Argentina El dólar se mantuvo estable durante toda la jornada y no registró cambios en su cotización. Al cierre de la rueda, en la pizarra del Banco Nación quedó a $ 208,25 para la venta y $ 200,25 para la compra . 18:00 | 14/03/2023 El petróleo de Texas abre con una bajada del 1,7 %, hasta 73,53 dólares El precio del petróleo intermedio de Texas (WTI) abrió este martes con una bajada del 1,7 %, hasta 73,53 dólares el barril, todavía afectado por la volatilidad en el sector bancario estadounidense, provocada por el colapso de la semana pasada de los bancos regionales Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank. A las 9.00 hora local (14.00 GMT), los contratos de futuros del WTI para entrega en abril perdían 1,27 dólares con respecto al cierre de la jornada previa. El precio del petróleo de referencia en Estados Unidos ya se dejó ayer un 2,45 % dividido entre el temor a una nueva crisis financiera y el optimismo por la recuperación en China. Para el analista de la firma Oanda, Craig Erlam, la caída del petróleo se debió a que la volatilidad en el sector financiero "desencadenó una aversión generalizada al riesgo". "Hoy volvemos a ver (los precios) bajar, aunque todavía por encima de los mínimos de ayer. Si los mercados se asientan, podría evitarse una ruptura de los mínimos, pero los operadores del petróleo, al igual que los del resto del mundo, seguirán nerviosos ante la perspectiva de nuevas turbulencias", agregó el analista. 17:10 | 14/03/2023 Londres avanza un 1,17 % con un repunte de la banca La Bolsa de Valores de Londres cerró este martes con una subida del 1,17 % una sesión en la que repuntaron los títulos bancarios, tras haber caído en las últimas jornadas por el temor al un contagio tras el colapso del estadounidense Silicon Valley Bank. El FTSE-100, índice principal en la capital británica, avanzó 88,48 puntos, hasta 7.637,11 enteros, mientras que el secundario FTSE-250 ganó un 1,62 %, 304,58 puntos, hasta 19.129,66 enteros. La libra esterlina se depreciaba un 0,06 % respecto al euro al cierre de la Bolsa, hasta 1,1338 euros, y retrocedía un 0,14 % frente al dólar estadounidense, hasta 1,2150 dólares. En la Bolsa londinense, la automovilística Rolls Royce Holdings encabezó las ganancias con una subida del 7,03 %, mientras que la firma de reparto Ocado Group avanzó un 4,11 %, la financiera Hargreaves Lansdown un 3,99 %, la gestora de patrimonio St James Place un 3,63 % y la energética Centrica un 3,42 %. Entre los bancos, Barclays subió un 3,11 %, Lloyds un 2,14 %, NatWest un 1,98 %, HSBC un 1,57 % y Standard Chartered un 1,16 %. Por contra, encabezó las pérdidas la minera Fresnillo, al ceder un 1,45 %, y le siguieron la energética National Grid, con una caída del 0,47 %, la tabaquera Imperial Brands Group, que perdió un 0,47 %, la también tabaquera British American Tobacco un 0,45 % y la compañía de agua Severn Trent un 0,42 %. 16:14 | 14/03/2023 Chile descarta consecuencias en sus bancos tras quiebras bancarias en EE.UU. El ministro chileno de Hacienda, Mario Marcel, descartó este martes posibles consecuencias en la plaza local tras el colapso en Estados Unidos del Silicon Valley Bank (SVB) y el Signature Bank y dijo que las entidades instaladas en Chile están sometidos a las mayores exigencias regulatorias recogidas en el acuerdo Basilea III. "El Silicon Valley Bank, por su tamaño, era un banco que no estaba sujeto en Estados Unidos a las normas de Basilea III", dijo Marcel en referencia al conjunto de iniciativas acordadas internacionalmente para fortalecer el sistema financiero tras la crisis de las hipotecas subprime iniciada en 2007. En Chile "las normas de Basilea III, de acuerdo a la Ley General de Bancos que se aprobó ya hace unos años, son aplicables a todos los bancos de la plaza y por lo tanto ese tipo de riesgos afortunadamente no los tenemos", apuntó a los medios Marcel, quien fue presidente del Banco Central de Chile desde 2016 hasta que en marzo de 2022 entró a formar parte del Gobierno del progresista Gabriel Boric. "Se ha ido avanzando en la implementación de esa normativa y eso es algo que nos da mucha tranquilidad", agregó. 14:55 | 14/03/2023 La calificadora Moody´s rebaja perspectiva para el sistema bancario de EEUU La agencia calificadora Moody´s revisó a la baja la calificación de perspectiva del sistema bancario estadounidense tras los colapsos de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank, al considerar que el endurecimiento monetario de la Reserva Federal (FED) presionará aún más a las entidades bancarias. Según el reporte de Moody´s, la acelerada suba de tasas de la FED que llevó las mismas desde un nivel cercano a cero a un rango de entre 4,75% y 5% en menos de un año, continuará presionando a los bancos reduciendo sus ganancias. Esto último ocurrirá particularmente en aquellos con una mayor proporción de activos de tasa fija. Uno de los motivos de la caída de SVB fue precisamente la composición de sus inversiones: el banco colocó más de la mitad de sus activos en bonos a largo plazo del Tesoro con un rendimiento de aproximadamente 1,63% anual. No obstante, tras el aumento de tasas de la FED, estos bonos perdieron buena parte de su valor por lo que cuando requirió más fondos para sostener sus depósitos, tuvo que vender estos títulos a pérdida. "Nuestro caso base es que continúe el endurecimiento monetario de la FED, lo que podría profundizar los desafíos de algunos bancos", indicó Moody´s en un informe difundido por la agencia de noticias DPA, que dispuso bajar la calificación en base al “rápido deterioro en el ambiente operativo tras las corridas de depósitos en SVB, Slivergate y Signature”. Del lado opuesto, los bancos con mayor capitalización y exposiciones sectoriales diversas estarían más protegidos. 13:51 | 14/03/2023 Suben las acciones argentinas en Wall Street El índice S&P Merval sube 1,34% y se ubica en 228.255,08 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 4,4%. En el panel líder local, los papeles de Holcim y Mirgor anotaban alzas de 5,78% y 3,42%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Edenor lideraba ese lote con un incremento de 4,4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 2,8%, mientras que los títulos en pesos marcaban altibajos. 12:46 | 14/03/2023 España pide completar la unión bancaria tras colapso de Silicon Valley Bank La vicepresidenta de Asuntos Económicos de España, Nadia Calviño, insistió este martes en su mensaje de tranquilidad y "máxima prudencia" a raíz del colapso de Silicon Valley Bank (SVB), pero también hizo un llamamiento para "completar" la unión bancaria con instrumentos de gestión de crisis y un fondo común de garantía de depósitos. "Estos acontecimientos ponen de relieve la necesidad de avanzar lo antes posible para completar y reforzar la unión bancaria", dijo en la comparecencia de prensa posterior a la reunión de ministros de Economía y Finanzas de la Unión Europea (Ecofin) en Bruselas. 12:15 | 14/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 3,23% La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 3,23% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 232.519,26 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 148,7 millones 11:55 | 14/03/2023 Wall Street sube impulsada por el rebote de bancos Wall Street empezó la jornada de este martes en verde y el Dow Jones de Industriales, su principal indicador, sumaba un 1,04 % aupado por el sector financiero que hoy rebotaba tras jornadas de nervios por el colapso del banco Silicon Valley Bank (SVB) y coincidiendo con los datos de la inflación en EE.UU. de febrero. Diez minutos después del inicio de las operaciones en la Bolsa de Nueva York, el Dow Jones ganaba 331,99 puntos, hasta 32.151,13 unidades, mientras que el selectivo S&P 500 subía un 1,52 % o 58,46 enteros, hasta 3.914,22 puntos. El índice compuesto del mercado Nasdaq, donde cotizan las principales tecnológicas, escalaba un 1,83 % o 204,94 unidades, hasta 11.393,78 enteros. 11:31 | 14/03/2023 El índice Bovespa sube 0,47% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,47% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.605,87 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,10% y se comercializaba a un promedio de 5,2423 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:05 | 14/03/2023 Bancos afectados por cierre de SVB rebotan con fuerza tras días de tensiones Los bancos regionales estadounidenses que se han visto fuertemente afectados por los cierres de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank la semana pasada se disparaban la mañana de este martes en las operaciones electrónicas previas a la apertura de la Bolsa de Wall Street, tras varios días de feroces caídas. Las acciones de First Republic Bank, que ayer se dejaron más de un 50 %, rebotaban esta mañana casi un 47 %. El domingo, First Republic Bank intentó calmar los ánimos de los inversores asegurando que había mejorado y diversificado aún más su posición financiera a través del acceso a liquidez adicional del Banco de la Reserva Federal y JPMorgan Chase. 10:35 | 14/03/2023 La tasa de inflación en EE.UU. baja cuatro décimas, hasta el 6 % en febrero La tasa interanual de inflación en Estados Unidos siguió bajando en febrero, por octavo mes consecutivo, y se situó en el 6 %, cuatro décimas por debajo de la de enero, según los datos ofrecidos este martes por la Oficina de Estadísticas Laborales (BLS, en inglés). Sin embargo, en términos mensuales los precios de consumo subieron cuatro décimas, en un momento en el que la Reserva Federal se enfrenta a un gran escrutinio por sus medidas para poner coto a la inflación, y más ahora tras la debacle del banco Silicon Valley Bank (SVB) y los temores de una crisis bancaria. 10:00 | 14/03/2023 Las bolsas del Sudeste Asiático caen arrastradas por el banco SVB Los mercados de valores del Sudeste Asiático finalizaron este martes la jornada en números rojos, arrastradas por la quiebra de los bancos estadounidenses Silicon Valley Bank y Signature Bank. En Singapur, el parqué de la ciudad-Estado retrocedió 2,62 puntos, un 0,08 por ciento, y el índice STI terminó en 3.129,75 unidades. En Indonesia, la plaza de Yakarta bajó 145,14 puntos, un 2,14 por ciento, por lo que el indicador compuesto JCI acabó con 6.641,81 enteros. En Tailandia, el parqué de Bangkok cayó 49,18 puntos, el 3,13 por ciento, y el selectivo SET se situó en 1.523,89 unidades. En Malasia, la bolsa de Kuala Lumpur se dejó 28,00 puntos, un 1,97 por ciento, y el índice KLCI cerró en 1.393,83 puntos al final de la sesión. En Filipinas, la bolsa de Manila restó 151,12 enteros, el 2,31 por ciento, y el indicador compuesto PSEi quedó en 6.393,33 puntos. En Vietnam, el índice VN del parqué de Ho Chi Minh (antigua Saigón) concluyó la sesión bursátil con 1.040,13 unidades tras descender 12,67 enteros, un 1,20 por ciento. 09:26 | 14/03/2023 EEUU planea una nueva subasta del SVB tras el fracaso de la primera Las autoridades estadounidenses siguen tratando de buscar un posible comprador para el Silicon Valley Bank (SVB) y están planeando una segunda subasta tras el fracaso de la primera que llevaron a cabo este fin de semana, después del colapso y la intervención de la entidad. Así lo adelantaron este lunes varios medios económicos, entre ellos el diario The Wall Street Journal (WSJ) y el canal CNBC, citando a fuentes anónimas. La Corporación Federal de Seguro de Depósitos (FDIC, en inglés) -que ha asumido el control del banco- abrió durante el fin de semana una puja para tratar de vender los activos del SVB, pero esta se cerró el domingo sin éxito, después de que las principales entidades del país optaran por no involucrarse. 08:48 | 14/03/2023 El HSBC cae 4,7 % en Hong Kong tras comprar la filial británica de SVB Las acciones en la Bolsa de Hong Kong del HSBC, el mayor banco de Europa, cayeron hoy un 4,71 % después de que el grupo anunciase la compra de la filial en Reino Unido de la colapsada entidad estadounidense Silicon Valley Bank (SVB). Los títulos de la compañía en Londres, donde también cotiza, habían perdido un 4,05 % en la jornada de este lunes, y hoy se dejaban cerca de otro 1,3 % apenas media hora después del inicio de la sesión. 08:22 | 14/03/2023 Francia descarta riesgo de contagio por quiebra del banco SVB La quiebra de los bancos estadounidenses SVB y Signature Bank no pone en peligro los bancos franceses, indicó este lunes el ministro de Economía, Bruno Le Maire. "No veo riesgo de contagio. Por lo que no hay ningún tipo de alerta", aseguró Le Maire en el medio France Info. El funcionario aseguró que el sistema bancario francés es "sólido", cuenta con un coeficiente de liquidez "elevado" y con un "sector de actividad muy diversificado". 07:55 | 14/03/2023 Bolsas asiáticas cierran con bajas tras colapso bancario en EEUU La bolsa de Hong Kong cerró este martes en fuerte baja de más de 2%, mientras otras bolsas asiáticas reaccionaron con temor a un posible contagio por el colapso del banco californiano Silicon Valley Bank. El índice Hang Seng de Hong Kong se hundió 2,27%, o 448,01 puntos a 19.247,96. En Japón, el índice de referencia Nikkei 225 perdió 2,19%, o 610,92 puntos, para cerrar en 27.222,04 puntos. Por su lado, el índice Topix de todos los valores cayó 2,67%, a 1.947,54 puntos. En China, el índice compuesto de Shanghái cayó 0,72% a 3.245,31 puntos, mientras que el índice compuesto de Shenzhen perdió 0,98% a 2.075,93 puntos. 07:20 | 14/03/2023 Garantizan los depósitos del Silicon Valley Bank Por Federico Kucher El sistema financiero norteamericano atraviesa un clima de ansiedad , especulación, volatilidad e incertidumbre luego de conocerse la quiebra y el cierre del Silicon Valley Bank al final de la semana pasada. La Reserva Federal y el Tesoro norteamericano emitieron un comunicado de emergencia garantizando que todos los clientes de esa institución podrán disponer de sus fondos a partir de esta semana. La prioridad de los reguladores es evitar el contagio a otras entidades. El SVB no era un banco pequeño, tenía una cartera importante de clientes y presumía de cierto renombre entre compañías de software e innovación. La entidad se encontraba entre los 20 bancos comerciales más grandes de Estados Unidos y cerca de la mitad de las empresas tecnológicas respaldadas por capital de riesgo tenía depósitos en esa institución financiera. Leé la nota completa 06:54 | 14/03/2023 Los mercados de EE.UU. al rojo vivo, en el cierre de un lunes negro Los bancos en Estados Unidos cerraron en rojo, mientras que los principales índices se mantuvieron prácticamente invariables al final de la jornada, sin mayores cambios debido a las subas registradas en otros rubros de la economía. S&P500 cerró con una variación de -0,15%; el Dow30, de -0,28%, y el Nasdaq, con una suba de 0,45%. JP Morgan: -1,81%. Bank of America: -5,65%. Citigroup: -7,47%. Wells Fargo: -7,08%. Goldman Sachs: -3,52%. Morgan Stanley: -2,28%. El oro, por su parte avanzó 2,73% y las criptomonedas, cuya cotización varía las 24 horas, registraron subas en torno al 15%, como fue el caso de bitcoin, la de mayor capitalización de mercado. 21:40 | 13/03/2023 El dólar financiero tocó por primera vez los $400 pero se desinfló hacia el cierre de la jornada Este lunes, los dólares financieros marcaron una fuerte tendencia alcista inicial, que llevó al Contado Con Liquidación CCL a romper la tan temida barrera de los $400 en las primeras horas de la jornada, aunque luego descontó la suba. Esto responde, según explicaron los especialistas, a la aversión al riesgo global derivada en las dudas sobre el sistema bancario estadounidense luego de la quiebra del Silicon Valley Bank (SVC). En ese contexto, el dólar contado con liqui (CCL)-operado con el bono Global 2030- subió $1,89 (-0,5%) y se ubicó en $395,57 . Así, el spread con el tipo de cambio mayorista cerró en el 95,7%. Durante la jornada tocó un nuevo récord intradiario nominal al ascender hasta los $400,41. El CCL sumó 6 jornadas al hilo de subas y la semana pasada culminó con un alza de $21,31. En tanto, el dólar MEP-operado con el bono Global 2030- tras subir inicialmente cerró a la baja $1,13 (-0,3%) a $379,51. En consecuencia, el spread con el oficial se ubicó en 88%. Es el primer descenso del dólar bolsa en las últimas cinco jornadas. La semana pasada, en tanto, había subido $14,14. 20:57 | 13/03/2023 Portavoz de Casa Blanca sobre la caída de bancos: "Esto no es 2008" La portavoz de Casa Blanca buscó llevar tranquilidad a los estadounidenses y aseguró este lunes que la situación actual con la caída de los bancos Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank es muy diferente a la crisis financiera que se vivió en 2008, que tuvo su origen en el colapso de una burbuja inmobiliaria. "Esto no es 2008" , repitió en varias ocasiones la portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre , en declaraciones a la prensa a bordo del avión presidencial Air Force One. En diálogo con los medios, la portavoz también rechazó las críticas de algunos miembros de la oposición republicana, como la legisladora ultraderechista Marjorie Taylor Greene, quien acusó al Gobierno de Joe Biden de salir en rescate de los bancos y olvidarse de los estadounidenses. 20:00 | 13/03/2023 El petróleo Brent baja un 3,06 % hasta 80,25 dólares El precio del barril de petróleo Brent para entrega en mayo terminó este lunes en el mercado de futuros de Londres en 80,25 dólares, un 3,06 % menos que al finalizar la sesión anterior. La cotización del Brent se mantuvo bajo presión durante la jornada ante el temor en los mercados a que el colapso del banco estadounidense Silicon Valley Bank derive en una crisis financiera más amplia. El crudo del mar del Norte, de referencia en Europa, concluyó la jornada en el International Exchange Futures con un descenso de 2,53 dólares respecto a la última negociación, cuando cerró en 82,78 dólares. El barril europeo llegó a caer un 5 % durante la primera mitad de la sesión , aunque repuntó más tarde, después de el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, lanzara un mensaje de tranquilidad y remarcara que el sistema bancario del país "es seguro". Según analistas del sector, también contribuyeron a respaldar la cotización del Brent algunos datos que apuntan a una recuperación de la demanda de crudo desde China. 19:42 | 13/03/2023 La Fed investigará la supervisión y regulación al Sillicon Valley Bank La Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) anunció este lunes que investigará las condiciones de supervisión y regulación al Sillicon Valley Bank y publicará un informe con sus conclusiones el próximo 1 de mayo. "Debemos ser humildes, y llevar a cabo un análisis cuidadoso y exhaustivo sobre cómo hemos supervisado y regulado a este banco, y qué deberíamos aprender de esta experiencia" , dijo el vicepresidente de Supervisión de la Fed, Michael Barr, en un comunicado. Barr será el encargado de liderar la investigación tras la quiebra del SVB, que tuvo que ser intervenido por las autoridades de California la pasada semana y cuya caída ha causado tensión en el sistema bancario. "Los sucesos relacionados con el Sillicon Valley Bank exigen un análisis exhaustivo, transparente y rápido por parte de la Reserva Federal" , añadió, por su parte, el presidente de la Fed, Jerome Powell. 19:26 | 13/03/2023 Accionistas presentan primera demanda por fraude contra Silicon Valley Bank y sus gestores Un grupo de accionistas del Silicon Valley Bank (SVB) presentó este lunes una primera demanda por fraude contra la entidad y sus principales ejecutivos, a quienes acusan de tapar los riesgos financieros a los que se enfrentaba el banco, que colapsó la semana pasada y fue intervenido por los reguladores estadounidenses. La demanda colectiva fue presentada ante un tribunal federal de California, donde la firma tiene su sede, y apunta contra la matriz de SVB,  su consejero delegado, Greg W. Becker, y su jefe financiero, Daniel Beck. Los accionistas, liderados por Chandra Vanipenta, buscan una compensación económica --que no especifican-- y acusan a los ejecutivos , entre otras cosas, de esconder cómo la subida de los tipos de interés pudo afectar a la estabilidad del banco. En los últimos años, SVB había invertido grandes cantidades de dinero en bonos a largo plazo, un activo que se había devaluado y que el banco se vio obligado a vender con pérdidas para cubrir retiradas de depósitos por parte de sus clientes. 19:05 | 13/03/2023 Suben las cotizaciones de las criptomonedas Las cotizaciones de las principales criptodivisas registraron una suba este lunes , después de que las autoridades estadounidenses anunciaran medidas de emergencia para apuntalar la confianza en el sistema bancario tras la quiebra del Silicon Valley Bank (SVB). El Bitcoin (BTC) cotiza este lunes 13 de marzo a US$24.282,72, según el portal Live Coin Watch. Este precio representa un aumento del 13% respecto de su valor de hace 24 horas y de 8% en comparación con el mismo día de la semana pasada. Ethereum (ETH), la segunda criptomoneda con mayor capitalización en el mercado, se ubica en US$1679.89, una suba de 1,08% respecto a la jornada previa. Entre las principales altcoins -los tokens alternativos a bitcoins- BNB, la criptomoneda de la plataforma Binance cotiza a US$308,01; Cardano (ADA) se ubica a US$0,34; y Solana (SOL) a US$20,62. Las variaciones de las últimas 24 horas fueron de 1,09%, 1,07% y 1,09% , respectivamente. 18:30 | 13/03/2023 ¿Elon Musk quiere comprar el Silicon Valley Bank? Entre los potenciales compradores del Silicon Valley, cuyo desplome el más relevante desde la crisis del 2008, apareció el multimillonario dueño de Twitter y de Tesla, Elon Musk . En un tuit difundido este viernes, el cofundador y consejero delegado de Razer, Min-Liang Tan , expresó: “Creo que Twitter debería comprar SVB y convertirse en un banco digital”. Y Musk le respondió: “Estoy abierto a la idea”. 18:15 | 13/03/2023 La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) pondrá a disposición fondos adicionales La Junta de Gobernadores de la Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) informó este domingo que pondrá a disposición fondos adicionales para las instituciones de depósito elegibles, para ayudar a garantizar que los bancos tengan la capacidad de satisfacer las necesidades de todos sus depositantes, a la vez que se garantizó el pago de los depósitos de los ahorristas del Silicon Valley Bank. En un comunicado, la FED sostuvo que "esta acción reforzará la capacidad del sistema bancario para salvaguardar los depósitos y garantizar la provisión continua de dinero y crédito a la economía , con el objetivo de apoyar a las empresas y los hogares estadounidenses". 18:00 | 13/03/2023 HSBC sale al rescate de la sucursal británica de Silicon Valley Bank La empresa británica de servicios financieros multinacional HSBC compró la filial británica de Silicon Valley Bank (SVB) de Estados Unidos tras la quiebra, como parte de un acuerdo con el Banco de Inglaterra (BoE), lo que alivió a las empresas tecnológicas del Reino Unido que advirtieron que podrían quebrar sin ayuda, según anunció el Tesoro británico. La solución de emergencia para la quiebra de SVB en el Reino Unido llevó alivio al sector tecnológico, tras los temores de que empresas clave no pudieran tener acceso a sus fondos. En ese sentido, el Banco Central de Inglaterra aseguró que el acuerdo garantizará la continuidad de los servicios bancarios, minimizará la interrupción del sector tecnológico del Reino Unido y respaldará la confianza en el sistema financiero. 17:30 | 13/03/2023 Las acciones de empresas argentinas en Wall Strett cayeron hasta 4,3% El índice S&P Merval baja 1,47% y se ubica en 232.930,45 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 4,3%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Sociedad Comercial del Plata y Transportadora de Gas del Sur anotaban caídas de 4,25% y 3,22%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Despegar lideraba ese lote con una baja de 4,3%. 17:10 | 13/03/2023 Las bolsas europeas cerraron en baja tras las quiebras de bancos en Estados Unidos Las bolsas europeas cerraron con fuertes caídas este lunes por el temor al contagio en el sector bancario, tras las quiebras de los últimos días en Estados Unidos. Los mercados europeos, que empezaron la jornada casi en equilibrio tras el anuncio de medidas excepcionales, la terminaron con fuertes caídas. El índice CAC 40 de la Bolsa de París cerró la sesión con una caída del 2,90% y el Dax de Fráncfort, retrocediendo un 3,04%. El FTSE 100 de Londres perdía 2,58% al cierre y el índice FTSE Mib de la Bolsa de Milán, terminaba con pérdidas de 4,03%. Por su parte, el Ibex 35 del parqué madrileño también acabó la sesión en rojo, marcando -3,51%. 17:00 | 13/03/2023 Biden dijo que el sistema bancario "es seguro" y anunció que impulsará una regulación más estricta Tras las repercusiones que generó el colapso de Silicon Valley Bank (SVB), el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , aseguró este lunes que los y las estadounidenses pueden "confiar en que el sistema bancario es seguro" y anticipó que buscará avanzar en una regulación más fuerte. "Gracias a la acción de mi administración en los últimos días, los americanos pueden confiar en que el sistema bancario es seguro; pueden respirar tranquilos porque las empresas van a poder pagar las facturas y a sus empleados ", afirmó Biden. En una conferencia de prensa, aclaró que "los depósitos están a salvo" y remarcó que se hará "lo necesario para que esto no afecte a otros países". Además, anunció que impulsará una regulación bancaria más estricta y que "todos los depositantes serán resarcidos". "Los contribuyentes estadounidenses no enfrentarán ninguna pérdida", insistió el mandatario, quien explicó que el dinero provendrá de los ingresos de las comisiones bancarias al Fondo de Garantía de Depósitos. 16:49 | 13/03/2023 El dólar blue cerró en alza En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" o informal registró un incremento de cuatro pesos, en $377 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) marca un descenso de 0,2%, a $393,43; mientras que el MEP cae 0,1%, a $380,26, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de $1,13 respecto al cierre previo, en un promedio de $201,86. 16:47 | 13/03/2023 Desde el viernes, la bolsa viene en bajada El colapso del SVB afectó no sólo a las bolsas de Estados Unidos sino a distintos mercados incluidos los emergentes . En Argentina la bolsa terminó este viernes con un retroceso de más de 4 por ciento y particularmente las empresas locales que cotizan en Nueva York llegaron a registrar bajas de hasta 8 por ciento. A nivel de los bonos soberanos en moneda extranjera hubo retrocesos que fueron de hasta 4 por ciento. Con esto el riesgo país subió a 2207 puntos, un avance de 3,4 por ciento en la jornada. Las novedades del impacto de la sequía sobre la cosecha del campo suman presiones al precio de los activos financieros. <