> El dólar blue cotizó a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:06 | 03/07/2023 El blue, a 494 pesos para la venta El dólar oficial del Banco Nación cerró este lunes a $257 para la compra y a $270 para la venta. En tanto, el blue cotizó a $489 para la compra y a $ 494 para la venta. 15:47 | 03/07/2023 Reunión del gabinete económico con foco en la negociación con el FMI El ministro de Economía, Sergio Massa, encabezó hoy una reunión de gabinete económico en la que se delinearon las próximas acciones de la cartera y se analizó la estrategia para avanzar en el último tramo de la renegociación con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Participaron del encuentro los secretarios de Política Económica, Gabriel Rubinstein; de Finanzas, Eduardo Setti; de Comercio, Matías Tombolini; de Asuntos Económicos Financieros Internacionales, Marco Lavagna; el Jefe de Asesores, Leonardo Madcur; el titular de Aduana, Guillermo Michel; y el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri. 15:15 | 03/07/2023 Arabia Saudita y Rusia limitan su oferta de petróleo para impulsar los precios Arabia Saudita prorrogará la reducción de su producción de petróleo en un millón de barriles diarios (bd) para impulsar los precios al alza, indicó el ministerio de Energía, al tiempo que Rusia anunció que en agosto bajará sus exportaciones en 500.000 bd. A través de estas medidas, los principales productores de petróleo buscan estabilizar los precios en un mercado volátil, como consecuencia de la invasión rusa en Ucrania del 24 de febrero de 2022 y de la vacilante recuperación económica de China. Arabia Saudita, el peso pesado dentro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), decidió a principios de junio un nuevo recorte de producción con la esperanza de hacer subir los precios. La decisión tomada por Arabia Saudita fue en el marco de la OPEP+, integrada por sus Estados fundadores y los que se sumaron a la organización luego. Entre los integrantes de la OPEP figuran: Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos, Irak, Irán y Kuwait, Angola, Argelia, República del Congo, Gabón, Guinea Ecuatorial, Libia, Nigeria y Venezuela. La OPEP+ la conforman los países antes mencionados, más Azerbaiyán, Bahréin, Brunéi, Kazajstán, Malasia, México, Omán, Rusia, Sudán y Sudán del Sur. 14:50 | 03/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja ascendía 0,81% y cotizaba a US$ 576,88 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz subía 1,78% y se comercializaba a US$ 221,54, mientras que el trigo ganaba 0,94% y se negociaba a US$ 235,99 en los contratos de julio. 14:31 | 03/07/2023 De Mendiguren, optimista sobre el acuerdo con el FMI El secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, habló sobre el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI). “Soy optimista con los desembolsos. Tanto el Fondo como el Gobierno norteamericano comprendieron lo que significó para la Argentina la guerra y la sequía, donde el primero nos costó unos US$ 5.000 millones y el segundo casi US$ 20.000 millones", afirmó. Asimismo, de Mendiguren se refirió al pago de US$ 2.700 millones realizado la semana pasada por el Gobierno, y la decisión del ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria, Sergio Massa, de utilizar yuanes y DEGs para evitar pagar con dólares de las reservas. “Nadie lo hubiera imaginado pagarle al Fondo con yuanes y DEGs”, expresó De Mendiguren, quien consideró que "el equipo económico de Massa muestra que nunca se dan por vencido. Se trató de una salida para no usar los dólares, pagar con los DEG y yuanes. Fue importante la creatividad para cuidar los dólares", dijo el funcionario. De cara a los pasos finales para renegociar el acuerdo vigente con el FMI, Massa determinó el envío de una misión a Washington compuesta por el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, y el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur, para ultimar detalles. El ministro de Economía aspira a una reformulación de metas y que puedan adelantarse los alrededor de US$ 10.400 millones en desembolsos, que inicialmente habían sido acordados para todo el semestre. En tanto, este viernes vencen alrededor de US$ 1.200 millones con el FMI. 14:17 | 03/07/2023 El Merval caey las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval retrocedía 0,43% y se ubicaba en 424.159,89 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Telecom y Grupo Supervielle anotaban pérdidas de 1,93% y 1,78%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 5,7% en el caso de Corporación América y descensos de hasta 1,3% en el papel de Telecom. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban incrementos de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,3%. Así, el riesgo país se ubicaba en 2.023 puntos básicos. 14:01 | 03/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,07% y se comercializaba a un promedio de 4,7841 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:45 | 03/07/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Tokio subió 1,70%, Taiwán 1%, Hong Kong 2,06%, Seúl 1,49% y China avanzó 0,59% en su índice Shenzhen y 1,31% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mixtos: París bajaba 0,16%, Londres 0,05% y Frankfurt 0,47%, en cambio, Milán subía 0,79% y Madrid 0,56%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 0,11% y se ubicaba en 34.444,12 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 crecía 0,01% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,06%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 1,29% y se ubicaba en 119.608,63 puntos. 13:33 | 03/07/2023 El blue recuperó el terreno perdido El blue subió el peso que había bajado y vuelve a cotizar como en la apertura de la rueda. Las operaciones volvieron a realizarse a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . 13:15 | 03/07/2023 ¿Por qué la propuesta de Milei de cerrar el Banco Central y dolarizar aumentaría la pobreza? Por Guido Agostinelli Que el público en general desconozca la necesidad de las políticas que lleva adelante el Banco Central podría ser entendible, pero que ciertos economistas libertarios lo hagan o decidan ignorar sus consecuencias resulta más grave. Todo gobierno en materia económica tiene tres grandes tipos de políticas económicas para llevar adelante, la fiscal, la monetaria y la cambiaria . La propuesta de Javier Milei de eliminar el Banco Central de la República Argentina (BRCA) y dolarizar solo aumentaría la pobreza . Leé la nota completa 12:50 | 03/07/2023 El dólar volvió a subir en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación ya está $ 2 por arriba de lo que cotizó al cierre de la semana pasada. Actualmente cotiza a $ 270 para la venta y $ 257 para la compra . 12:36 | 03/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,7% y se comercializaba a $ 507,52 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se cotizaba a $ 485,76 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.032 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:25 | 03/07/2023 El Merval opera en alza en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de con una suba de 0,77% , ubicándose en 429.596,79 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 658 millones. 12:10 | 03/07/2023 La Bolsa neoyorquina abre con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,17% para ubicarse en 34.348,70 puntos , en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,15%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 0,27%, según la agencia Bloomberg. 11:57 | 03/07/2023 Bajó el dólar blue El dólar blue bajó $ 1 Ahora cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 11:43 | 03/07/2023 El Indec difundirá desde mañana nuevo índice mensual sobre producción minera El Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec) publicará mensualmente a partir de mañana, el Índice de Producción Industrial Minero (IPI minero) , un nuevo informe que relevará la evolución de 79 productos de más de 600 establecimientos del sector . El organismo precisó que "se trata de un indicador de coyuntura que tiene como principal objetivo medir la evolución de la producción del sector, es decir, la explotación de minas y canteras". Los sectores económicos relevados para la elaboración del indicador serán: extracción de petróleo crudo y gas natural; servicios de apoyo para la extracción de petróleo crudo y gas natural; y extracción de minerales metalíferos, no metalíferos y rocas de aplicación . Al respecto, el director del Indec, Marco Lavagna, sostuvo que "el índice permitirá dimensionar cómo se comporta uno de los sectores protagonistas de la actividad económica argentina actual y el potencial crecimiento de la extracción de recursos tales como el petróleo, gas, litio, oro, plata y arenas de fractura, entre otros". "Se trata de un insumo esencial para que el sector público, el privado y la academia puedan realizar análisis precisos sobre la actividad minera argentina", agregó el funcionario. 11:28 | 03/07/2023 El plan económico de Unión por la Patria Desde todos los sectores del oficialismo coinciden en que un plan de estabilización es necesario para salir adelante, aunque se descarta avanzar con un brutal ajuste como el que dejan entrever desde la oposición. Las opiniones de Juan Garriga y Martín Epstein. Leé la nota completa 11:12 | 03/07/2023 El índice Bovespa abrió en alza La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,45% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.623,97 puntos. 10:49 | 03/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.034 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 256 para la compra y a $ 269 para la venta en la pizarra del Banco Nación, $1 por encima de los valores de cierre del viernes. 10:34 | 03/07/2023 Crece la venta de autos El número de vehículos patentados durante junio ascendió a 39.407 unidades, lo que muestra una suba interanual del 11,2 por ciento mientras que el acumulado del primer semestre se matengaron 235.100 unidades, un 12 por ciento más respecto a igual período de 2022, de acuerdo con la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). El 64,9 por ciento de los vehículos vendidos fueron de fabricación nacional, el 28 por ciento fueron importados de Brasil y el resto de la oferta se completó desde distintos mercados externos. Leé la nota completa 10:16 | 03/07/2023 El dólar en el Banco Nación abrió con una suba El dólar en el Banco Nación arrancó esta semana $ 1 más arriba de lo que cerró el último viernes. La cotización es $ 269 para la venta y $ 256 para la compra . 09:59 | 03/07/2023 Sergio Massa suma a Daniel Scioli a Economía Daniel Scioli se sumará al Ministerio de Economía para reforzar política internacional . Así lo confirmó un portavoz del Palacio de Hacienda, quien indicó que el embajador argentino en Brasil sumará su experiencia para fortalecer una estrategia de diplomacia económica para la Argentina. "Es un momento crucial para el país y yo no puedo ser indiferente; tengo que ser coherente con las ideas que vengo sosteniendo hace tiempo de lo que está en disputa en esta elección", destacó Scioli sobre su incorporación al equipo de Sergio Massa, el candidato a presidente de Unión por la Patria. Leé la nota completa 09:41 | 03/07/2023 Reforma tributaria: la asignatura pendiente Por Mara Pedrazzoli “Hay un ahuecamiento de la base imponible del Impuesto a las Ganancias, lo están llevando a ser un impuesto inútil ”, afirmó el profesor Ricardo Koss. “La reforma tributaria es un territorio de falso consenso, todo el mundo está de acuerdo en su necesidad, pero las razones y objetivos son completamente diferentes”, agregó el académico Alejandro Otero en la presentación del número 90 de la Revista del Plan Fénix dedicada la Reforma Tributaria en Argentina. Leé la nota completa 09:20 | 03/07/2023 El petróleo registra alzas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con signo positivo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), subía esta mañana 0,74% y se comercializaba a US$ 71,16 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ascendía 0,62% y el barril se pactaba a US$ 75,88 en los contratos de septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 76,14 el barril, frente a los US$ 74,34 del día anterior, lo que representó un ascenso de 2,42%. 08:52 | 03/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,35% Francia. CAC: +0,21% Alemania. DAX: +0,05% España. IBEX: +0,55% Italia. FMIB: +1,08% 08:25 | 03/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,70% China. Shanghai: +1,31% China. Shenzhen: +0,59% Hong Kong. Hang Seng: +2,06% Corea. Kospi: +1,49% Taiwán. Taiex: +1,00% 07:51 | 03/07/2023 Hay una crisis, pero no es igual a otras crisis Por Alfredo Zaiat Existe un consenso mayoritario respecto a que el país, con más énfasis en el frente económico, está en crisis . El principal desafío no se encuentra sólo en señalar la existencia de la crisis, sino que la misión es complejizar esta sentencia identificando qué tipo de crisis es la que se está desarrollando. Leé la nota completa <