> El dólar blue cerró a $ 536 para la venta y $ 531 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 20:12 | 25/07/2023 Expectativa por la decisión de la Reserva Federal A nivel internacional, mientras tanto, el mercado tiene puesta la atención en la decisión de la Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) acerca de si aumenta su tasa de interés de referencia para neutralizar el avance de la inflación o si la mantiene por lo que resta del verano en el hemisferio norte, sin ahogar la tenue recuperación económica y evitar un escenario recesivo. El presidente de la FED, Jerome Powell y otros funcionarios del Comité Federal de Mercado Abierto iniciaron este martes en Washington una reunión de dos días, para analizar los últimos datos económicos y del mercado laboral, y definir la estrategia de política monetaria. 17:53 | 25/07/2023 El Banco Central compró US$85 millones El Banco Central compró hoy US$85 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), con lo que sumó la segunda rueda consecutiva con saldo positivo, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$68 millones. El resultado de hoy se da en el marco de las medidas anunciadas por el Ministerio de Economía para fortalecer las reservas, al aumentar de $300 a $340 el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de economías regionales hasta el 31 de agosto, a través del decreto 378/2023 publicado en el Boletín Oficial. 16:15 | 25/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cayó una vez más antes de cerrar su cotización. La divisa finalizó la jornada a $ 536 para la venta y $ 531 para la compra . 15:47 | 25/07/2023 El blue bajó 3 pesos A minutos del cierre, el dólar blue cotiza a $ 538 para la venta y $ 533 para la compra . 15:40 | 25/07/2023 Julia Strada sobre el dólar agro a $340: "Significará US$ 2.000 millones adicionales de recaudación" La economista e integrante del directorio del Banco Nación (BNA) Julia Strada aseguró hoy que el aumento del tipo de cambio diferencial de $ 300 a $ 340 para las economías regionales y el maíz significarán "unos US$ 2.000 millones de recaudación adicional" y señaló que "el tiempo se va a ir manejando de acuerdo con los niveles de liquidación". Así lo expresó en declaraciones formuladas a Radio Nacional, en las que destacó las medidas anunciadas el domingo y ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, y sostuvo que la ampliación del Impuesto PAÍS busca "cerrar un poco la canilla de la importación y permitir que algunas exportaciones lo hagan a otro valor". En este sentido, indicó que esa medida "fue la salida que se encontró ante el pedido del Fondo Monetario Internacional (FMI) de achicar aún más la demanda de dólares". "El equipo económico decidió que una devaluación, como pedía el Fondo, no era una salida positiva, sino que, por el contrario, iba a tener un impacto inflacionario muy fuerte. Por ende, la extensión del Impuesto PAÍS fue la salida que se encontró ante este pedido del FMI de achicar aún más la demanda de dólares para el mundo importador", explicó Strada. 15:22 | 25/07/2023 Bahillo destacó la asistencia estatal a productores afectados por la sequía El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, sostuvo que el Estado nacional "estuvo presente, con una fuerte inversión", asistiendo a los productores agropecuarios de todas las regiones del país afectados por la sequía, al tiempo que consideró que se cumplieron los objetivos "si no quedan productores en el camino". Bahillo expuso en el marco de la XLV Reunión Ordinaria del Consejo Federal Agropecuario (CFA) que se reunió en el Salón del Bicentenario de la Casa Rosada, en cuyo transcurso se analizó con funcionarios provinciales el alcance de las recientes medidas para las economías regionales. En su transcurso, el secretario destacó el anuncio formulado ayer por el ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, quien dijo que a partir del 1° de septiembre todas las economías regionales quedarán exentas del pago de retenciones. 15:12 | 25/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . El dólar blue , en tanto, mantiene su cotización a $ 541 para la venta y $ 536 para la compra . 14:43 | 25/07/2023 Mejora la compraventa de inmuebles Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 10,5 por ciento en junio respecto de igual mes del año pasado, de acuerdo con un informe difundido por el Colegio de Escribanos porteño. Leé la nota completa 14:15 | 25/07/2023 Negociación de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja bajaba 0,93% y cotizaba a US$ 554,46 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz perdía 0,75% y se comercializaba a US$ 218,99, mientras que el trigo avanzaba 0,52% y se negociaba a US$ 279,80 en los contratos de septiembre. 14:03 | 25/07/2023 La cotización del blue sigue bajando El dólar blue cotiza a $ 541 para la venta y $ 536 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . 13:57 | 25/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,33% y se comercializaba a un promedio de 4,7457 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 13:30 | 25/07/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados en su mayoría positivos, a excepción de Tokio que bajó 0,06%, según la agencia Bloomberg. Hong Kong escaló 4,10%; Corea del Sur subió 0,30% y Taiwán 0,97%, en tanto que China creció 2,54% en su índice Shenzhen y 2,13% en el Shanghái. En Europa, las principales bolsas operaban con altibajos: Frankfurt avanzaba 0,04%, Milán ganaba 0,03%, y Londres subía 0,17%, mientras que París bajaba 0,25% y Madrid perdía 0,41%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,06% y se ubicaba en 35.433,07 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,14% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,52%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, el Bovespa, crecía 0,50% y se ubicaba en 121.945,94 puntos. 13:13 | 25/07/2023 El dólar blue bajó aún más El dólar blue vuelve a retroceder. Ahora pasó a cotizar a $ 543 para la venta y $ 538 para la compra . 12:59 | 25/07/2023 De Mendiguren: "No hay que apostar al ajuste" “Nuestra responsabilidad es demostrarle al Fondo que la economía crece. De los últimos cuatro años, venimos creciendo en tres. Con el modelo anterior, de cuatro años, la economía cayó en tres. Hay que apostar al crecimiento. No hay que apostar al ajuste”, aseguró este lunes el secretario de Industria, José de Mendiguren, al defender las nuevas medidas anunciadas para tratar de recomponer reservas y reducir el déficit fiscal sin aplicar una devaluación generalizada. Leé la nota completa 12:43 | 25/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,4% y se comercializaba a $ 537,87. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,8% y se cotizaba a $ 504,74. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.985 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:27 | 25/07/2023 Baja el dólar blue El dólar blue bajó $ 7. Ahora cotiza a $ 545 para la venta y $ 540 para la compra . 12:15 | 25/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,04% para ubicarse en 35.423,98 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,19%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,43%, según la agencia Bloomberg. 11:59 | 25/07/2023 El Merval opera con una baja de 0,26% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,26%, ubicándose en 465.434,34 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 225 millones. 11:44 | 25/07/2023 El FMI estima que, por impacto de la sequía, la Argentina caerá 2,5% en 2023 y crecerá 2,8% en 2024 El Fondo Monetario Internacional (FMI) prevé que, como consecuencia de la "muy difícil" situación derivada de la sequía, la economía argentina caerá 2.5% en 2023 y se recuperará de manera significativa en un 2,8% en 2024. Así lo expresó en la presentación de la actualización del informe de perspectivas mundiales, donde aseguró que "la Argentina atravesó una situación muy difícil por la sequía" durante este período y señaló que "se prevé una tasa de inflación para 2023 de 120%", que requiere la "moderación de la tasa" mensual para alcanzar esa cifra. Leé la nota completa 11:31 | 25/07/2023 Repercusiones empresarias a las medidas del gobierno Tras las nuevas medidas económicas anunciadas por el Gobierno nacional luego de alcanzar un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) por la deuda argentina, el sector empresario dio su opinión sobre los puntos planteados por el ministro de Economía y precandidatos presidencial Sergio Massa. En términos generales, consideran que las políticas anunciadas terminarán profundizando la paralización de la actividad e influirá negativamente en la atracción de inversiones. Esperan definiciones sobre la resolución del dólar agro. Leé la nota completa 11:10 | 25/07/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 1,28% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 122.900,79 puntos. 10:53 | 25/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 1.960 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista sigue a $ 270,50 para la compra y a $ 283,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:35 | 25/07/2023 Los costos colaterales del paquete económico Por Natalí Risso Con el acuerdo técnico con el FMI a la firma, el gobierno oficializó este lunes un conjunto de medidas fiscales y cambiarias destinadas a incrementar la recaudación y encarecer el tipo de cambio sin tener que aplicar una devaluación generalizada . Si bien desde las arcas oficiales minimizan el impacto inflacionario que puede tener la convalidación de un dólar más alto para las exportaciones de maíz y la aplicación de impuestos para las importaciones de algunos productos terminados, analistas económicos consultados por PáginaI12 no tienen dudas de que se verá un correlato en los precios. Leé la nota completa 10:11 | 25/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene por el momento sin cambios. En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 552 para la venta y $ 547 para la compra . 09:45 | 25/07/2023 Incorporan al maíz y la cebada cervecera al dólar agro de $ 340 La Secretaría de Agricultura incorporó a través de la resolución 295/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, al maíz y a la cebada cervecera al Programa de Incremento Exportador (PIE) que ayer definió un aumento del tipo de cambio diferencial de $ 300 a $ 340 para las economías regionales. La resolución destacó que “es necesario continuar la implementación de políticas que tiendan al fortalecimiento de las reservas del Banco Central, estimulando la generación de ingresos genuinos del Estado nacional, producto de la exportación de mercaderías con baja incidencia en las cadenas de valor de abastecimiento nacional”. En consecuencia, señaló que “resulta necesario incorporar en el listado de mercaderías comprendidas (en el PIE), las producciones regionales de maíz y cebada cervecera”. De esta manera, se incorporan al denominado dólar agro, dos cultivos que hasta ahora no habían tenido el beneficio del tipo de cambio diferencial que se estableció primordialmente para la soja en tres oportunidades, y para 60 cadenas de las economías regionales en esta última edición del PIE. 09:19 | 25/07/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,14% y se comercializaba a US$ 78,83 el barril en los contratos con entrega en setiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,17% y el barril se pactaba a US$ 82,60 también en los contratos para setiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 83,19 el barril, frente a los US$ 81,99 del viernes pasado, lo que representó un aumento de 1,46%. 08:55 | 25/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,17% Francia.............. CAC.............+0,21% Alemania........... DAX..............+0,19% España.............. IBEX.............-0,26% Italia...................FMIB.............+0,18% 08:27 | 25/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei..............-0,06% China............. Shanghai...........+2,13% China..............Shenzhen..........+2,19% Hong Kong.....Hang Seng.........+4,10% Corea..............Kospi............... +0,30% Taiwán........... Taiex..................+0,97% 07:59 | 25/07/2023 Fuerte suba del dólar blue y compra de reservas por el BCRA Luego de las medidas aplicadas por el equipo económico para sostener el nivel de reservas, el Banco Central compró este lunes 123 millones de dólares en el mercado de cambios, al tiempo que vendió 477 millones de yuanes, una cifra equivalente a 57 millones de dólares. Leé la nota completa <