> El dólar blue baja nuevamente y en el primer día de esta semana cotiza a $373 para la venta y $369 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 206 para la venta y $ 198 para la compra . En vivo las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:05 | 06/03/2023 Cómo quedó el riego país El dólar minorista abrió hoy a $ 197,50 para la compra y a $ 205,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes. Por su parte, el riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 2.084 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 15:33 | 06/03/2023 A cuánto cerró el dólar blue Este lunes, la cotización del dólar blue cerró a la baja. En el mercado paralelo se ofrece a $373 para la venta y $369 para la compra, lo que implica un peso menos que la jornada del viernes. 14:52 | 06/03/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja subía 1,12% y se ubicaba en US$ 568,70 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,07% y se comercializaba a US$ 253,83 y el trigo retrocedía 1,50% y se transaba a US$ 251,79 en los contratos de marzo. 14:31 | 06/03/2023 El dólar sube en el Banco Nación El Banco Nación cambió la cotización del dólar. Ahora opera 50 centavos más arriba. La cotización que consigna la pizarra de esa entidad bancaria es $ 206 para la venta y $ 198 para la compra . 14:20 | 06/03/2023 Suben el Merval y las acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval sube 1,71% y se ubica en 250.068,82 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 4%. En el panel líder local, los papeles de Cresud e YPF anotaban alzas de 3,54% y 3,20%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Despegar lideraba ese lote con un incremento de 4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 1,6%, mientras que los títulos en pesos marcaban bajas de hasta 0,6%. En ese marco, el riesgo país mostraba una leve caída de 0,1%, en 2.079 puntos básicos. 14:01 | 06/03/2023 La cotización del dólar MEP y del contado con liqui En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación sube 0,1%, en $ 372,79 . El dólar MEP , en tanto, retrocede 0,3% y está en $ 365,55 . 13:42 | 06/03/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia positiva Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia positiva, mientras que el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron una mayoría de subas, según la agencia de noticias Bloomberg. El índice japonés Nikkei ganó 1,11%; Hong Kong 0,17%; Corea del Sur 1,26% y Taiwán 0,99%. En cambio, China bajó 0,19% en su índice Shanghái y 0,08% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban también con mayoría de subas, a excepción de Londres que bajaba 0,30%. Por su parte, París subía 0,38%; Frankfurt 0,56%; Madrid 0,51% y Milán 0,41%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,37% y se ubicaba en 33.512,95 puntos; el índice selectivo S&P 500 ascendía 0,69% y el tecnológico Nasdaq subía 1,03%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, ganaba 1,01% y se ubicaba en 104.915,91 puntos. 13:20 | 06/03/2023 Qué dejó el acuerdo con el Fondo Pese a haber despejado el horizonte de vencimientos de corto plazo, la inflación se aceleró, el peso se siguió devaluando y las reservas no crecieron cómo se esperaba. Lo que puede venir ahora. Leé la nota completa 12:48 | 06/03/2023 Baja el dólar blue Tras unas horas sin cambios, el dólar blue registra la primera modificación en su cotización: baja $ 1. En el mercado paralelo se ofrece a $373 para la venta y $369 para la compra . 12:29 | 06/03/2023 El mercado inmobiliario bonaerense registró un incremento interanual del 2,12% La compraventa de inmuebles alcanzó en enero de este año las 3.851 escrituras en la provincia de Buenos Aires, informó el Colegio de Escribanos bonaerense, que destacó que esta cifra representa un incremento interanual del 2,12% ya que en enero de 2022 se habían registrado 3.771 operaciones. En lo que respecta a la comparación con el mes anterior, se evidenció una disminución del 74,06% frente a las 14.844 operaciones registradas. En este caso, cabe destacar la influencia de la estacionalidad del mercado en dicha variación, consignó la entidad notarial en un comunicado. En cuanto a la cantidad de hipotecas, en enero se registraron 413 con una disminución interanual del 7,61% (447 en enero de 2022) y una baja del 66,23% con respecto a diciembre (1.223). 12:05 | 06/03/2023 La cotización del dólar al mediodía El dólar se mantiene estable en lo que va de esta primera jornada de la semana. El blue en el mercado paralelo cotiza a $375 para la venta y $371 para la compra . La pizarra del Banco Nación muestra al dólar oficial a $ 205,50 para la venta y $ 197,50 para la compra . 11:53 | 06/03/2023 Baja el índice Bovespa en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,21% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.646,96 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,34% y se comercializaba a un promedio de 5,2157 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 11:31 | 06/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,44% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 246.951,22 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 7,5 millones. 11:09 | 06/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,10% y se ubicaba en 2.084 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió se mantiene a $ 197,50 para la compra y a $ 205,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes. 10:30 | 06/03/2023 Del puerto ciego de Macri a containers bajo la lupa Por Leandro Renou En 2018, el Gobierno de Mauricio Macri frenó el escaneo de containers provenientes de Paraguay y con destino a Europa, con el objetivo supuesto de agilizar el trámite en el Puerto de Buenos Aires. Esa decisión permitió que los puertos nacionales no tengan controles para el tráfico de drogas a países europeos . Pero la decisión de la Dirección de Aduanas actual de reponer los controles derivó en la migración automática de las barcazas que antes llegaban de Paraguay por la hidrovía, hacia el Puerto de Montevideo. Los nuevos datos a los que accedió Página I12 reflejan que la droga vía europa encontró otro puerto de salida ni bien se retomó, en junio del 2022, el escaneo de containers que el macrismo había frenado. En paralelo al escaneo, Aduanas también firmó un acuerdo para que Paraguay le envíe previamente imágenes de los escaneos que empezaron a hacer allí con una donación de 6 escaners cedidos por Taiwan. Este dato es central porque supone un control previo y trabajo conjunto de ambos países contra el flagelo del narcotráfico. Leé la nota completa 10:06 | 06/03/2023 Las cotizaciones del dólar y el dólar blue en el comienzo de la semana Arranca la nueva semana y la expectativa está puesta en el comportamiento que tendrá el dólar en los próximos 5 días. En el Banco Nación el dolar cotiza a $ 205,50 para la venta y $ 197,50 para la compra . En el mercado paralelo, las primeras operaciones con el dólar blue se realizan a $375 para la venta y $371 para la compra . 09:50 | 06/03/2023 Juntos por el Cambio busca hacer fracasar el canje de deuda que impulsa Massa Los bloques legislativos de Juntos por el Cambio emitieron un duro comunicado en el que cuestionaron el canje de deuda que impulsa el ministro de Economía, Sergio Massa. “Supondrá un enorme riesgo para los argentinos porque podría desembocar en un salto inflacionario aún mayor ”, advirtieron los diputados y senadores opositores. "Díganlo sin vergüenza! Quieren que explote Argentina ", les respondió Sebastián Galmarini, director del Banco Provincia, hermano de la titular de AySA, Malena Galmarini, y cuñado de Sergio Massa. Leé la nota completa 09:25 | 06/03/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), descendía esta mañana 1,59% y se comercializaba a US$ 78,41 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 1,60% y el barril se pactaba a US$ 84,46 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 83,80 el barril, frente a los US$ 83,20 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,7%. 08:59 | 06/03/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,37% Francia. CAC: +0,41% Alemania. DAX: +0,30% España. IBEX: +0,16% Italia. FMIB: +0,32% 08:36 | 06/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei:+1,11% China. Shanghai: -0,19% China. Shenzhen: -0,08% Hong Kong. Hang Seng: +0,17% Corea. Kospi: +1,26% Taiwán. Taiex: +0,99% 08:12 | 06/03/2023 Las ventas minoristas siguen estancadas Las ventas en los comercios minoristas pymes cayeron 0,9 por ciento en febrero frente al mismo mes del año pasado, medidas a precios constantes, con lo que acumulan un descenso de 0,6 por ciento en los primeros dos meses del año, según un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). De los siete rubros relevados crecieron Farmacia (+7,9 por ciento), Alimentos y Bebidas (+2,6) y Perfumerías (+1,7 por ciento). En cambio, se retrajeron Textil e Indumentaria (-11 por ciento), Bazar, decoración, textiles del hogar y muebles (-3,4), Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción (-1,1) y calzados y marroquinería (-0,8 por ciento). Leé la nota completa 07:59 | 06/03/2023 Aumentó la producción de petróleo crudo La producción nacional de petróleo alcanzó en enero los 626,6 millones de barriles por día (Mbb/d), equivalente a un incremento de 0,7 por ciento respecto a diciembre de 2022 y un alza de 9,9 por ciento en el cotejo interanual, impulsada por el fuerte crecimiento de Vaca Muerta. Leé la nota completa <