> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 06 de septiembre, 18:43 Compra venta Dólar Blue $710,00 $720,00 Dólar oficial $347,01 $367,01 El dólar blue cotiza esta jornada un 104.61% arriba del oficial. Cotiza a para la compra  $710,00 y $720,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial es de $347,01 y $367,01. En comparación con la última jornada hábil, donde el blue cotizaba a $715,00 para la compra y $725,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:43 | 06/09/2023 Cayeron las ventas de insumos para la construcción Las ventas de materiales para la industria de la construcción tuvieron en agosto un descenso interanual del 7,5 por ciento y una merma mensual desestacionalizada del 1,1 por ciento, según el Índice Construya (IC) que mide los volúmenes vendidos de insumos para las obras en construcción. El acumulado de los primeros ocho meses cerró con una baja del 8,8 por ciento respecto del mismo período del año anterior. Cayeron las ventas de insumos para la construcción 18:20 | 06/09/2023 La producción nacional de vehículos creció en agosto La producción nacional de vehículos creció en agosto 17:58 | 06/09/2023 En julio los salarios le ganaron a la inflación Los salarios de los trabajadores registrados públicos y privados que releva el Ministerio de Trabajo a través del Ripte tuvieron en julio un alza de 7,4 por ciento , poco más de un punto por encima de la inflación registrada en el mes. El aumento interanual de los salarios de los trabajadores estables, de 118,39 por ciento también superó a la acumulada del año hasta julio que acumuló 113,45 por ciento. Se trata de la última foto previa a la devaluación del 20 por ciento del tipo de cambio oficial que realizó el gobierno en agosto l día después de las PASO, y su efecto de traslado a precios. En julio los salarios le ganaron a la inflación 17:13 | 06/09/2023 La advertencia del FMI al plan de dolarización de Javier Milei El director del Hemisferio Occidental del FMI, Rodrigo Valdés , el mismo que mantuvo en jaque la última negociación con el gobierno argentino, al exigir una devaluación del peso de hasta el 100 por ciento, lanzó una advertencia sobre la idea de dolarizar a economía con la que insiste el candidato presidencial de ultraderecha Javier Milei. "Todos los países requieren una política fiscal sostenible que lleve a tener deudas no demasiado altas, y dolarizar o no dolarizar no sustituye esa tarea", sostuvo. La advertencia del FMI al plan de dolarización de Javier Milei 14:58 | 06/09/2023 Ahora no está claro si Milei va a dolarizar "Vamos a ser claros, Javier tiene una propuesta de dolarización muy concreta , tan concreta que no vamos a dolarizar si no hay dólares. Lo más importante es que no puede haber déficit fiscal", indicó este martes Darío Epstein, uno de los principales asesores económicos de Javier Milei, durante su participación en el ciclo Democracia y Desarrollo organizado por el Grupo Clarín. Ahora no está claro si Milei va a dolarizar 14:35 | 06/09/2023 14:35 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $5 pesos Dólar blue está a 104.61% por encima del oficial. Precio de compra $710,00 y costo de venta $720,00. La moneda oficial se cotiza a $347,00 para adquirir y $367,00 para deshacerse de él. 14:29 | 06/09/2023 Gasoducto Néstor Kirchner: comienza la licitación del segundo tramo La estatal Energía Argentina (Enarsa) lanzará a fin de esta semana la primera de las licitaciones para continuar con la segunda etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner , obra que permitirá profundizar la reducción de las importaciones de gas en invierno, a la vez que obtener un saldo exportable en verano. Comenzará esta semana cuando se conozcan los pliegos para las empresas interesadas en proveer los caños, y continuará en octubre con la licitación de la obra civil. La inversión total será de 3200 millones de dólares y proyectan terminarla antes del invierno de 2025 . Gasoducto Néstor Kirchner: comienza la licitación del segundo tramo 14:07 | 06/09/2023 Para la Cepal, la economía caerá 3 puntos La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) estimó que la región crecerá este año 1,7 por ciento, en promedio, y para el 2024 se proyecta una leve desaceleración, por lo que ascenderá 1,5% en un contexto internacional "negativo y muy complejo", donde el impacto del cambio climático se sentirá con fuerza. En ese contexto, la perspectiva para Argentina se puso aún más en terreno negativo: el trabajo del organismo reflejó que, en el marco de naciones con proyecciones dispares, Argentina tendría un crecimiento negativo de -3 por ciento del PBI para 2023 -donde aquí primó el impacto de la sequía-, al tiempo que se espera una leve recuperación para 2024 que le permitiría reducir la merma a -1,6 por ciento. Para la Cepal, la economía caerá 3 puntos 13:45 | 06/09/2023 Bajaron el dólar, acciones y bonos El índice S&P Merval bajó 5,56%, con lo que sumó la quinta jornada consecutiva con números negativos, en una rueda en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York también marcaron retrocesos de hasta 5,4%. También retrocedieron los bonos de la deuda, el dólar blue y, aunque levemente, también las paridades alternativas de la divisa que se operan por el mercado bursátil. Bajaron el dólar, acciones y bonos 13:23 | 06/09/2023 Nuevo capítulo de dólar soja para exportadores El Gobierno restableció por este mes "de manera extraordinaria y transitoria" el Programa de Incremento Exportador (PIE) para la soja, con la particularidad de que, en lugar de determinar un tipo de cambio diferencial, el estímulo estará en que los exportadores tendrán libre disponibilidad sobre el 25% de las divisas que liquiden. A través del Decreto 443/2023 publicado este martes en el Boletín Oficial, se puso en vigencia un cuarto capítulo del denominado dólar soja, cuyo primer epusodio tuvo nacimiento, por Decreto 576, el 4 de septiembre del año pasado. Entre las exigencias del nuevo programa de promoción, se estab ece que sólo podrán hacerlo "aquellos sujetos que hayan exportado en algún momento de los 18 meses inmediatos anteriores a la entrada en vigencia de este decreto". El decreto precisó que "el 75% del contravalor de la exportación de las mercaderías, incluidos los supuestos de prefinanciación o posfinanciación de exportaciones del exterior o un anticipo de liquidación, que sean objeto de adhesión al Programa, deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad". Nuevo capítulo de dólar soja para exportadores 13:01 | 06/09/2023 La proyección del sector del litio en el país El litio puede pasar de ser el 18vo complejo exportador del país a ubicarse en el quinto puesto antes de que termine la década, según la Bolsa de Comercio de Rosario, ya que el volumen de inversiones alcanzaría a multiplicar por diez las exportaciones . La proyección del sector del litio en el país 12:38 | 06/09/2023 Facilidades para independientes El Gobierno lanzó una serie de cambios en el régimen de monotributo productivo , reduciendo las cargas obligatorias para que más trabajadores independientes puedan acceder a una cobertura social. La idea, señaló la AFIP en un comunicado, es “facilitar el ingreso y mantenimiento en la economía formal”, mejorando las condiciones de quienes estén adheridos y flexibilizando las necesarias para acceder al mismo. La medida será “reforzada con propuestas que elevará el Poder Ejecutivo” en el proyecto de ley del Presupuesto 2024. Facilidades para independientes 12:16 | 06/09/2023 Precios justos para los autos El gobierno anunció un acuerdo con la industria automotriz para incluir algunos modelos en el programa de Precios justos, congelar sus precios por 60 días hasta octubre y evitar un fuerte incremento en la lista de precios de las unidades tras la devaluación post PASO. Toyota, Volkswagen, Nissan, Ford, Renault, General Motors y Stellantis suscribieron el acuerdo y tendrán un modelo bajo el programa que congelaría el precio por septiembre y octubre. Precios justos para los autos 11:54 | 06/09/2023 Comercio en pesos con Uruguay Comercio en pesos con Uruguay 11:32 | 06/09/2023 Autos 0 KM: qué marcas y modelos congelarían sus precios dos meses Autos 0 KM: qué marcas y modelos congelarían sus precios dos meses 11:09 | 06/09/2023 11:09 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Dólar blue está a 106.05% por encima del oficial. Valor de compra $715,00 y tasa de venta $725,00. El valor oficial se cotiza a $347,01 para adquirir y $367,01 para deshacerse de él. <