> El dólar blue cerró su cotización de este miércoles, primer día de febrero, a $377 para la venta y $373 para la compra . Por su parte, el dólar oficial cerró a $194,50 para la venta y $186,50 para la compra en el Banco Nación. Seguí minuto a minuto las cotizaciones del dólar. Hay actualizaciones de la nota! 16:06 | 01/02/2023 El blue cerró a la baja Este miércoles, el dólar blue cerró con una baja de $4 con respecto a la cotización que tenía a la apertura de la ronda. Al final de la jornada, cotizó $377 para la venta y $373 para la compra. Por su parte, el dólar oficial tuvo un ligero aumento -después de operar estable durante horas- y en el Banco Nación la cotización cerró a $194,50 para la venta y $186,50 para la compra . 15:49 | 01/02/2023 Coparticipación: CABA, la más beneficiada La Ciudad de Buenos Aires fue el distrito que más ganó en la repartija de la torta de la coparticipación en los últimos treinta años, producto de las medidas de Mauricio Macri y la cautelar de la Corte Suprema de Justicia. Creció 548 por ciento entre 1993 y 2022 , en detrimento de otras provincias. Entre 2022 y 2023 pasará de recibir el 2,8 del total al 4,28 por ciento del total. "Se trata de juegos de suma cero", asegura el informe Treinta años de Coparticipación en Argentina que elaboró el Instituto Argentino de Análisis Fiscal (Iaraf) , en el que analizó la distribución efectiva de la recaudación tributaria nacional durante los últimos treinta años. "En el reparto primario todo lo que ganen de participación las provincias lo resignará el nivel federal y viceversa, y en el caso de la distribución secundaria, el aumento de la participación de una jurisdicción sólo podrá ocurrir si cae la porción que se lleva el resto". Leé la nota completa 15:32 | 01/02/2023 Agroexportadores liquidaron divisas por US$ 928 millones en enero La liquidación de divisas producto de las exportaciones de cereales y oleaginosas alcanzó los US$ 928,37 millones en enero último, lo que significó una cifra 61% inferior a igual mes de 2022, y un 75% menos que en diciembre último. Así lo precisaron la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC), entidades que representan el 48% de las exportaciones argentinas. “El ingreso de divisas del mes de enero es el reflejo de un mercado de granos post instrumentación del decreto 787/2022 (dólar soja) así como de la fuerte sequía que agrava la comercialización con destino a exportación”, indicaron Ciara y CEC. El Programa de Incremento Exportador, en su segunda versión realizada en diciembre, impulsó la comercialización de soja por casi US$ 3.400 millones. En diciembre, las empresas del sector liquidaron US$ 3.706,63 millones, representando un 34% superior al mismo mes de 2021 y un 112% más que en noviembre del año pasado. 15:11 | 01/02/2023 El dólar oficial pegó otro saltito Tras varias horas de operar sin modificaciones, el dólar oficial pegó un saltito sobre el final de la rueda cambiaria: el aumento esta vez fue de 50 centavos. En el Banco Nación la cotización cerró a $194,50 para la venta y $186,50 para la compra. 14:45 | 01/02/2023 Se renueva el cupo para comprar dólar ahorro Al iniciarse un nuevo mes se renueva el cupo para la compra de US$200 de "dólar ahorro", que, en este caso, tiene un valor de $321,45. La versión "Turista" subió a $389,64 para compras mayores a US$300, mientras que para quienes gasten menos de ese tope es de $340,94. 14:22 | 01/02/2023 El patentamiento de motos registró un incremento interanual de 22,1%, según Acara El patentamiento de motos creció en enero 22,1% respecto de igual mes de 2022, con un total de 40.908 unidades patentadas durante el primer mes de 2023, de acuerdo con lo informado por la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (ACARA). Esto es un crecimiento interanual del 22,1% ya que en enero de 2022 se habían registrado 33.497 unidades. En tanto, en la comparación con diciembre se observó un crecimiento del 44,6%, ya que en el último mes de 2022, se habían registrado 28.282 unidades, según informaron desde la División Motovehículos de ACARA, en un comunicado. En cuanto a la participación, se observaron cambios en los primeros puestos: Honda siguió liderando el mercado con 9.627 unidades, seguida por Motomel, que con 5.681 continua en el segundo lugar. A su vez, Corven, con 4.324 unidades, se afianza en su histórico tercer puesto, luego de haberlo perdido algunos meses; cuarta está ahora Zanella con 4.305 y Gilera, que supo estar tercera en gran parte de 2022, cierra con 3.000 unidades. 14:05 | 01/02/2023 El blue sigue bajando El dólar blue ya acumula una baja de $4 con respecto a la cotización que tenía a la apertura de la ronda. En estos momentos cotiza $377 para la venta y $373 para la compra. La pizarra del Banco Nación no varió en lo que va de esta jornada: el dólar está a $194 para la venta y $186 para la compra. 13:55 | 01/02/2023 Los granos en el Mercado de Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja bajaba 0,08% para ubicarse en US$ 564,66 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz caía 0,36% y se comercializaba a US$ 266,62, mientras que el trigo descendía 0,09% y se comercializaba a US$ 279,44 en los contratos de marzo. 13:41 | 01/02/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo en baja Las bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, mientras que en Europa las principales bolsas operaban en su mayoría en alza. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,63% y se ubicaba en 33.870,58 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 disminuía 0,22% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,14%. 13:23 | 01/02/2023 Repunte salarial en noviembre Los salarios crecieron 6,7 por ciento en noviembre respecto del mes anterior, lo cual marca una aceleración respecto de octubre y también un aumento versus la inflación que fue 4,9 por ciento entonces. Todas las categorías de trabajadores lograron ganarle a la inflación : el salario de las y los trabajadores registrados del sector privado aumentó 7,3 por ciento mensual en noviembre, el de las y los no registrados subió 6,4 y el de las y los empleados del sector público aumentó 5,7 por ciento en el mes, según informó el Indec. En los últimos 12 meses , el salario de los trabajadores privados registrados aumentó 88 por ciento, de acuerdo a la información de Indec. Eso supone una pérdida de 4,4 puntos contra la inflación , que en igual período ascendió a 92,4 por ciento. Leé la nota completa 13:00 | 01/02/2023 El dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,5% y se comercializaba a $ 369,08. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa se incrementaba 0,7% y cotizaba a $ 357,27. En tanto, el riesgo país argentino ascendía 0,20% para ubicarse en 1.820 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:42 | 01/02/2023 Sigue cayendo el valor de las propiedades en CABA Los precios de venta en CABA disminuyeron un 0,3 por ciento en enero y el valor del metro cuadrado se ubica en 2.193 dólares. Se trata del cuarto mes que registra una desaceleración en la caída de los precios. Desde octubre de 2022 los precios tienden a estabilizarse. El volumen de departamentos retasados a la baja en enero es del 25 por ciento, nueve puntos porcentuales por debajo del máximo de octubre de 2021. Además, el descuento promedio efectuado se ubica en 7,9 por ciento. Así lo informó un relevamiento realizado en base a los avisos del portal inmobiliario Zonaprop . El valor de un monoambiente es de 95.266 dólares. Por otro lado, un departamento de dos ambientes y 50 metros cuadrados tiene un valor de 114.863 dólares. Un departamento de tres ambientes y 70 metros cuadrados alcanza los 161.607 dólares. Leé la nota completa 12:22 | 01/02/2023 El blue bajó otros $2 Pasado el mediodía, el blue retrocedió otros $2 en su cotización. Ahora se ofrece a $379 para la venta y a $375 para la venta. En el Banco Nación, en tanto, el oficial se mantiene sin modificaciones. 11:46 | 01/02/2023 El índice Bovespa sube 0,15% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,15% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 113.597,64 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,36% y se comercializaba a un promedio de 5,0574 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:29 | 01/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.817 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:14 | 01/02/2023 Sin cambios en las cotizaciones Al cabo de la primera hora de operaciones, el dólar blue mantiene su cotización. Tampoco hay cambios en el oficial en el Banco Nación. 10:56 | 01/02/2023 A pesar de los ajustes, las tecnológicas lideran las ganancias de enero con subas de hasta 11% Las acciones en los Estados Unidos cerraron enero con ganancias que llegaron hasta casi 11% en promedio para los papeles tecnológicos, con los inversores animados por una caída en los costos laborales y el enfriamiento de la inflación, en vísperas de una nueva decisión de un ajuste de la tasa de interés de referencia por parte de la Reserva Federal (FED). El promedio industrial Dow Jones ganó hoy 1,1% y cerró enero con una suba de 2,8%, mientras que el índice ampliado S&P 500 subió hoy 1,5% con una ganancia de 6,2% en el primer mes del año, en tanto que el Nasdaq subió hoy 1,7% y del 10,7% en enero, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Los rendimientos de los bonos del Tesoro redujeron las ganancias anteriores. El rendimiento del Bono del Tesoro a 10 años, que ayuda a fijar las tasas de las hipotecas y otros préstamos, cayó al 3,50% desde el 3,54% del lunes por la noche mientras que el rendimiento del Bono del Tesoro a 2 años, que se mueve más por las expectativas de la Fed, cayó a 4,20% desde 4,24%. 10:41 | 01/02/2023 El Bitcoin cerró enero con la mayor suba mensual de cotización desde octubre de 2021 El Bitcoin (BTC) subió casi un 40% en lo que va del año y cerró enero en la zona de los US$ 23.000, en lo que significó su mayor incremento mensual desde octubre de 2021, lo que representa un comienzo de año prometedor para la principal criptomoneda del mundo y para una industria que atravesó 2022 con sucesivas crisis que amenazaron con colapsar el sistema. Aparte de Bitcoin, Ether, la segunda criptomoneda más grande, subió ayer a unos US$ 1.600 por unidad, lo que implica un incremento del 32% desde que comenzó el año y la cotización más alta en más de dos meses. Del mismo modo, otros tokens más pequeños o altcoins como Cardano y Polygon, ganaban entre un 40 y 60% en las últimas semanas, arrastradas por lo que parecería ser un alivio en la presión vendedora que tuvieron estos activos desde noviembre de 2021. De todas formas, la decisión de política monetaria de la Reserva Federal (FED) que informará este miércoles -en la que se espera que los funcionarios del banco central aumenten las tasas en 0,25%- puede afectar la cotización de los criptoactivos. 10:18 | 01/02/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda En los primeros minutos de las operaciones de este miércoles el dólar blue cotiza a $381 para la venta y $377 para la compra . El dólar oficial , en tanto, opera a $194 para la venta y $186 para la compra en el Banco Nación. 09:46 | 01/02/2023 Massa anunció las medidas de emergencia para afrontar la sequía Por Javier Lewkowicz Luego de un encuentro entre las autoridades del Ministerio de Economía, encabezadas por Sergio Massa, y los representantes de la Mesa de Enlace, el Gobierno comunicó las medidas de apoyo al sector para paliar los efectos económicos adversos de la sequía. Mayormente, se trata de facilidades fiscales por parte de la AFIP y de financiamiento por medio del Banco Nación para los productores de zonas declaradas en emergencia. "En los últimos días, la llegada de algunas lluvias trajo cierto alivio al sector. Pero hay muchos ciclos productivos que se cortaron y eso generó un perjuicio en una enorme cantidad de productores agropecuarios. Las medidas que se presentan representan un enorme esfuerzo por parte del Gobierno nacional. El Estado muchas veces le pide un esfuerzo al campo, pero también ofrece herramientas de asistencia en los momentos más difíciles. Esto tal vez no es todo lo que pedían, pero es lo que podemos en este momento y en contundente ", indicó el ministro Massa. Hasta ahora, las provincias de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes y Chaco declararon la emergencia agropecuaria en todo su territorio , mientras que lo hicieron parcialmente las provincias de Salta, Córdoba y Buenos Aires. Si bien en parte del sector agropecuario las medidas anunciadas tienen gusto a poco, la reacción adversa está amortiguada por la buena relación que tiene la dirigencia agraria con el ministro Massa. Leé la nota completa 09:16 | 01/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,15% Francia. CAC: +0,11% Alemania. DAX: +0,12% España. IBEX: +0,59% Italia. FMIB: +0,56% 08:58 | 01/02/2023 El FMI prevé que el PBI argentino crecerá 2% Por Mara Pedrazzoli Argentina crecerá 2 por ciento en 2023 según las proyecciones del FMI y se ubica así entre los países con mejores tasas de crecimiento , en un año que se caracterizará por signos de recesión a nivel mundial. Los pronósticos son acordes a los presentados meses atrás por el Banco Mundial y los del propio FMI en octubre, sin embargo son menos optimistas que los esbozados desde el ministerio de Economía pues esperan crecer 3 por ciento en 2023: “sería el tercer año de crecimiento consecutivo y Argentina hace mucho no crece tres años consecutivos ”, señalaba Sergio Massa. Con un crecimiento del 2 por ciento Argentina superará a sus principales socios de la región: México con 1,7 por ciento y Brasil con 1,2 . Además se ubica entre los primeros países de la lista de mayor crecimiento, liderada por las economías asiáticas y orientales. En primer lugar se ubica India con un impulso pronosticado del 6,1 por ciento respecto de 2022, en segundo lugar se encuentran China, Filipinas e Indonesia que crecerán en torno al 5 por ciento y cercanas al 4 por ciento anual crecerán Malasia, Kazajistán, Egipto y Tailandia. Nigeria, Turquía y Arabia Saudita crecerán en torno al 3 por ciento en 2023. Leé la nota completa 08:29 | 01/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,07% China. Shanghai: +0,90% China. Shenzhen: +1,45% Hong Kong. Hang Seng: +1,05% Corea. Kospi: +1,02% Taiwán. Taiex: +1,01% 07:50 | 01/02/2023 Los mercados enfrentan un "supermiércoles" con decisiones de la FED y Banco Central Europeo Los mercados financieros aguardan expectantes que los principales bancos centrales del mundo -la Reserva Federal de EEUU (FED) y el Banco Central Europeo (BCE), entre otros, definan un nuevo rango de tasas de interés tras sus primeras reuniones del año. A lo que se sumará también la decisión que podría tomar la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus aliados (OPEP+) sobre los niveles de bombeo de crudo, justo cuando entran en vigencia las sanciones a Rusia. En todo el mundo, los inversores y los operadores bursátiles esperan que los nuevos niveles de tasas de interés tengan un impacto moderado sobre las economías y que permitan evitar un nuevo ciclo recesivo. El "supermiércoles" llega en momentos en que la inflación parece ceder un poco en las economías más avanzadas del planeta. En ese marco se espera que la FED, el BCE y el Banco Central del Brasil (BCB), entre otros organismos, ajusten sus tasas de interés en una menor proporción de la que venían haciendo el año pasado. Según los analistas, los funcionarios de la FED apuntan a morigerar los ajustes de tasas y subir solo 25 puntos básicos, en su reunión de mañana, en Washington, para, de esa manera, tomarse tiempo y observar como evolucionan los precios en el primer trimestre del año, antes de proseguir con su tradicional política monetaria agresiva para enfriar la inflación. 07:13 | 01/02/2023 El precio del petróleo cerró enero con una leve baja a la espera de la decisión de la OPEP+ El precio del barril de petróleo cerró enero con un leve un retroceso respecto a los números de diciembre pasado, en un contexto en el que los inversores intentan desentrañar en qué dirección será el próximo gran movimiento del mercado, luego de que la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus aliados (OPEP+) defina mañana nuevos niveles de producción de crudo. El barril de la variedad WTI ganó hoy 1,5% y se negoció en 79 dólares, pero bajó 1,6%, respecto del cierre de 2022, mientras que el tipo Brent cayó 0,5% y se pactó en 84,50 dólares, bajando 1,7%, durante este primer mes de 2023, según cifras suministradas por el New York Mercantil Exchange (NYMEX). La OPEP+ se reunirá mañana y, aunque la mayoría de los analistas no espera grandes cambios de política, los inversores en energía siempre están a las decisiones que se pueden tomar en las reuniones del cartel. El mercado también está a la espera de los datos de los inventarios de petróleo de los Estados Unidos. La reunión de la OPEP+ se produce días antes de la entrada en vigencia de una serie de sanciones aplicadas por Occidente contra el Kremlin, como consecuencia de la invasión de Rusia sobre Ucrania que ya lleva casi un año. Se espera que los miembros de la OPEP recomienden mantener sin cambios la actual política de producción del grupo cuando se reúna el 1 de febrero. <