> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 08 de septiembre, 18:40 Compra venta Dólar Blue $700,00 $710,00 Dólar oficial $347,01 $367,01 El dólar blue cotiza esta jornada un 101.72% arriba del oficial. Cotiza a para la compra  $700,00 y $710,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial es de $347,01 y $367,01. Respecto del último día hábil el blue permanece con tendencia a la baja: registró $710,00 para la compra y $720,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:40 | 08/09/2023 Prevén mejoras en el trigo por las lluvias La Bolsa de Comercio de Rosario precisó que luego de las últimas lluvias que cayeron sobre la región pampeana hay entusiasmo entre los productores de trigo debido al cambio de escenario. Del millón de hectáreas sembradas, 910 mil hectáreas están en condiciones buenas o muy buenas. Se espera que la cosecha de trigo supere los 35 quintales por hectárea. También mejoraron las perspectivas para el maíz. Prevén mejoras en el trigo por las lluvias 18:08 | 08/09/2023 Los números finos para sacar "Ganancias" En tren de avanzar de manera urgente con la idea, el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UP), Sergio Massa, les encargó a sus equipos técnicos que hagan los números finos para darle curso a un proyecto de ley que irá al Congreso y que propondrá que los trabajadores dejen de pagar el impuesto a las Ganancias. En medio de una reunión que se desarrolló hoy en Hacienda, antes de que Massa partiera a Tucumán, el funcionario le pidió a uno de sus hombres de confianza, el titular de Aduanas, Guillermo Michel, que estudie "cómo lograr que se beneficien la mayor cantidad de laburantes". Los números finos para sacar "Ganancias" 17:45 | 08/09/2023 Bahillo: "Buscamos que la baja de retenciones incentive la generación de valor" El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, explicó que la eliminación de las retenciones para 348 posiciones arancelarias de las economías regionales, y la baja de 23 alícuotas, busca "incentivar a quienes agreguen valor y generen trabajo". Bahillo: "Buscamos que la baja de retenciones incentive la generación de valor" 17:23 | 08/09/2023 Por una navegación más segura En el marco de la Secretaría Ejecutiva del Comité Intergubernamental de la Hidrovía Paraguay-Paraná , se conformó una mesa de trabajo entre los equipos técnicos de Administración General de Puertos ( AGP ) y la Comisión Permanente de Transporte de la Cuenca del Plata ( CPTCP ), la cual agrupa armadores de Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. Trabajarán de manera conjunta en pos de encontrar mejoras que permitan una navegación más segura y eficiente , con el objetivo último de desarrollar el pleno potencial de la vía en el tramo de la Vía Navegable Troncal (VNT) Norte, que va de Santa Fe a Confluencia. Por una navegación más segura 17:01 | 08/09/2023 La justicia retuvo a una barcaza paraguaya La Justicia Federal ordenó la interdicción de una barcaza paraguaya que se negó a pagar el peaje de la Hidrovía Paraná en el tramo Confluencia-Santa Fe, informaron fuentes judiciales. La justicia retuvo a una barcaza paraguaya 15:39 | 08/09/2023 15:39 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $15 pesos Moneda blue 100.29 por ciento superando al oficial. Precio de compra $695,00 y venta $705,00. La cotización oficial está cotizada en $347,00 para comprar y $367,00 para comercializar. 15:26 | 08/09/2023 Un guiño del Gobierno a las petroleras El Gobierno restableció el Régimen de Incentivos al Abastecimiento Interno de Combustibles (Riaic) , que alcanza a las compañías que deben importar parte del combustible que comercializan, en los casos donde la demanda interna supera a sus capacidades de refinación propia. La medida en cuestión tiene vigencia entre el 1° de agosto y el 31 de octubre, igual al plazo del congelamiento de los precios en las estaciones de servicio que negoció el ministro Sergio Massa. Un guiño del Gobierno a las petroleras 15:04 | 08/09/2023 Una ayuda para las pymes que generen empleo La Cámara de Diputados comenzará a debatir en las próximas semanas el Programa de Generación y Fortalecimiento del Empleo Argentino "Empleo MIPYME", que busca promover la condonación del 100 por ciento de las contribuciones patronales por 24 meses a las pequeñas y medianas empresas que incorporen nuevos trabajadores, y la eximición del pago de deudas a aquellas que regularicen a trabajadores no registrados, entre otras medidas. Una ayuda para las pymes que generen empleo 14:42 | 08/09/2023 Se retrae la actividad de la construcción La construcción cayó 5,8 por ciento en julio respecto de igual mes del año anterior, lo cual representa su cuarta caída consecutiva. El deterioro en el sector fue progresivo a lo largo de 2023. En los primeros siete meses del año, la actividad se ubicó un 2,6 por ciento abajo respecto de los niveles promedio en igual período del año anterior. A su vez, en la comparación respecto a junio creció 1,1 por ciento, informó Indec. En tanto, la cantidad de puestos de trabajo –que se publica con un mes de rezago- creció 13,1 por ciento interanual en junio. Se retrae la actividad de la construcción 14:20 | 08/09/2023 La manufactura sigue en caída En julio, la actividad industrial se contrajo por segundo mes consecutivo. La merma fue del 3,9 por ciento respecto de igual mes del año anterior, informó Indec. Los rubros que más contribuyeron a dicho deterioro fueron elaboración de alimentos y bebidas,  tabaco y maquinaria y equipo, junto a fabricación de equipos de televisión, comunicación e informática . La manufactura sigue en caída 13:58 | 08/09/2023 Apenas 1 dólar de multa La Secretaría Penal del Juzgado Federal de Junin, provincia de Buenos Aires, aplicó una multa de un dólar a una persona que compró 14.450 dólares más de lo que permitía la ley. "A partir del domingo 1 de septiembre de 2019, se estableció que las personas humanas no podían comprar más de diez mil dólares norteamericanos (10.000 dólares) al mes para atesoramiento", dice la sentencia. La persona demandada, sin embargo, compró 24.450 dólares. Apenas 1 dólar de multa 13:35 | 08/09/2023 "Un riesgo innecesario" El exviceministro de Economía y actual director de la consultora PXQ, Emmanuel Álvarez Agis, consideró que una eventual dolarización, como propone el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, significaría "un riesgo absolutamente innecesario y muy peligroso y un programa que a Argentina no le funciona". "Un riesgo innecesario" 13:13 | 08/09/2023 El Gobierno apelará el fallo que obliga a pagar por la expropiación de YPF El gobierno argentino confirmó  que apelará "inmediatamente" el fallo de la jueza estadounidente Loretta Preska, que el se inclinó a favor fondos buitres en su demanda contra la nacionalización de la petrolera YPF . El Gobierno apelará el fallo que obliga a pagar por la expropiación de YPF 12:51 | 08/09/2023 El Banco Central está incapacitado para retener divisas El Banco Central está incapacitado para retener divisas 12:28 | 08/09/2023 La inflación porteña adelanta la nacional La inflación porteña llegó en agosto a niveles récord, tocó los dos dígitos y da la pauta de que el indicador de precios nacional, que dará a conocer el INDEC en unos días, también estará en su nivel más elevado en mucho tiempo. La inflación porteña adelanta la nacional 12:06 | 08/09/2023 El que no acuerda, no vende en cuotas En el marco del ordenamiento de precios para atenuar el impacto de la devaluación, el Gobierno sigue avanzando en acuerdos con sectores, aclarando que todos aquellos que no acepten sumarse, se verán impedidos de vender en cuotas. La Secretaría de Comercio firmó en las últimas horas acuerdos de precios con empresas productoras de insumos de consumo masivo, además de calzado, indumentaria, línea blanca, motos, electrodomésticos y celulares, y recordó que las firmas que no renuevan quedarán afuera del programa Ahora 12, tal como lo estableció la resolución 1041/2023. El que no acuerda, no vende en cuotas 11:44 | 08/09/2023 Mientras el Banco Central sigue comprando dólares, las acciones sufren fuertes caídas El Banco Central compró este jueves 58 millones de dólares e n el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoctava rueda consecutiva con resultado positivo. Durante los primeros días de septiembre, según estimaciones del sector privado, la autoridad monetaria acumula compras por 95 millones de dólares. El dólar blue se mantuvo en 720 pesos, mientras que se destacó una importante caída de las acciones de la bolsa porteña. Algunas firmas llegaron a perder hasta casi 8 por ciento. Mientras el Banco Central sigue comprando dólares, las acciones sufren fuertes caídas 11:22 | 08/09/2023 Eliminación de Ganancias: respaldo de los gremios y críticas opositoras La promesa del ministro de Economía y candidato presidencial, Sergio Massa, de avanzar con la eliminación del Impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría, la que pagan trabajadores en relación de dependencia y jubilados, recibió este jueves el respaldo de sindicalistas y las críticas de dirigentes de la oposición, entre ellos la aspirante a la primera magistratura por Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich. Eliminación de Ganancias: respaldo de los gremios y críticas opositoras 11:00 | 08/09/2023 11:00 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Billete blue está a 104.61% superando al oficial. Precio de compra $710,00 y valor de venta $720,00. La cotización oficial está en $347,00 si quieres comprar y $367,00 para la venta. <