> El dólar blue bajó a $377 para la venta y $373 para la compra . El dólar en el Banco Nación la cotización de cierre fue $198,50 para la venta y $190,50 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 16/02/2023 El blue cierra a la baja Este jueves, el dólar informal cerró su cotización en $377 para la venta y $373 para la compra. Por su parte, el dólar oficial aumentó 25 centavos en el Banco Nación. La cotización final que marcó la pizarra de esa entidad fue $198,50 para la venta y $190,50 para la compra. 15:46 | 16/02/2023 Enarsa importa GNL para el invierno La empresa estatal de energía Enarsa concretó el pago de US$262 millones correspondientes a la primera cuota de las importaciones previstas para el corriente año de Gas Natural Licuado (GNL), que tienen por objetivo garantizar la provisión de gas este invierno. La compra anticipada de gas natural licuado dispuesta por el Gobierno “va a permitir ahorrar este año US$ 2.100 millones”, anunció la semana pasada el ministro de Economía, Sergio Massa. “El Banco Central está en condiciones de hacer frente a estos pagos”, dijo el funcionario en esa oportunidad, tras lo cual detallo que de los US$ 3.465 millones presupuestados originalmente que la Argentina iba a gastar en importación de GNL, el monto que finalmente se abonará será de solo US$ 1.309 millones. El pago de US$262 millones realizado ayer corresponde a la primera cuota fija de un total de cinco. Esto permitirá generar, “por un lado, un ahorro de más de US$ 2.100 millones en concepto de salida de divisas para Argentina, y por el otro, un ahorro fiscal de más de $ 500.000 millones”, explicó el funcionario. El ministro dijo que esto también “nos bajará el costo para la generación eléctrica” de aquellas plantas que requieren de GNL para operar. Todo ese ahorro “impactará en el bolsillo de los ciudadanos y brindará certidumbre para el funcionamiento de la industria, al garantizar niveles de producción y abastecimiento federal a un precio mejor del planificado”, afirmó el funcionario. A este menor nivel de gasto “se le sumará los US$ 1.700 millones que se van a producir a partir de julio de este año con la finalización del primer tramo del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner", que transportará el gas generado en Vaca Muerta al centro y sur de la región pampeana. La puesta en marcha de ese tramo del gasoducto, más otros dos previstos para 2023, harán que “éste sea el último año en que Argentina tiene que hacer importaciones” de GNL, aseguró el ministro la semana pasada. 15:07 | 16/02/2023 La cotización del dólar al cierre de la rueda El dólar aumentó 25 centavos en el Banco Nación al cabo de este jueves. La cotización final que marcó la pizarra de esa entidad fue $198,50 para la venta y $190,50 para la compra. 14:59 | 16/02/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con altibajos: la soja ganaba 0,24% para ubicarse en US$ 561,99 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,22% y se comercializaba a US$ 265,64, y el trigo perdía 0,55% y se transaba a US$ 281,09 en los contratos de marzo. 14:42 | 16/02/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia mixta y el petróleo opera en baja Las bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta en los principales activos, y el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados mixtos, según la agencia Bloomberg, entre las cuales el índice japonés Nikkei subió 0,71%; Hong Kong 0,84%, Corea del Sur 1,46% y Taiwán 0,76%. En tanto, China creció 0,96% en su índice Shanghai y 1,30% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban con alzas: Londres subía 0,13%; París 0,95%, Frankfurt 0,16%, Madrid 0,24% y Milán 1,15%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,71% y se ubicaba en 33.886,75 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,65% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,67%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, perdía 0,77% y se ubicaba en 108.753,04 puntos. 14:22 | 16/02/2023 Sube el dólar en el Banco Nación La pizarra del Banco Nación muestra el primer cambio de la jornada en la cotización del dólar. La entidad lo ofrece ahora a $198,50 para la venta y $190,50 para la compra . 14:10 | 16/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con bajas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,98% para ubicarse en 33.793,58 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 1,22% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,99%, según la agencia Bloomberg. 13:59 | 16/02/2023 Sube el Merval y las acciones de firmas argentinas en Wall Street avanzan El índice S&P Merval subía 1,73% y se ubicaba en 259.400,29 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 7%. En el panel líder local, los papeles de Grupo Supervielle e YPF anotaban alzas de 4,41% y 4,33%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Tenaris lideraba ese lote con un incremento de 5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 3,1%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,5%. En tanto, el riesgo país mostraba un avance de 1,4%, en 2.024 puntos básicos. 13:34 | 16/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.013 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:11 | 16/02/2023 Axion se plegó a la suba de los combustibles La petrolera Axion siguió el camino de Shell e YPF y aplicó una suba de 4% a sus combustibles. Axion precisó que la nafta súper pasó a $ 168 y la premium a $ 210,4 mientras que el diésel, a $ 190,9 y su versión premium, a $ 249,1 . 12:54 | 16/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar cotizaba este mediodía a $ 190,50 para la compra y a $ 198,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,6% y cotizaba a $ 370,55. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,8% y se comercializaba a $ 359,20. 12:42 | 16/02/2023 El dólar blue baja $1 Pasado el mediodía, el dólar bajó en el mercado paralelo. La cotización ahora es $377 para la venta y $373 para la compra 12:14 | 16/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,16% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,16% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 255.389,89 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 10,2 millones. 11:50 | 16/02/2023 8,8 millones de niños y niñas pobres y sin derechos básicos Por Natalí Risso “No alcanza el agua para tomar pero hay de sobra estancada. Y en la manzana 2 se nos murió Gilda sacando agua podrida de su casa. Se nos murió electrocutada". Con esta imagen resume la Negra Albornoz, referente del feminismo villero de La Poderosa, lo que investigadores llaman pobreza no monetaria. Es decir, privaciones de derechos que trascienden la esfera de los ingresos: el acceso a los alimentos, a la salud, a la educación y a la vivienda. Eso que los investigadores titulan y La Negra explica, lo experimentan el 42,5 por ciento de los niños, niñas y adolescentes en Argentina. El porcentaje asciende a 66 por ciento cuando esos niños, además, son pobres por ingresos. Son aproximadamente 8,8 millones de niñas y niños de Argentina pobres por ingresos o privados de derechos básicos , como el acceso a la educación, la protección social, a una vivienda o un baño adecuado, al agua o a un hábitat seguro. El 28 por ciento, es decir 3,7 millones enfrentan ambos tipos de privaciones de acuerdo con el estudio “Pobreza monetaria y privaciones no monetarias en niñas, niños y adolescentes en Argentina” que presentó hoy como cada año Unicef . Leé la nota completa 11:35 | 16/02/2023 El gobierno desembarca en Edesur para incrementar los controles El gobierno incrementa la presión sobre la distribuidora Edesur mientras los cortes de electricidad continúan afectando a miles de usuarios. El ministro de Economía Sergio Massa confirmó esta noche que instruyó la puesta en marcha de una veeduría con auditoría en la distribuidora para revisar el valor del activo regulatorio, el cumplimiento del régimen de inversiones, los tiempos de respuesta a los usuarios y la calidad del servicio. A su vez, se informó que se le aplicará una multa de 1000 millones de pesos por los reiterados incumplimientos en la prestación del servicio y se le devolverá a los usuarios que hayan sido víctimas de cortes superiores al promedio la totalidad de la factura del último mes. También se habilitará un ámbito de reclamo por daños que se hayan producido en los electrodomésticos a raíz de los cortes. Leé la nota completa 11:14 | 16/02/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,50% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 109.049,34 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,62% y se comercializaba a un promedio de 5,2498 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:03 | 16/02/2023 YPF aumentó 4% sus combustibles La petrolera nacional YPF aumentó a partir de hoy un 4% el valor de sus naftas y gasoil, sumándose así al incremento aplicado ayer por Shell, y cumpliendo con lo acordado con el Gobierno en el marco del programa Precios Justos para combustibles. Con este incremento, los valores promedio en la ciudad de Buenos Aires quedaron en $ 163,10 para la nafta súper; $ 205,30 para la premium; $ 175,10 para el diésel y $ 245,44 para el gasoil premium. 10:41 | 16/02/2023 Sube el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,80% y se ubicaba en 2.013 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:22 | 16/02/2023 Las cotizaciones del dólar en la apertura de la rueda El dólar minorista abrió hoy a $190,25 para la compra y a $ 198,25 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. El dólar blue también se mantiene en la cotización del cierre del miércoles: $378 para la venta y $374 para la compra. 10:01 | 16/02/2023 Chery invierte US$ 400 millones para producir 100.000 vehículos eléctricos en la Argentina La automotriz china Chery anunció que invertirá US$ 400 millones en Argentina para establecer una planta de producción local de 100.000 vehículos eléctricos anuales, que generará 6.000 empleos directos en el marco del proceso de industrialización del litio. El anuncio se hizo luego de la reunión mantenida ayer en la ciudad de Wuhu entre el vicepresidente de Chery Internacional, Zhang Shenghan; el secretario de Industria, José de Mendiguren, y el embajador argentino en China, Sabino Vaca Narvaja. El objetivo de la compañía para fines de 2030 es fabricar 100.000 vehículos por año en la Argentina, en una planta que generará 6.000 puestos de trabajo directos de alta calificación. Chery planea hacer de la Argentina la base regional de automóviles de nueva energía, dadas las reservas de litio disponibles en el norte argentino. Durante la reunión también se anunció que las baterías de estos vehículos serán producidas en la provincia de Jujuy, por la empresa china Gotion. 09:39 | 16/02/2023 Sigue la salida de reservas del Banco Central El Banco Central (BCRA) realizó el miércoles una fuerte venta de divisas para afrontar el pago de importación de energía, que provocaron una caída de reservas a US$39.558 millones . La operación corresponde a la compra de gas licuado anunciada días atrás por el ministro de Economía, Sergio Massa. En total, el saldo negativo fue de US$ 292 millones , el mayor monto desde noviembre de 2021 (US$ 299 millones). Se debió, en gran parte, a un pago de importación de energía por US$ 262 millones. Así, la autoridad monetaria acumula en el mes ventas por unos US$ 808 millones. 09:13 | 16/02/2023 Economía amplía en US$ 12,86 millones la Lete que colocó al BCRA El Ministerio de Economía dispuso la ampliación de la emisión de la Letra del Tesoro Nacional Intransferible en Dólares con Vencimiento el 16 de enero de 2033 por un monto de hasta valor nominal original US$ 12.860.433,62 que será colocada a la par al Banco Central (BCRA), a través de la resolución conjunta 6/2023 de las secretarías de Finanzas y de Hacienda. La misma precisó que la Lete colocada al BCRA devengará intereses, pagaderos semestralmente, en función de la tasa de interés que devenguen las reservas internacionales del Banco Central para el mismo período y hasta un máximo de la tasa SOFR TERM a un año más el margen de ajuste de 0,71513% menos un punto porcentual, aplicada sobre el monto de capital efectivamente suscrito. El 13 de enero último, Economía emitió esta lete en dólares con vencimiento a diez años que colocó al BCRA por US$ 7.132.655.012,39. Con esta ampliación, el financiamiento del Central al Palacio de Hacienda aumentó a US$ 7.145.515.446,01. 08:48 | 16/02/2023 Cómo encarará el Gobierno el año luego del 6 por ciento de IPC en enero Por Leandro Renou El día después de comunicada la inflación del 6 por ciento para enero, una base complicada para los objetivos del Gobierno en materia de precios, el ministerio de Economía empezó a abordar lo que queda del año con un doble enfoque: segun supo Página I12 , en las próximas semanas el ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará un paquete de medidas macroeconomícas y de recomposición de reservas para darle contexto favorable a los acuerdos que se hicieron con sectores de la microeconomía. Sobre todo para los convenios de precios en góndola: Comercio Interior se encuentra, de hecho, analizando a dos o tres sectores que tuvieron en enero alzas mucho más importantes de las autorizadas por el Gobierno. Leé la nota completa 08:35 | 16/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,28% y se comercializaba a US$ 78,37 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,37% y el barril se pactaba a US$ 85,06 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,95 el barril, frente a los US$ 84,37 del día anterior, lo que representó una caída de 1,69%. 08:20 | 16/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,26% Francia. CAC: +0,94% Alemania. DAX: +0,48% España. IBEX: +0,50% Italia. FMIB: +0,84% 08:01 | 16/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,71% China. Shanghai: -0,96% China. Shenzhen: -1,71% Hong Kong. Hang Seng: +0,84% Corea. Kospi: +1,96% Taiwán. Taiex: +0,76% <