> El dólar blue cerró a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 264,50 para la venta y $ 251,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:21 | 23/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró su cotización de esta semana a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 15:50 | 23/06/2023 Realizan la semana próxima la cuarta edición del Congreso Nacional Pyme La cuarta edición del Congreso Nacional Pyme se realizará el martes con el objetivo de repensar la realidad de las empresas que conforman el motor productivo del país, en el marco del Día Internacional de las Pymes. El encuentro se llevará a cabo el próximo 27 de junio, y contará con la presencia de los principales actores del sector, analistas, rondas de networking, workshops y seminarios, informaron los organizadores que destacaron que el entramado pyme conforma casi el 70% del PBI Nacional y es la mayor fuente de empleo. Los asistentes se encontrarán con más de 20 stands exclusivos, 2 rondas de networking, 8 workshops y casos de éxitos. El Congreso abordará temas de preocupación para el empresario pyme como el financiamiento, la gestión de talentos, las nuevas tecnologías y la presión fiscal. 15:20 | 23/06/2023 Primeras señales de un modelo productivo Por Leandro Renou La mayoría ya lo conocía, pero fue el de ayer fue el primer contacto formal con quien un rato después del mitin confirmó que será pre candidato presidencial del espacio Unión por la Patria (UP). Eduardo "Wado" de Pedro , el ministro del Interior, fue recibido en los pasillos de la Unión Industrial (UIA) por el titular de la entidad, Daniel Funes de Rioja, con quien hace años viene charlando en privado. Leé la nota completa 15:09 | 23/06/2023 El cierre del dólar oficial Este viernes, el dólar oficial concluyó la semana cotizando a $ 264,50 para la venta y $ 251,50 para la compra . El dólar blue , por su parte, bajó un peso y está a $495 para la venta y $490 para la compra . 14:55 | 23/06/2023 Milei lanzó el "plan motosierra" Por Leandro Renou En un acto en el Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI), el precandidato a Presidente por la Libertad Avanza, Javier Milei, jugó sin esconder las cartas y anunció que se viene "el plan motosierra" para achicar el Estado. "En lo que refiere a la reforma del estado habrá una abrupta reducción del gasto público", explicó, y agregó que se hará "en todas las partidas donde hay injerencia de los políticos, que se esconden detrás de los vulnerables y demás grupos de la sociedad para mantener sus estafas". A continuación, aseguró que "a eso nosotros lo llamamos el plan motosierra". Leé la nota completa 14:35 | 23/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con pérdidas: el maíz descendía 3,93% y se comercializaba a US$ 249,79 la tonelada en los contratos de julio. En tanto, la soja disminuía 0,59% y se transaba a US$ 548,03, y el trigo retrocedía 1,38% a US$ 267,77 la tonelada, también en los contratos de julio, reportó la agencia de noticias Bloomberg. 14:20 | 23/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados negativos Las principales bolsas internacionales registraban resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. En la región Asia-Pacífico cerraron hoy con bajas: Japón perdió 1,45%, Hong Kong 1,71% y Corea del Sur 0,91%; en tanto China y Taiwán no operaron por ser feriado en esas naciones. En Europa las bolsas de referencia operaban con bajas: Londres decrecía 0,56%; Frankfurt 1,04%; París 0,62%; Madrid 1,01% y Roma 0,76%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, descendía 0,49% y se ubicaba en 33.779,37 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq disminuían 0,77% y 0,96%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, bajaba 0,03% y se ubicaba en 118.900,26 puntos. 14:03 | 23/06/2023 El dólar blue ya acumula $ 3 de aumento En los últimos minutos el blue experimentó otra suba. Ahora cotiza a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 13:43 | 23/06/2023 Vuelve a subir el dólar en el Nación Segunda suba del día de la cotización del dólar en el Banco Nación. El incremento fue de otros 50 centavos. La pizarra indica ahora que está a $ 264,50 para la venta y $ 251,50 para la compra. 13:25 | 23/06/2023 Otra suba del dólar blue El dólar blue volvió a subir y ya acumula una suba de $ 2. Ahora se negocia a $ 495 para la venta y $ 490 para la compra . 13:12 | 23/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,7% y cotizaba a $ 514,90 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 1% y se comercializaba a $ 485,41 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.205 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:58 | 23/06/2023 La Bolsa porteña abrió en alza La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura con una suba de 0,40% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 416.876,93 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 282 millones. 12:43 | 23/06/2023 Crecimiento del consumo en mayo El Indicador de Consumo (IC) de la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC) registró un avance de 1,2 por ciento en mayo, con respecto a similar período del año pasado, y de esta forma acumuló un crecimiento de 3,8 por ciento en los primeros cinco meses de 2023. Leé la nota completa 12:30 | 23/06/2023 El dólar sube en el Banco Nación En el Banco Nación también subió el dólar. El incremento fue de 50 centavos. La cotización pasó a ser $ 264 para la venta y $ 251 para la compra. 12:13 | 23/06/2023 Subió el dólar blue El dólar blue se vende $ 1 por encima del valor en que cotizaba al comienzo de la rueda. Ahora las operaciones se realizan a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . 11:56 | 23/06/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar subía 0,37%, a un promedio de 4,7872 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:39 | 23/06/2023 Baja la bolsa de Nueva York Los mercados de Nueva York operaban con resultados negativos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, disminuía 0,47%, situándose en 33.788,52 puntos . Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq descendían 0,77% y 1,15%, respectivamente, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:15 | 23/06/2023 El Bovespa opera con pérdidas La Bolsa de San Pablo operaba con una baja de 0,23% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 118.655,88 puntos. 11:00 | 23/06/2023 Extienden plazo de la moratoria La AFIP extendió hasta el 10 de julio próximo el plazo para que los contribuyentes puedan inscribirse en el Régimen de Regularización Tributaria, a través del cual se puede solicitar la condonación de las deudas fiscales y de la seguridad social vencidas hasta el 31 de octubre de 2022. La incorporación a ese Régimen estaba prevista, originalmente, hasta el 15 de junio, pero el ente recaudador formalizó su prórroga a través de la Resolución General 5376/2023, publicada este jueves en el Boletín Oficial. Vence el plazo de presentación de Ganancias y Bienes Personales. Leé la nota completa 10:47 | 23/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.205 puntos básicos, según el índice que elabora JP Morgan. El dólar cotiza a $ 250,50 para la compra y a $ 263,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores del cierre de ayer. 10:31 | 23/06/2023 Oficializan liquidación en yuanes RMB de valores negociables La Comisión Nacional de Valores (CNV) formalizó la negociación de valores negociables en yuanes RMB y fijó las condiciones del neteo aplicable a las carteras propias de los agentes de liquidación y compensación (ALyC) cuando se liquiden operaciones en esta moneda, a través la Resolución General 965/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. La medida responde a un pedido del Banco Central (BCRA), que si bien ya realiza operaciones desde octubre de 2020 en yuanes tanto en el mercado cambiario (MULC) como de futuros, ahora busca impulsar nuevos mecanismos para potenciar la estabilidad financiera y al fortalecimiento de las reservas. En concreto, la CNV readecuó disposiciones y requisitos exigidos para poder concretar en yuanes operaciones de compraventa de valores negociables de renta fija, nominados y pagaderos en dólares emitidos por la Argentina bajo ley local y extranjera, aplicables a las subcuentas que revistan el carácter de inversores calificados. Las mismas consisten en incorporar la obligatoriedad de que la cantidad de valores nominales vendidos con liquidación en yuanes RMB y en cualquier jurisdicción no sea superior a la cantidad de valores nominales comprados con liquidación en moneda extranjera y en cualquier jurisdicción, en la misma jornada de concertación de operaciones, para cada plazo de liquidación y por cada subcuenta comitente. 10:13 | 23/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dolar se mantiene en los primeros minutos de la rueda de hoy en los mismos valores de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 263,50 para la venta y $ 250,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 09:57 | 23/06/2023 El Indec difunde las encuestas de supermercados, centros de compras y autoservicios mayoristas El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) difundirá esta tarde los resultados de las encuestas nacionales de supermercados, centros de compras y autoservicios mayoristas, correspondientes a abril último. Las ventas en supermercados crecieron durante marzo un 3,8% respecto a igual mes del 2022, y aumentaron 1,3% en relación a febrero. Por su parte, en los grandes centros de compra las operaciones registraron un incremento de 6,9% interanual. Mientras que en los autoservicios mayoristas aumentaron 0,1% interanual, pero bajaron 0,4% en comparación con el mes anterior. 09:42 | 23/06/2023 La economía creció en el primer trimestre El Producto Interno Bruto registró un crecimiento de 1,3 por ciento durante el primer trimestre del año en relación con igual período de 2022, según informó este jueves el Indec. Además, el PIB del primer trimestre marcó un crecimiento del 0,7 por ciento respecto del cuarto trimestre de 2022. La sequía del campo es uno de los elementos que genera cierta desaceleración del nivel de actividad este año, impactando en variables clave como las exportaciones. Leé la nota completa 09:26 | 23/06/2023 Prorrogan una semana el pago al FMI Las autoridades argentinas "han ejercido su derecho como miembro del FMI de agrupar dos obligaciones con vencimiento en junio y pagarlas a fin de mes", informó una fuente oficial del organismo internacional de crédito. De este modo, los dos vencimientos por aproximadamente 900 y 1900 millones de dólares que el gobierno debía afrontar este miercóles 21 y jueves 22, quedaron postergados para un pago único a realizar la semana opróxima, con fecha límite el viernes 30. Leé la nota completa 09:12 | 23/06/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,94% y se comercializaba a US$ 68,86 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,81% y el barril se pactaba a US$ 73,54 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,83 el barril, frente a los US$ 77,24 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,54%. 08:53 | 23/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,25% Francia. CAC: -0,27% Alemania. DAX: -0,70% España. IBEX: -0,69% Italia. FMIB: -0,61% 08:37 | 23/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, en una jornada en la que las de China y Taiwán no operaron por ser feriado en esos países. según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,45% Hong Kong. Hang Seng: -1,71% Corea. Kospi: -0,91% 07:52 | 23/06/2023 El Banco Central vendió dólares El Banco Central vendió ayer 85 millones de dólares en el mercado único y libre de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por más de 20 millones de dólares. En lo que va del mes, la autoridad monetaria acumula ventas por 420 millones de dólares. Leé la nota completa <