> El dólar blue cerró $ 560 para la venta y $ 555 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada a $ 288,50 para la venta y $ 275,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:03 | 02/08/2023 Aprueban dictamen para bajar tarifas eléctricas sin apoyo opositor y con disidencias en FdT Un proyecto de ley que propicia una disminución de las tarifas del servicio eléctrico para usuarios residenciales y comerciantes de todo el país recibió hoy dictamen favorable en una reunión de la comisión de Minería, Energía y Combustibles del Senado. Con el apoyo de senadores del Frente de Todos, algunos en disidencia como el jefe del bloque José Mayans, y el rechazo de los legisladores de Juntos por el Cambio, la iniciativa quedó en condiciones de ser tratada en el recinto en una próxima sesión, pasados los 7 días reglamentarios desde su aprobación en comisión. La propuesta tiene como objeto "establecer criterios tarifarios que permitan disminuir la brecha de precios entre la generación y el precio que pagan los usuarios finales del servicio eléctrico, entendiendo su acceso como un derecho en el marco de la prestación de un servicio público esencial, con el fin de reducir la tarifa para usuarios finales". Según la iniciativa, el Precio Estacional que trimestralmente aprueba la Secretaría de Energía a propuesta de Cammesa, será afectado por un "Factor K" que "tenga en cuenta las características de los mercados eléctricos en cada una de las jurisdicciones del país". 15:41 | 02/08/2023 El sector privado de EEUU generó 324.000 empleos en julio El sector privado de Estados Unidos generó 324.000 puestos de trabajo en julio, que se suman a los 455.000 empleos creados el mes anterior, según un informe publicado hoy por la consultora ADP. "A la economía le está yendo mejor de lo esperado y un mercado laboral saludable continúa respaldando el gasto de los hogares", dijo Nela Richardson, economista jefe de ADP. Agregó que "seguimos viendo una desaceleración en el crecimiento salarial sin una pérdida de empleo de base amplia". De este modo, la creación de empleo continúa demostrando la fortaleza del mercado laboral y sobrepasando las expectativas del mercado, lo que podría respaldar más subas de tasas de la Reserva Federal (FED), según un despacho de la agencia de noticias DPA. Por sectores, los datos de la encuesta ADP señalan que los únicos rubros en los que se destruyó empleo neto en julio fueron la construcción (-36.000 empleos) y los servicios financieros (-5.000), mientras que las mayores subas se registraron en el ocio y servicios de alojamiento (+201.000). 15:21 | 02/08/2023 El cierre del dólar oficial y el salto del blue El dólar blue dio un salto de dos pesos y ahora opera a $ 560 para la venta y $ 555 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada a $ 288,50 para la venta y $ 275,50 para la compra . 14:55 | 02/08/2023 El Gobierno está "conforme" con el resultado del "dólar agro" El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, afirmó hoy que desde el Gobierno están conformes con los resultados del denominado "dólar agro", y estimó que se cumplirá "sobradamente" con el objetivo de ingresar divisas por US$ 2.000 millones a través del esquema; al tiempo que consideró "demagógicas" y "oportunistas" las declaraciones de algunos candidatos presidenciales de la oposición respecto de las retenciones. "Estamos conformes. Está dentro de lo esperado. Se esperaba llegar mínimamente a los US$ 2.000 millones en el trascurso del periodo hasta el 31 de agosto, y ya está en un 50% de ese monto, así que está dentro de lo que esperábamos", afirmó Bahillo esta mañana en diálogo con la radio online Futurock, al ser consultado respecto del dólar agro. Su área incorporó el pasado 25 de julio al maíz y a la cebada cervecera a la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que prevé un tipo de cambio diferencial de $ 340 por dólar, con el objetivo de mejorar los ingresos fiscales, afectados por la sequía. Esta edición del PIE, que inició en abril e incluía en un principio únicamente a las economías regionales, finalizará el próximo 31 de agosto. "Entendemos que vamos a cumplir sobradamente el objetivo de US$ 2.000 millones", enfatizó Bahillo, quien señaló que esta "medida de emergencia" permitirá ayudar a "recomponer las reservas del Banco Central". 14:33 | 02/08/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados negativos y el petróleo en baja Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados negativos en sus activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados negativos, según la agencia de noticias Bloomberg. Japón bajó 2,30%, Seúl 1,90%, Taiwán 1,85%, Hong Kong 2,47% y China descendió 0,28% en su índice Shenzhen y 0,89% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Frankfurt bajaba 1,37%, París 1,33%, Londres 1,52%, Milán 1,42% y Madrid 1,95%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,58% y se ubicaba en 35.423,73 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 perdía 1,30% y el tecnológico Nasdaq descendía 1,89%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,74% y se ubicaba en 120.352,84 puntos. 14:14 | 02/08/2023 El blue a $558 El dólar blue opera $ 558 para la venta y $ 553 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 288 para la venta y $ 275 para la compra . 13:57 | 02/08/2023 El Nobel Paul Krugman y otros economistas cuestionan recorte de calificación a EEUU de agencia Fitch El ganador del Premio Nobel de Economía, el economista Paul Krugman, y otros analistas, criticaron hoy la decisión de la agencia calificadora Fitch de recortar la calificación de deuda de los Estados Unidos de AAA a AA+. “Fitch rebaja a los Estados Unidos, una decisión ampliamente ridícula: ni siquiera tiene sentido si se sigue su propio criterio”, afirmó el economista laureado en su cuenta de Twitter, red social que está siendo redenominada X. En otro mensaje Krugman, quien oficia actualmente de columnista en el diario The New York Times, afirmó que “seguramente hay una historia detrás de esto, pero sea cual fuera, es acerca de Fitch, y no de la solvencia de Estados Unidos”. La agencia justificó la rebaja de la calificación en “el deterioro fiscal previsto para los próximos tres años, una carga de la deuda pública elevada y creciente, y la erosión de la gobernanza en relación con sus homólogos con calificación "AA" y "AAA" durante las dos últimas décadas, que se ha manifestado en repetidos bloqueos del límite de la deuda y resoluciones de última hora". 13:30 | 02/08/2023 El Merval opera con una baja 1,97% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 1,97%, ubicándose en 444,121.56 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 998 millones, informó Bloomberg. 13:09 | 02/08/2023 El blue se mantiene El dólar blue opera $ 558 para la venta y $ 553 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 288 para la venta y $ 275 para la compra . 11:47 | 02/08/2023 El sector privado de EEUU generó 324.000 empleos en julio El sector privado de Estados Unidos generó 324.000 puestos de trabajo en julio, que se suman a los 455.000 empleos creados el mes anterior, según un informe publicado hoy por la consultora ADP. "A la economía le está yendo mejor de lo esperado y un mercado laboral saludable continúa respaldando el gasto de los hogares", dijo Nela Richardson, economista jefe de ADP. Agregó que "seguimos viendo una desaceleración en el crecimiento salarial sin una pérdida de empleo de base amplia". 11:33 | 02/08/2023 El índice Bovespa baja 0,74% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,74% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 120.352,82 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,23% y se comercializaba a un promedio de 4,8033 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:30 | 02/08/2023 El dólar blue retrocede dos pesos El dólar blue baja 0,68% respecto al martes y opera a $ 558 para la venta y $ 553 para la compra . 11:25 | 02/08/2023 La Bolsa de Nueva York abre con bajas Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,43% para ubicarse en 35.562,75 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,77%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 1,29%, según la agencia Bloomberg. 11:10 | 02/08/2023 El dólar blue abre a 560 pesos El dólar blue opera $ 560 para la venta y $ 555 para la compra, por ahora sin cambios respecto al cierre del martes . En el Banco Nación, el dólar oficial también se mantiene y cotiza a $ 287,50 para la venta y $ 274,50 para la compra . 11:02 | 02/08/2023 Bahillo afirmó que se cumplirá "sobradamente" con el objetivo de divisas del dólar agro El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, afirmó que desde el Gobierno están “conformes” con los resultados del denominado “dólar agro”, y estimó que se cumplirá “sobradamente” con el objetivo de ingresar divisas por US$ 2.000 millones a través del esquema; al tiempo que consideró “demagógicas” y “oportunistas” las declaraciones de algunos candidatos presidenciales de la oposición respecto de las retenciones. “Estamos conformes. Está dentro de lo esperado. Se esperaba llegar mínimamente a los US$ 2.000 millones en el trascurso del periodo hasta el 31 de agosto, y ya está en un 50% de ese monto, así que está dentro de lo que esperábamos”, afirmó Bahillo esta mañana en diálogo con la radio Futurock al ser consultado respecto del dólar agro. 10:45 | 02/08/2023 Subieron dos dígitos los patentamientos de 0 kilómetro El número de vehículos patentados durante julio ascendió a 43.641, lo que significó una suba interanual del 12,1 por ciento y del 8,8 respecto a mayo, de acuerdo al reporte de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). De esta forma, en siete meses del año se patentaron 279.450 unidades, un 12,3 por ciento más que en el mismo período de 2022, en el que se habían registrado 248.901 vehículos. Leé la nota completa 10:29 | 02/08/2023 El dólar cotiza a $ 287,50 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 1.990 puntos El dólar minorista se mantiene a $ 274,50 para la compra y a $ 287,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país se mantenía en 1.990 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:14 | 02/08/2023 Aumenta 15,22% el bioetanol en línea con la aplicación del dólar maíz La Secretaría de Energía autorizó un aumento de 15,22% en el precio de adquisición del litro de bioetanol, tanto para los elaborados a base de caña de azúcar como los de maíz, a través de la resolución 631/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. La misma estableció para las dos variantes de bioetanol un precio de $ 199,059 por litro para las operaciones realizadas a partir de hoy, y regirá hasta que Energía fije una nueva disposición que los reemplace. Asimismo, estableció que, tanto para el bioetanol como para el biodiesel, el plazo de pago "no podrá exceder, en ningún caso, los 30 días corridos a contar desde la fecha de la factura correspondiente". 10:04 | 02/08/2023 Abren los mercados y empieza a cotizar el dólar El dólar blue abre a $ 560 para la venta y $ 555 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 287,50 para la venta y $ 274,50 para la compra . 09:56 | 02/08/2023 Sube la luz para el sector de ingresos altos El ENRE dio a conocer las nuevas tarifas que rigen para las distribuidoras metropolitanas Edenor y Edesur, que suponen un incremento del 5,5 por ciento en promedio para los usuarios de Nivel 1 , es decir, aquellos considerados de altos ingresos junto a los que no se inscribieron en el registro para seguir recibiendo los subsidios de parte del Estado nacional. En cambio, no hay modificaciones para usuarios del Nivel 2 y 3, de tarifa social e ingresos medios, siempre que el consumo no supere la porción de la tarifa que mantiene el subsidio. Leé la nota completa 09:35 | 02/08/2023 Las 10 propuestas para un sistema impositivo equitativo y justo Por Mara Pedrazzoli Por iniciativa de los gobiernos de Colombia, Chile y Brasil se realizó la Primera Cumbre tributaria ministerial de América Latina y el Caribe , que pretende plasmar en una serie de documentos el camino hacia la construcción de una tributación (global) incluyente, sostenible y equitativa desde la región y que determine posiciones del Sur Global. En el encuentro se delinearon diez ejes temáticos para incorporar en una plataforma común de recomendaciones, cuya secretaría será ejercida por la Cepal . Distintas instituciones de la sociedad civil, como la Oxfam , participaron del evento. Derechos humanos, medio ambiente y la eliminación de privilegios en el centro de la escena. Leé la nota completa 09:15 | 02/08/2023 Partidas de refuerzo para el gasoducto La Jefatura de Gabinete autorizó el incremento de los gastos corrientes y de capital de la Administración Pública Nacional en 235.113 millones de pesos, "con el fin de atender necesidades vigentes en materia salarial, de gastos de funcionamiento, equipamiento, así como de los créditos para pago de subsidios, compensaciones y transferencias varias", de acuerdo con lo señalado en el Boletín Oficial. La Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP) precisó que dentro de las erogaciones totales, 101.876 millones fueron gastos corrientes y 133.237 millones gastos de capital, de los que casi la mitad correspondieron a 60.000 millones destinados a Energía Argentina (Enarsa) para la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner. Leé la nota completa 09:00 | 02/08/2023 Sube la nafta un 4,5 por ciento Las empresas Shell, Axion y Puma aplicaron desde este martes aumentos en los combustibles. Las naftas y gasoil subieron un 4,5 por ciento en los surtidores. Este incremento se convierte en el octavo que se aplica desde noviembre de 2022. En tanto, YPF aplicaría la misma suba en las próximas horas. Leé la nota completa 08:47 | 02/08/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.......FTSE............-1,48% Francia.............. CAC.............-1,21% Alemania........... DAX..............-1,32% España.............. IBEX.............-1,41% Italia...................FMIB.............-1,25% 08:33 | 02/08/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,60% y se comercializaba a US$ 81,86 el barril en los contratos con entrega en setiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,52% y el barril se pactaba a US$ 85,35 pero en los contratos para octubre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:20 | 02/08/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón............. Nikkei..............-2,30% China............. Shanghai...........-0,89% China..............Shenzhen..........-0,28% Hong Kong.....Hang Seng.........-2,47% Corea..............Kospi............... -1,90% Taiwán........... Taiex..................-1,85% 08:10 | 02/08/2023 El mercado de cambio está bajo tensión y el FMI es uno de los culpables El primer día hábil de este mes, el Banco Central finalizó la rueda con un saldo positivo de 74 millones de dólares. En la rueda del dólar agro e registró una liquidación de 144,56 millones de dólares, mientras que en la de yuanes hubo ventas por el equivalente de 4 millones de dólares. En tanto, el dólar blue subió10 pesos y tocó los 560. El dólar MEP subió muy poco al cotizar 50 pesos por debajo del blue , en tanto el Contado con Liquidación avanzó 5 pesos para cerra en un nuevo récord nominal de 561 pesos . Así, la brecha entre el MEP y el oficial se ubicó en 84,5 por ciento . Leé la nota completa <