> El dólar blue cotizó a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 249 para la venta y $ 237 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 17:33 | 31/05/2023 El Banco Central compró US$451 millones y acumula 17 ruedas consecutivas con saldo positivo El Banco Central finalizó hoy con un saldo positivo de US$451 millones, con lo que extendió la racha de compras a 17 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó liquidaciones por más de US$1.052 millones. Esta compra fue la más importante del año, al superar a la registrada el 13 de abril pasado por US$333 millones, en la que formalmente fue la última jornada de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. 17:00 | 31/05/2023 Pablo González invitó a petrolera china a participar de proyectos energéticos de YPF El presidente de YPF, Pablo González, participó hoy en la ciudad de Bejing en la apertura de la Exposición Internacional de Tecnología y Equipos de Petróleo y Petroquímica de China (CIPPE), donde mantuvo una reunión con directivos de China National Petroleum Corporation (CNPC), a quienes invitó a participar de proyectos hidrocarburíferos junto con la petrolera de bandera. En el marco de la visita que realiza a China el ministro de Economía, Sergio Massa, el titular de YPF participó junto a personalidades gubernamentales y otros directivos de empresas de la mayor feria del sudeste asiático en petróleo y petroquímica. La muestra inaugurada hoy se extenderá hasta el 2 de junio en la ciudad de Beijing, y en ese ámbito González va a exponer mañana sobre YPF y el futuro de la Argentina como productor de energía 16:27 | 31/05/2023 Las últimas operaciones del dólar blue Sobre el final de la rueda, el dólar blue no modificó la cotización: $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 16:00 | 31/05/2023 La AFIP actualizó los valores mínimos a partir de los cuales controlará los gastos con tarjeta La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) actualizó los valores mínimos a partir de los cuales los bancos y billeteras virtuales deben comunicar los movimientos en las cuentas bancarias y tarjetas de contribuyentes de todo el país. Con la actualización, el monto mínimo desde el que las entidades financieras deben informar los gastos con tarjeta de débito se elevó de $30.000 a $120.000. En tanto que el valor mínimo para reportar tanto acreditaciones como extracciones mensuales, saldos de las cuentas y los depósitos a plazo fijo aumentó de $90.000 a $200.000, de acuerdo con lo establecido en la Resolución General 5338. La resolución también incrementó los montos para los administradores de sistemas de procesamiento de pagos a través de plataformas de gestión electrónica o digital, incluyendo los Proveedores de Servicios de Pago (PSP), comúnmente denominadas como billeteras virtuales. 15:30 | 31/05/2023 Subieron las vacantes de empleos en los EEUU, en otra señal a la FED para subir tasas El número de empleos sin ocupar en Estados Unidos alcanzó los 10,1 millones de vacantes en abril, según indicó hoy el Departamento del Trabajo en Washington, lo cual presionará a la Reserva Federal (FED) a realizar una nueva suba de tasas de interés el próximo mes. La encuesta de vacantes y rotación laboral (conocida como Jolts) arrojó un total de 10,1 millones de vacantes en abril, una cifra superior a las 9,75 millones del mes anterior, y a los 9,4 millones que pronosticaban los economistas en una encuesta realizada por la agencia Bloomberg. Pese a que el índice es otro signo más de que el mercado laboral estadounidense sigue sólido, el mismo es interpretado de forma negativa por la Reserva Federal. 15:07 | 31/05/2023 La cotización de cierre del dólar en el Banco Nación Al termino de la jornada bancaria, la cotización de cierre del dólar en el Banco Nación fue $ 249 para la venta y $ 237 para la compra. 14:47 | 31/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con pérdidas: la soja bajaba 0,15% y se comercializaba a US$ 475,65 en los contratos de julio. En tanto, el trigo restaba 0,16% y se transaba a US$ 216,79, y el maíz decrecía 1,05% y cotizaba a US$ 231,39 la tonelada, ambos en los contratos de julio. 14:29 | 31/05/2023 Vuelve a bajar el blue En los últimos minutos el dólar blue retrocedió nuevamente. La cotización actual es $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 14:10 | 31/05/2023 Bajan el Merval y acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval bajaba 0,62% y se ubicaba en 341.357,20 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 4,7%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Cresud y Central Puerto anotaban caídas de 3,90% y 2,19%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Cresud lideraba ese lote con una baja de 4,7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 2,7%, mientras que los títulos en pesos operaban con incrementos de hasta 0,7%. Así, el riesgo país operaba sin cambios en 2.590 puntos básicos. 13:50 | 31/05/2023 Las bolsas internacionales operan en baja Las principales bolsas internacionales registraban hoy mayoría de resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas en la región Asia-Pacífico cerraron hoy en baja: Japón perdió 1,41%; Hong Kong, 1,94%; Corea del Sur, 0,32%; Taiwán, 0,26%; y China cayó 0,43% en su índice Shenzhen y subió 0,60% en el Shanghái. En Europa, las bolsas de referencia operaban con cifras negativas: Londres restaba 0,90%; París, 1,60%; Frankfurt, 1,67%; Madrid, 1,36%; y Milán, 2,07%, según la agencia Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,76% y se ubicaba en 32.791,55 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,88% y 0,98%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, retrocedía 0,18% y se ubicaba en 108.589,24 puntos. 13:33 | 31/05/2023 El dólar qatar superó los 500 pesos Tras la devaluación diaria del dólar oficial, la cotización del dólar para turismo por gastos mayores a los US$ 300 superó lo $ 500 y cotiza a $ 500,70. El valor del dólar para el pago de prestadores externos está dividido en dos tramos: el Turista para gastos por debajo de los US$ 300 dólares y el denominado Qatar para imputaciones por encima de ese monto. El valor  para cada tramo depende del nivel de impuestos que se le aplica. Tras la devaluación de 0,22% que sufrió hoy el dólar oficial que lo ubicó en $ 250,35, el dólar Qatar superó la barrera de los $ 500. Diferente es el caso del dólar Turista que quedó en $ 438,11 . 13:15 | 31/05/2023 El dólar blue recupera terreno Tras la baja de la mañana, el dólar blue vuelve a subir. En el mercado informal opera ahora a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 13:01 | 31/05/2023 Moody`s prevé una desaceleración global con recesiones "leves" en EEUU, Reino Unido y Alemania La agencia calificadora Moody`s estimó hoy que la economía mundial se desacelerará en la segunda mitad del año como consecuencia de las condiciones financieras más restrictivas y el efecto de las recientes turbulencias en los bancos, lo cual incluso se traduciría en "recesiones leves" en potencias como Estados Unidos, Alemania y Reino Unido. "A medida que las tasas de interés de los bancos centrales se acercan a sus máximos para este ciclo (monetario) en la mayoría de las economías avanzadas y emergentes, los costos de endeudamiento más altos y los préstamos más estrictos ahora están impregnando las condiciones crediticias y frenando la inversión, el consumo y el empleo", señala el informe publicado por Moody´s citado por la agencia DPA. Este contexto -anticiparon- "conducirá a un cambio a la baja en la actividad económica global en la segunda mitad del año". 12:46 | 31/05/2023 El dólar blue opera a 490 pesos El dólar blue retrocede 0,61% y cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 249 para la venta y $ 237 para la compra. 12:35 | 31/05/2023 Arcor colocó ON por $ 22.000 M, Vista por US$ 40 M y Prisma un fideicomiso por $ 1.000 M La productora de alimentos Arcor colocó obligaciones negociables por $ 22.000 millones, la petrolera Vista Energy emitió ON por US$ 40 millones y la empresa de medios de pago Prisma un fideicomiso financiero por $ 1.000 millones, según informaron a la Comisión Nacional de Valores (CNV). Por su parte, Telecom anunció que saldrá al mercado de capitales en búsqueda de US$ 50 millones, también a través a obligaciones que podrían ampliarse hasta US$ 300 millones. 12:19 | 31/05/2023 El dólar blue se vende a 491 pesos El dólar blue retrocede dos pesos respecto a la apertura y cotiza a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 249 para la venta y $ 238 para la compra. 12:16 | 31/05/2023 Las lluvias cambiaron las expectativas de siembra de los productores de Santa Fe Las lluvias registradas en los últimos días determinaron "un cambio radical" de las expectativas de los productores del centro y norte de la provincia de Santa Fe, que realizan sus evaluaciones con vistas a la siembra de los diferentes cultivos, entre ellos el trigo, el maíz y el girasol, informaron hoy voceros del sector. El informe semanal que elaboran el Ministerio de la Producción de la provincia y la Bolsa de Comercio de Santa Fe indicó hoy que en la última semana las precipitaciones fueron de entre 20 y 125 milímetros, de acuerdo con la zona, con máximos de 185 milímetros en el departamento Castellanos. "Los eventos climáticos determinaron un cambio radical de las expectativas de la cosecha fina 2023 respecto de las semanas anteriores", indica el trabajo, en referencia a las proyecciones para la siembra de trigo. 12:00 | 31/05/2023 El Merval opera con una baja de 0,70% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,70%, ubicándose en 340.965,72 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 187 millones. 11:51 | 31/05/2023 El dólar cotiza a $ 249 en el Banco Nación y el CCL sube a $ 488,84 El dólar cotizaba este mediodía a $ 237 para la compra y a $ 249 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,4% y se comercializaba a $ 488,84. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se cotizaba a $ 465,56. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:46 | 31/05/2023 El dólar blue retrocede un peso El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 248,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. 11:36 | 31/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban hoy con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,74% para ubicarse en 33.019,06 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,55%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,55%, según la agencia Bloomberg. 11:20 | 31/05/2023 Aerolíneas Latinoamericanas transportaron en abril 1,6 % menos de carga respecto de 2022 Las aerolíneas latinoamericanas registraron una disminución del 1,6 % en los volúmenes de carga transportada en abril de 2023 en comparación con igual mes de 2022, no obstante constituyó una mejora en el desempeño en comparación con marzo, cuando la disminución fue del 4,4 %. La capacidad ofrecida en bodega, en tanto, en abril aumentó 8,1% en comparación con el mismo mes de 2022, según el informe difundido hoy por la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA). A nivel global, los mercados de carga aérea de abril de 2023 muestran una disminución continua, pero más lenta, en comparación con el desempeño de la demanda del año anterior. 11:00 | 31/05/2023 Acuerdo de intercambio de información fiscal entre AFIP y el IRS El titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto, y la autoridad del Servicio Interno de Impuestos ( International Revenue Service , IRS) de Estados Unidos, Holly Paz, firmaron un convenio para establecer las normas y procedimientos para el intercambio automático de información fiscal con ese país. Leé la nota completa 10:47 | 31/05/2023 El índice Bovespa baja 0,03% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,03% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 108.929,48 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,59% y se comercializaba a un promedio de 5,0671 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:36 | 31/05/2023 El dólar cotiza a $ 248,50 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.590 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 237,50 para la compra y a $ 248,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país se mantenía en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:32 | 31/05/2023 Satisfacción en Finanzas por la renovación de deuda en pesos El secretario de Finanzas, Eduardo Setti, destacó este martes la confianza del mercado en la licitación de bonos en pesos que realizó el lunes su área, mediante el que se obtuvo un financiamiento neto extra por casi 300.000 millones de pesos. Señaló que, tras los vencimientos del próximo mes, vendrán meses aligerados con la expectativa de llegar a una curva de vencimientos ordenada. Leé la nota completa 10:29 | 31/05/2023 El dólar qatar, cerca de los 500 pesos El dólar para turismo está próximo a superar los $ 500 para un determinado nivel de consumo con tarjeta de crédito. La cotización de la divisa para el pago de bienes y servicios ofrecidos por prestadores del exterior está dividida en dos tramos: el Turista para gastos por debajo de los US$ 300 dólares y el denominado Qatar para imputaciones por encima de ese monto. Al cierre de ayer el Turista alcanzó un valor de $ 436,9 y el Qatar de $ 499,36. 10:09 | 31/05/2023 Abren los mercados y comienza a cotizar el dólar En el Banco Nación, el dólar oficial abre a $ 248,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 10:02 | 31/05/2023 Trenes Argentinos lanza licitación para adquirir 180 vagones de transporte de granos Trenes Argentinos Cargas (TAC) lanzó hoy una licitación nacional e internacional para la adquisición de 180 vagones para transporte de granos, que serán utilizados en la Línea General Belgrano. El llamado a licitación cerrará con la presentación de ofertas y su posterior acto de apertura el próximo 21 de junio. En simultáneo, permanecerá abierto un periodo de consulta y aclaraciones, que comprenderá, además, una sesión informativa (denominada “data room”) que se realizará de modo virtual el próximo 9 de junio. La adquisición de los nuevos vagones tolva graneros de trocha métrica, responde a la “creciente demanda de transporte” de granos a través del ferrocarril, señalan los pliegos de la licitación. 09:47 | 31/05/2023 El Gobierno oficializó las nuevas tarifas de Edesur y Edenor El Gobierno oficializó los nuevos cuadros tarifarios de Edesur y Edenor que entrarán en vigencia este jueves 1° de junio . Por la segmentación tarifaria , los usuarios de cada nivel de ingresos sufrirán un impacto diferenciado en sus facturas de luz, con subas que irán desde el 11% al 36% dependiendo de cada segmento. Leé la nota completa 09:45 | 31/05/2023 Finaliza la tercera edición del dólar soja, aunque se podrán liquidar divisas hasta el viernes La tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), que establece un tipo de cambio diferencial de $ 300 por dólar, finalizará hoy su vigencia para el complejo sojero, aunque el período para la liquidación de divisas por parte del sector exportador se extenderá hasta este viernes para compensar la inactividad de los últimos feriados, del 25 de mayo y el 26, puente turístico. De esta manera, la comercialización de soja bajo este régimen cambiario especial tendrá su última jornada, tal cual como se estableció en el Decreto 194/23 con el que el Ministerio de Economía puso en marcha el programa. Hasta la fecha, la cantidad de grano negociado por parte de los productores se ubicó en 7,9 millones de toneladas, por debajo de los 10 millones previstos al momento del lanzamiento de la medida. 09:17 | 31/05/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,93% y se comercializaba a US$ 68,12 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 1,96% y el barril se pactaba a US$ 72,10 también en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 75,19 el barril , frente a los US$ 76,88 del día anterior, lo que representó una caída de 2,20%. 08:50 | 31/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,18% Francia. CAC: -0,55% Alemania. DAX: -0,43% España. IBEX: -0,01% Italia. FMIB: -0,38% 08:26 | 31/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,41% China. Shanghai: +0,60% China. Shenzhen: -0,43% Hong Kong. Hang Seng: -1,94% Corea. Kospi: -0,32% Taiwán. Taiex: -0,26% 08:00 | 31/05/2023 El dólar soja aportó 440 millones El Banco Central compró este martes 82 millones de dólares en el mercado de cambios , en una jornada en la que el dólar soja aportó 440 millones, el monto más elevado desde el 13 de abril de este año. Este miércoles se termina el esquema de promociones para las exportaciones de soja con una cotización de 300 pesos por dólar, aunque en la práctica continuará hasta el viernes para compensar la inactividad del feriado de la semana pasada. El dólar blue cerró sin cambios en 493 pesos, al tiempo que el contado con liquidación bajó 2,2 por ciento a 487 pesos. Leé la nota completa <