> El dólar blue registró una nueva suba y cotiza a $ 394 para la venta y $ 390 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial subió levemente y está a $ 211,50 para la venta y $ 203,50 para la compra . Cómo puede impactar la crisis bancaria internacional. Seguí en tiempo real las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:06 | 21/03/2023 Cierre del dólar oficial y blue El dólar oficial cerró con una cotización promedio de $212,24, con una suba de 39 centavos respecto de ayer, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con un saldo negativo de US$99 millones. En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" o informal se negoció con un incremento de ocho pesos, en $394 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) marca un descenso de 0,4%, a $399,90; mientras que el MEP cae 0,3%, a $386,33, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 49 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $205,02. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $275,91 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $350,20. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $371,42, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $424,48. 15:30 | 21/03/2023 El déficit en febrero del Tesoro Nacional El déficit primario del Sector Público Nacional (SPN) alcanzó en febrero a 228.134 millones de pesos, mientras que los intereses de la deuda se elevaron a 257.456,9 millones de pesos, lo cual arrojó un desequilibrio financiero de 485.590,9 millones de pesos, según informó hoy el Ministerio de Economía. En un comunicado, el Palacio de Hacienda indicó que el resultado de las cuentas públicas se produce por "el incremento en la inversión pública y por la caída en los tributos del comercio exterior afectados por la sequía". La cartera económica puntualizó que "la suba en los ingresos -excluidos los del Comercio Exterior-, alcanzó el 105,1%, mientras que los recursos totales aumentaron 85,6%, afectados por la sequía, respecto de febrero de 2022". 15:06 | 21/03/2023 Primer encuentro 2023 para actualizar el Salario Mínimo Vital y Móvil Por Natalí Risso Con la inflación interanual de tres dígitos haciendo sombra a todas las variables económicas (y políticas) con mejores resultados, el próximo martes se define una particularmente sensible: el Ministerio de Trabajo convocó a los principales gremios y representantes de cámaras empresarias a la primera reunión del Consejo del Salario Mínimo en 2023, que se encuentra en 69.500 pesos. Desde la última actualización en noviembre el salario tuvo una reducción de 5 por ciento en términos reales y debería llegar a 78.000 pesos en abril para recuperar esta pérdida. Leé la nota completa 14:47 | 21/03/2023 El Merval sube y las acciones de firmas argentinas en Wall Street avanzan El índice S&P Merval subía 2,67% y se ubicaba en 226.970,27 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 8,5%. En el panel líder local, los papeles de BBVA y Grupo Supervielle anotaban alzas de 6,59% y 6,41%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que BBVA lideraba ese lote con un incremento de 8,5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban aumentos de hasta 3,8%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 0,1%. 14:32 | 21/03/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago en negativo: la soja bajaba 0,03% y se ubicaba en US$ 545,83 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz descendía 0,31% y se comercializaba a US$ 248,41 y el trigo retrocedía 1,35% y se transaba a US$ 253,99 en los contratos de mayo. 14:16 | 21/03/2023 Retroce el blue Tras sucesivas subas, el blue experimenta ahora una baja de $ 1. La cotización en estos momentos es $ 394 para la venta y $ 390 para la compra . 13:57 | 21/03/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia positiva Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia positiva, mientras que el petróleo operaba en alza en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron una mayoría de subas. Hong Kong ganó 1,36%; Taiwán 0,61%; Corea del Sur 0,38%; y China 0,64% en su índice Shanghái y 1,60% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban con signo positivo: Londres subía 1,73%, París 1,44%; Frankfurt 1,77%; Madrid 2,54% y Milán 2,59%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,45% y se ubicaba en 32.388,77 puntos; el índice selectivo S&P 500 ascendía 0,83% y el tecnológico Nasdaq subía 0,56%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, avanzaba 0,45% y se ubicaba en 101.377,06 puntos. 13:37 | 21/03/2023 Massa choca de frente con los "off" de la Casa Rosada Por Leandro Renou En una reacción casi calcada de las críticas que hizo la vice, Cristina Kirchner, a los manejos comunicacionales de la Casa Rosada, el ministro de Economía, Sergio Massa, chocó de frente con los laderos del Presidente que adelantan supuestas medidas económicas que "no están en carpeta". Según supo Página I12 , esta vez la disputa se da por la filtración de que podría haber en los próximos días un anuncio de desdoblamiento cambiario. Ese mensaje dado a conocer desde Balcarce 50 lo tildan de falso desde el entorno de Massa pero tiene la particularidad de hacer ruido porque se da justo en la semana en la que el ministro tenía la idea de anunciar un paquete de medidas macroeconómicas para combatir la inflación. Leé la nota completa 13:22 | 21/03/2023 Nueva suba del dólar blue El blue mantiene su tendencia alcista y subió otro peso. La cotización actual es $ 395 para la venta y $ 391 para la compra . 13:08 | 21/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 2,67% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 2,67% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 226.966,75 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 44,1 millones. 12:59 | 21/03/2023 La escalada del blue no se detiene El dólar blue sigue para arriba. En los últimos minutos subió $ 1 más. En el mercado paralelo se negocia ahora a $ 394 para la venta y $ 390 para la compra . 12:38 | 21/03/2023 El blue llega a $ 393 Tras escalar otro peso, el blue llega ahora a $ 393 para la venta. Las operaciones para la compra se realizan a $ 389. 12:20 | 21/03/2023 El blue sube aún más El dólar blue subió otra vez. Ahora cotiza a $ 392 para la venta y $ 388 para la compra . 12:09 | 21/03/2023 El blue retrocede un peso El dólar blue recorta la suba. Ahora cotiza a $ 389 para la venta y $ 386 para la compra . 11:55 | 21/03/2023 El blue aumenta otra vez Tras la suba inicial, en los últimos minutos el dólar blue agrega otro peso de incremento. Las operaciones en el mercado informal se realizan a $ 390 para la venta y $ 386 para la compra . 11:48 | 21/03/2023 Los mercados de Nueva York abren con mayoría de subas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,76% para ubicarse en 32.489,86 puntos . En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un alza de 1,12% y el tecnológico Nasdaq ascendía 0,90% 11:32 | 21/03/2023 Sube el dólar blue Tras un arranque sin cambios, la cotización del dólar blue pegó un salto con el avance de la rueda cambiaria. El incremento fue de $ 3. La cotización en el mercado paralelo es ahora $ 386 para la compra y $ 389 para la venta . 11:26 | 21/03/2023 AFIP lanza impuesto al e-commerce La Administración Federal de Ingresos Públicos ( AFIP ) informó a través del Boletín Oficial que, a partir del 1° de abril del corriente , comenzará a regir un régimen especial de Impuesto al Valor Agregado (IVA) para las transacciones de plataformas digitales de ventas de productos, bienes muebles y servicios, entre otros. Leé la nota completa 11:03 | 21/03/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,24% y se comercializaba a un promedio de 5,2497 reales por unidad. 10:48 | 21/03/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,37% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 101.294,26 puntos. 10:27 | 21/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.383 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 203,50 para la compra y a $ 211,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación. 10:05 | 21/03/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Arrancó la rueda cambiaria y las pizarras ya muestran las cotizaciones de las primeras operaciones de este martes. En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 203,50 para la compra y $ 211,50 para la venta El dólar blue cotiza a $ 382 para la compra y $ 386 para la venta . 09:41 | 21/03/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,11% y se comercializaba a US$ 68,39 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,03% y el barril se pactaba a US$ 74,55 pero en los contratos para mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 70,77 el barril, frente a los US$ 74,11 del pasado viernes lo que representó un descenso de 4,51%. 09:20 | 21/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban  con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +1,47% Francia. CAC: +1,64% Alemania. DAX: +1,74% España. IBEX: +2,65% Italia. FMIB: +2,62% 09:00 | 21/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron  con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que Tokio (Nikkei) no operó por ser día festivo en Japón por ser el Día del Equinoccio de Primavera. China. Shanghai: +0,64% China. Shenzhen: +1,60% Hong Kong. Hang Seng: +1,36% Corea. Kospi: +0,38% Taiwán. Taiex: +0,61% 08:40 | 21/03/2023 Oficializan la intervención de Edesur El Gobierno nacional formalizó hoy la medida adelantada anoche por el ministro de Economía, Sergio Massa, a través de una resolución del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) publicada en el Boletín Oficial. El designado interventor administrativo de Edesur, Jorge Ferraresi, dijo que Massa le pidió "fiscalizar, controlar y monitorear las obras para la mejora del servicio" de la empresa privada de energía eléctrica, al tiempo que advirtió que "situaciones como las que tuvieron que vivir los vecinos y vecinas debido a la desidia" de la compañía "ya no son tolerables". 08:17 | 21/03/2023 El costo de la construcción subió 5,6 por ciento en febrero El costo de la construcción registró en febrero un incremento del 5,6 por ciento y de esta manera acumuló una suba del 12,1 por ciento en el primer bimestre del año, informó el Indec. Con esta suba, el costo de la construcción avanzó 101,8 por ciento en los doce últimos meses. En el segundo mes del corriente año se anotaron subas del 5,1 por ciento en los precios de los Materiales; de 6,2 por ciento en la Mano de Obra, y 5,2 por ciento en el ítem Gastos Generales. En lo que respecta a los insumos, en febrero las mayores subas se anotaron en Vidrios (8,7 por ciento); productos de hormigón y cemento (8,1 por ciento); Cables y conductores, pinturas y afines y Equipos para incendio. Mañana el organismo tiene previsto completar el anuncio de los índices de precios con la variación en el segmento mayorista. 08:00 | 21/03/2023 ¿Alcanza la compra del Credit Suisse para frenar el temblor financiero en Europa? En medio del riesgo de una caída que tenga un impacto sistémico, el UBS Group cerró la compra del Credit Suisse , que venía con problemas desde hace rato y que se amplificaron con la quiebra del Silicon Valley Bank de Estados Unidos. Asimismo, el Banco Central Europeo reforzó su apoyo a las entidades del Viejo Continente, con el objetivo de enfriar el impacto de la crisis y así poder continuar con su política de suba de tasas de interés, que viene generando grandes distorsiones en el sistema financiero. Con esas novedades en el frente, las principales bolsas europeas anotaron ganancias en la primera jornada de la semana , que todavía no compensan las pérdidas sufridas durante los días previos. La bolsa de París cerró con una suba del 1,27 por ciento; Francfurt con el 1,12 por ciento y Londres, con el 0,93 por ciento. Leé la nota completa 07:47 | 21/03/2023 Cierre negativo para los cereales en Rosario Los precios de los cereales cerraron ayer a la baja en el mercado físico de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), mientras que la soja lo hizo sin cambios en la plaza bursátil. Por el maíz con descarga inmediata se ofrecieron US$ 240 la tonelada, US$ 7 por debajo de la rueda previa, mientras que la entrega entre marzo y abril cayó US$ 5 hasta los US$ 245, y mayo se mantuvo en US$ 240. En cuanto al cereal de cosecha tardía, para la entrega de mercadería en junio se ofrecieron abiertamente US$ 230; julio US$ 220; y agosto US$ 205. El trigo con entrega contractual cayó US$ 5 y se ubicó en US$ 275 la tonelada, mismo valor para las entregas en marzo y mayo, mientras que la soja cerró sin cambios a $78.000 la tonelada. Por último, el girasol se comercializó a US$ 350 y el sorgo a US$ 240. 07:30 | 21/03/2023 El Merval bajó 0,30% y las ADRs de firmas argentinas en Nueva York retrocedieron hasta 4,1% El índice S&P Merval bajó ayer 0,30%, a contramano del rebote que mostraron los principales índices de referencia como Wall Street, en una jornada en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York marcaron pérdidas de hasta 4,1%. En la plaza porteña, las caídas de las acciones que conforman el panel líder fueron encabezadas por Central Puerto (-3,53%); Edenor (-3,52%); BYMA (-3,46%); BBVA Argentina (-2,12%); y Transportadora de Gas del Sur (-2,10%). En tanto, los papeles que cerraron con números positivos fueron Aluar (4,69%); Ternium (3,83%); Transportadora de Gas del Norte (1,96%); Sociedad Comercial del Plata (1,79%); y Cresud (0,91%) En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Edenor (-4,1%); Central Puerto (-3,8%); BBVA Argentina (-3,3%); Banco Macro (-2%); y Corporación América (-1,8%). Con números positivos cerraron Despegar (5,5%); Cresud (2%); Banco Supervielle (1,9%); YPF (0,9%); y Tenaris (0,9%). 07:10 | 21/03/2023 Moderado optimismo en Wall Street luego del apoyo de liquidez de los bancos centrales Las acciones en Nueva York cerraron ayer con moderadas subas debido a que los operadores se mostraron optimistas en que la crisis en el sector bancario podría estar suavizándose, luego de que los principales bancos centrales garantizaron fondos de liquidez en dólares para aliviar la situación de las entidades que enfrentan problemas a ambos lados del Atlántico. El Promedio Industrial Dow Jones subió 1,2%, mientras que el índice ampliado S&P 500 trepó 0,9% y el indicador tecnológico Nasdaq ganó 0,4%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Las acciones de los bancos regionales de los Estados Unidos subieron recuperándose de las grandes pérdidas de la semana pasada. <