> El dólar blue finalizó su cotización hoy a $ 475 para la venta y $ 470 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 238 para la venta y $ 228 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:27 | 11/05/2023 El cierre del dólar blue Este jueves, el dólar blue cerró su cotización con un aumento respecto a la jornada anterior: $475 para la venta y $470 para la compra. El dólar oficial finalizó la ronda en el Banco Nación a $238 para la venta y $228 para la compra . 15:25 | 11/05/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación cerró a a $ 238 para la venta y $ 228 para la compra. 15:05 | 11/05/2023 Merval sube y las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con bajas El índice S&P Merval subía 0,86% y se ubicaba en 313.182,02 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con bajas de hasta 2,2%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Mirgor y Aluar anotaban pérdidas de 5,27% y 4,09%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de pérdidas, en una jornada en la que Ternium lideraba ese lote con un retroceso de 2,2%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 4,7%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 0,6%. Así, el riesgo país ascendía 1% en 2.531 puntos básicos. 14:46 | 11/05/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según la agencia Bloomberg. Hong Kong bajó 0,09%, Corea 0,22%, Taiwán 0,81% y en China subió 0,17% en su índice Shenzhen y descendió 0,29% en el Shanghai, mientras que avanzó en Tokio 0,02%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados altibajos: París subía 0,25%, Madrid 0,19% y Frankfurt 0,40%, en cambio en Milán bajaba 0,59% y Londres 0,19%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,75% y se ubicaba en 33.278,72 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 retrocedía 0,28% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,01%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,02% y se ubicaba en 107.431,61 puntos.Las bolsas internacionales operan con altibajos 14:22 | 11/05/2023 El dólar, a $ 238 Cambia la cotización del dólar en el Banco Nación. La pizarra lo muestra ahora a a $ 238 para la venta y $ 228 para la compra. 13:53 | 11/05/2023 El dólar blue sube a $ 475 El dólar blue subió otros $ 2 y llegó a $ 475 para la venta. Para la compra se negocia a $ 470. 13:16 | 11/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja descendía 0,31% y cotizaba a US$ 526,17 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz bajaba 1,74% y se comercializaba a US$ 249,69 en los contratos de mayo, mientras que el trigo perdía 0,67% y se transaba a US$ 231,67 en los contratos de julio. 13:07 | 11/05/2023 La mirada del FMI sobre las discusiones con Argentina El Fondo Monetario Internacional (FMI) afirmó que el organismo está trabajando muy de cerca con la Argentina de manera "constructiva" y "virtual" para afrontar la "muy desafiante y compleja" situación que se atraviesa , exacerbada por la histórica sequía. Así lo indicó hoy la vocera del organismo, Julie Kozack, quien en su habitual conferencia de prensa quincenal brindada en la ciudad de Washington, se refirió a las negociaciones en curso por la quinta revisión del programa del país. "Estamos trabajando muy de cerca con las autoridades argentinas en el contexto del programa para abordar la muy desafiante y compleja situación", que padece el país, dijo Kozack. Respecto del estatus de las negociaciones por la quinta revisión, reiteró que "estuvimos trabajando en estrecha colaboración con la autoridades en el contexto de la situación económica desafiante que la Argentina afronta, que fue exacerbada por la sequía", dijo, luego de recordar que tras la última revisión de fines marzo, se aprobó un desembolso de US$ 5.400 millones para el país.. 12:45 | 11/05/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar MEP o Bolsa subía 0,9% y se cotizaba a $ 436,14. En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 1% y se comercializaba a $ 455,69. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.518 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:22 | 11/05/2023 El Merval opera con una baja en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,63% , ubicándose en 308.519,01 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 113 millones. 12:00 | 11/05/2023 Sube $ 1 el dólar blue El blue subió $ 1. La a $ 473 para la venta y $ 468 para la compra. 11:40 | 11/05/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,77% y se comercializaba a un promedio de 4,9826 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:15 | 11/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 1,12% para ubicarse en 33.155,63 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,42%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,13%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:11 | 11/05/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,29% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.135,24 puntos. 10:33 | 11/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.507 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista continúa a $ 227,50 para la compra y a $ 237,50 para la venta. 10:12 | 11/05/2023 La cotización del dólar en la apertura El dólar en el Banco Nación cotiza 50 centavos por encima del cierre de ayer: está a $ 237,50 para la venta y $ 227,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 472 para la venta y $ 467 para la compra. 09:55 | 11/05/2023 Economía exime de pagar Ganancias a los adicionales de más de 600.000 trabajadores El Ministerio de Economía ratificó la eximición del impuesto a las Ganancias a los adicionales salariales de más de 600.000 trabajadores que cobran estos conceptos, como bonos por productividad, horas extras y antigüedad, a pedido de la Confederación General del Trabajo (CGT). Un dictamen de la subsecretaría de Ingresos Públicos estableció criterios generales sobre conceptos que pueden gozar de la exención en Ganancias, y que pueden dar lugar a deducciones. Entre los conceptos que ya no pagarán Ganancias se encuentran bonos por productividad, por fallo de caja y conceptos de similar naturaleza; adicional por zona; asignación jerárquica por mayor responsabilidad, por especialización, guardia pasiva; movilidad, viáticos y otras compensaciones análogas, y horas extras, adicionales por turno rotativo y similares; antigüedad, bonificación por eficiencia, gratificación y plus remunerativo. La mejora salarial de bolsillo, según los rubros en los que se desempeñe cada empleado, será de hasta un 16%, según cálculos de Economía. 09:34 | 11/05/2023 Importaciones truchas, fuga de dólares y lavado Por Raúl Dellatorre Tras el allanamiento a más de veinte entidades financieras realizados por fuerzas de la Gendarmería Nacional el martes último por instrucciones de la Justicia en lo Penal Económico, ayer (miércoles) el juez interviniente, Pablo Yaradola, dispuso la inhibición de bienes y la prohibición de salida del país a varios empresarios involucrados en maniobras de evasión y defraudación en el pago de falsas importaciones, y posterior lavado de los fondos que reingresaban clandestinamente al país, según confirmaron fuentes oficiales, aunque sin revelar la identidad de los imputados. Leé la nota completa 09:08 | 11/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,80% y se comercializaba a US$ 73,14 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,82% y el barril se pactaba a US$ 77,04 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,60 el barril, frente a los US$ 76,31 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,38%. 08:44 | 11/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,09% Francia. CAC: +0,64% Alemania. DAX: +0,20% España. IBEX: +0,29% Italia. FMIB: +0,12% 08:20 | 11/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,02% China. Shanghai: -0,29% China. Shenzhen: +0,17% Hong Kong. Hang Seng: -0,09% Corea. Kospi: -0,22% Taiwán. Taiex: -0,81% 08:00 | 11/05/2023 Cuatro días sin pérdida de reservas El Banco Central cerró este miércoles su intervención en el mercado cambiario con un saldo positivo de 1 millón de dólares, con lo que extendió la racha de compras a cuatro ruedas consecutivas, en una sesión en la que hubo pagos de importación de energía por 40 millones. Leé la nota completa <