> El dólar blue cotizó este jueves a $378 para la venta y $374 para la compra . Por su parte, el dólar oficial en el Banco Nación cerró a $194,50 para la venta y $186,50 . Seguí minuto a minuto las cotizaciones del dólar. Hay actualizaciones de la nota! 16:00 | 02/02/2023 La cotización de cierre del dólar blue Este jueves, el dólar blue cerró a $374 para la compra y $378 para la vent a. La divisa extranjera experiméntó una leve suba durante la jornada y la variación fue de 0,27 por ciento (un peso) respecto al cierre anterior. Por su parte, el dólar en el Banco Nación se mantuvo sin cambios en su cotización a lo largo de toda la rueda cambiaria: $194,50 para la venta y $186,50 para la compra . 15:40 | 02/02/2023 El Banco Central Europeo subió sus tasas y anticipó más revisiones al alza El Banco Central Europeo (BCE) dispuso hoy un nuevo incremento de sus tasas de interés de 50 puntos , con el objetivo de frenar la inflación en la zona del Euro, la cual, desde que comenzó el ajuste monetario, comenzó una tendencia a la moderación. Se trata del quinto incremento de tasas desde julio pasado , momento en el cual comenzó con una revisión al alza de 50 puntos y luego siguió con dos de 75, y otra de 50 en diciembre pasado. El endurecimiento del banco implicó el fin de una era de “dinero fácil” en el continente, donde las tasas llegaron a ser negativas con el objetivo de estimular la economía y evitar una inflación demasiado baja. Ahora la situación es la opuesta: frente a una alta inflación, el BCE busca enfriar la actividad . 15:16 | 02/02/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar en el Banco Nación se mantuvo sin cambios en su cotización a lo largo de toda la rueda cambiaria: $194,50 para la venta y $186,50 para la compra . 15:09 | 02/02/2023 El dólar blue cedió $1 El dólar paralelo bajó $1 en los últimos minutos. Cotiza ahora a $378 para la venta y $374 para la compra. 15:03 | 02/02/2023 Emitirán billetes de $2000 E l Banco Central aprobó este jueves la puesta en circulación de billetes de $2000 . Según trascendió, la idea es que salgan en los próximos meses y también se analiza la posibilidad de lanzar uno de $5.000 . También se difundió de manera extraoficial, que los nuevos billetes tendrán imágenes del exministro de Salud y padre del sanitarismo argentino Ramón Carrillo ; de Cecilia Grierson , considerada la primera médica argentina; y de la fachada del Instituto Malbrán . 14:37 | 02/02/2023 El blue sube $2 Tras varias jornadas con bajas consecutivas, el dólar blue vuelve a subir y recorta en $2 su caída. Con esa suba, el blue cotiza ahora a $379 para la venta y $375 para la venta . 14:16 | 02/02/2023 El Merval cede 0,83% y las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval cedía 0,83% y se ubicaba en 249.032,36 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos . En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de YPF y Grupo Supervielle anotaban pérdidas de 2,80% y 2,37%, en ese orden. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 6,6% en el caso de Globant y descensos de hasta 3,1% en el papel de Tenaris. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 1,4%, mientras que los títulos en pesos operaban con incrementos de hasta 1,9%. Así, el riesgo país marcaba un descenso de 1,6% hasta los 1.791 puntos básicos. 13:46 | 02/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,55% para ubicarse en 33.904,13 puntos . En tanto, el índice selectivo S&P 500 subía 0,96% y el índice Nasdaq ascendía 2,39% , según la agencia Bloomberg. 13:24 | 02/02/2023 La inflación obliga al Banco de Inglaterra a elevar el tasa base de interés al máximo en 14 años El Banco de Inglaterra (BoE) aumentó nuevamente la tasa de interés base al 4% , el nivel más alto en 14 años, lo que supone el décimo aumento consecutivo en los costos de los préstamos con el objetivo de seguir conteniendo la inflación. La inflación de Reino Unido bajó en diciembre al 10,5%, aunque sigue en su nivel máximo en 40 años . El aumento de la tasa de interés busca precisamente combatir la inflación. Los bancos ahora tendrán que pagar una tasa más alta por el dinero que reciben del banco central, lo que significa que los préstamos a los consumidores y a las empresas serán más caros. 13:00 | 02/02/2023 El blue mantiene la cotización Tras la baja de los últimos días, el blue se mantiene hoy sin variaciones en su cotización. Al promediar la rueda cambiaria, el dólar en el mercado paralelo cotiza a $377 para la venta y $373 para la compra. 12:30 | 02/02/2023 Baja el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,2% y cotizaba a $366,20 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se comercializaba a $356,25 . El dólar , en tanto, cotizaba este mediodía a $194,50 para la venta y $186,50 para la compra en el Banco Nación. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.814 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotizaba este mediodía a $ 186,50 para la compra y a $ 194,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,2% y cotizaba a $ 366,20. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,7% y se comercializaba a $ 356,25. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.814 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:08 | 02/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,66% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 255.254,37 puntos . En tanto que el volumen negociado en acciones superaba los 26,5 millones de pesos . 11:34 | 02/02/2023 Suba de los alimentos en enero Por Mara Pedrazzoli Los alimentos tuvieron una suba del 4,7 por ciento en enero de acuerdo al sondeo de Focus Market y del 6,6 por ciento en el caso de alimentos frescos , infoma el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El rubro de frutas y verduras acusó un incremento mayor, del 13,7 por ciento, según el relevamiento. En tanto que los productos más consumidos de otros rubros del consumo masivo marcaron alzas entre 9 y 29 por ciento mensual , informó Focus Market: los productos que están disponibles y son los más vendidos se alejan de la pauta de Precios Justos, aseguraron. Una primera consideración merece la evolución de los alimentos frescos (mayormente frutas y verduras) respecto del promedio general. En el último mes los pescados y mariscos subieron 17,1 por ciento, las frutas y verduras 13,7 y las carnes 9,5 por ciento , destacan desde el CESO. Así, el promedio del grupo subió 6,6 por ciento en enero y va a explicar buena parte de la aceleración de la dinámica inflacionaria respecto a diciembre. Página 12 adelantó que el ministerio de Economía analiza un acuerdo de precios para este rubro. Leé la nota completa 11:02 | 02/02/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,48% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 111.538,77 puntos . En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 1,59% y se comercializaba a un promedio de 4,9714 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:45 | 02/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.820 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:23 | 02/02/2023 La sombra de la Mesa de Enlace Por Leandro Renou Quizás sean los experimentos de ruptura del frente agropecuario los que más le han rendido al Gobierno de Alberto Fernández, en un escenario "campo" siempre conflictivo para el peronismo. Primero fue, en 2020, el nacimiento del Consejo Agroindustrial con las grandes cereales y economías regionales quebrando la lógica de no sentarse a la mesa de la política. Y el hecho más reciente es la inclusión de un nuevo actor rural a los convites a los que habitualmente iba sólo la Mesa de Enlace : la referencia es para la Mesa Agroalimentaria Nacional, un conglomerado de pequeños productores, muchos ex Federación Agraria, que tienen perfil negociador, carecen de la obsesión por pedir retenciones cero y han logrado llevarse la medida más importante del anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa, para paliar los efectos de la sequía. Es que días atrás, la entidad que lleva como lema el "somos el otro campo", fue quien vía varios de sus dirigentes le alcanzó al secretario de Agroindustria, Juan José Bahillo, un borrador con un programa de asistencia para que los productores chicos no perdieran capital de trabajo ni financiación. Eso se transformó en el Fondo Rotatorio, una especie de chequera permanente de 5000 millones de pesos con los cuales el Estado financia asistencia a productores con baja cantidad de hectáreas para que vuelvan a comprar hacienda, molinos y otras acciones. Juan Manuel Rossi, de Fecofe y gente del Fonaf fueron algunos de los que trabajaron en lo que finalmente fue un anuncio muy relevante, porque apuntala a los productores chicos. Leé la nota completa 10:10 | 02/02/2023 El blue abrió sin cambios El dólar cotiza sin variaciones con respecto la cierre de ayer. El blue abrió a $377 para la compra y $373 para la venta y se mantiene en ese valor en los primeros minutos de la rueda cambiaria de este jueves. En la pizarra del Banco Nación el dólar oficial aparece a $194,50 para la venta y $186,50 para la venta . 09:50 | 02/02/2023 Recaudación impositiva: casi 2,3 billones en enero La recaudación impositiva ascendió a casi 2,3 billones de pesos en enero y registró de esta manera un aumento de 93,4% respecto a igual mes del año pasado, informó el Ministerio de Economía. Este aumento fue impulsado “principalmente por el desempeño de recursos asociados al mercado interno y a la seguridad social”, destacó la cartera económica en un comunicado. “En cuanto a los impuestos que otorgan progresividad al sistema, se expandieron en conjunto un 102,9%” en términos interanuales. En particular, el impuesto a los Bienes Personales, que superó los $23.500, y registró una suba de 331,4% ante la aplicación adicional del 25% sobre la compra de divisas a partir de octubre de 2022. Leé la nota completa 09:22 | 02/02/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,47% Francia. CAC: +0,58% Alemania. DAX: +1,41% España. IBEX: +1,20% Italia. FMIB: +0,79% 09:01 | 02/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,20% China. Shanghai: +0,02% China. Shenzhen: -0,05% Hong Kong. Hang Seng: -0,52% Corea. Kospi: +0,78% Taiwán. Taiex: +1,14% 08:28 | 02/02/2023 El Banco Central de Brasil decidió mantener sin cambios su tasa de referencia en 13,75% El Banco Central del Brasil (BCB) decidió ayer mantener su tasa de interés de referencia Selic sin variantes en 13,75%, debido a que "a pesar de cierto enfriamiento, tanto la inflación al consumidor como sus diversas medidas de inflación subyacente se mantienen por encima del rango compatible con el cumplimiento de la meta de inflación". En un comunicado emitido en Brasilia, el Comité de Política Monetaria del BCB resolvió mantener sin cambios la tasa, al señalar que "la incertidumbre que rodea a sus supuestos y proyecciones es actualmente mayor de lo habitual". El Comité destacó que "entre los riesgos al alza para el escenario inflacionario y las expectativas de inflación, se destacan una mayor persistencia de las presiones inflacionarias globales; la aún alta incertidumbre sobre el futuro del marco fiscal del país y los estímulos fiscales que implican sostener la demanda agregada, parcialmente incorporados en las expectativas de inflación y precios de activos; y una brecha del producto más estrecha que la utilizada actualmente por el Comité en su escenario de referencia, particularmente en el mercado laboral". Esta es la primera vez en 2023 que se reúne el directorio del BCB y es la primera decisión que se toma durante el flamante mandato del Presidente Luiz Inacio Da Silva. 07:50 | 02/02/2023 Powell llevó tranquilidad a los mercados y Wall Street subió con el impulso de las tecnológicas Las acciones en la Bolsa de Nueva York subieron ayer luego de que la Reserva Federal de los Estados Unidos (Fed) dispusiera un aumento de su tasa de referencia de solo 25 puntos básicos y, pese a señales de futuros nuevos ajustes, destacara que el proceso de desinflación había comenzado, lo que llevó tranquilidad a los inversores. El Dow Jones Industriales cerró en equilibrio, mientras que el índice ampliado S&P 500 ganó 1% y el indicador tecnológico Nasdaq creció 2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Después de un comienzo donde predominaron las órdenes de venta, la demanda se movió más animada tras la declaración de la Fed y las señales del presidente del organismo, Jerome Powell. El ajuste de la Fed rompe con la tendencia de incrementos de 75 y 50 puntos básicos que aplicó durante 2022 y es una señal favorable para el negocio accionario. Sin embargo, los comentarios de Powell trajeron más sosiego a Wall Street luego de señalar que "ahora podemos decir por primera vez que el proceso desinflacionario ha comenzado. Podemos ver eso y lo vemos realmente en los precios de los bienes hasta ahora". 07:17 | 02/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,01% y se comercializaba a US$ 76,40 el barril en los contratos con entrega en marzo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,14% y el barril se pactaba a US$ 82,72 pero en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,82 el barril, frente a los US$ 81,95 del día previo, lo que representó un aumento de 1,06%. <