> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 26 de septiembre, 18:50 Compra venta Dólar Blue $748,00 $758,00 Dólar oficial $346,98 $366,98 El valor del dólar oficial hoy es de $346,98  para la compra y $366,98 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $748,00 y $758,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 115.57%. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continúa con tendencia alcista ya que los valores fueron: $735,00 para la compra y $745,00  para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:50 | 26/09/2023 18:50 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  13 pesos Tipo de cambio no oficial $748,00 para comprar y $758,00 para la venta. Dólar legal $346,98 y $366,98, respectivamente. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en 115.57%. 18:34 | 26/09/2023 Bono de 94 mil pesos en dos cuotas para trabajadores informales no inscriptos El ministro de Economía, Sergio Massa, y la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta, anunciaron hoy el pago de un bono de $47.000 en octubre y otro equivalente en noviembre para trabajadores informales de entre 18 y 64 años, que no cuentan con ingresos registrados ni perciben asistencia económica del Estado, como la Asignación Universal por Hijo (AUH), las becas Progresar o el Potenciar Trabajo. Se trata de un sector de la población que no había sido alcanzado por las medidas económicas dispuestas en las últimas semanas para atenuar el impacto de la devaluación impuesta por el FMI, destacaron los funcionarios. Bono de 94 mil pesos en dos cuotas para trabajadores informales no inscriptos 18:17 | 26/09/2023 Bancos, financieras y seguros: los elegidos para pagar el nuevo IFE a trabajadores informales Le faltó el apellido, pero Sergio Massa dio los nombres que financiarán el bono a los trabajadores informales , popularmente conocido como nuevo IFE . "Hemos decidido cobrarle un anticipo de ganancias a aquellos sectores que fueron los ganadores de la devaluación del FMI como bancos, compañías financieras y de seguros que serán notificas en el día mañana por AFIP", expresó el ministro de Economía en el acto junto a la titular de Anses, Fernanda Raverta. Bancos, financieras y seguros: los elegidos para pagar el nuevo IFE a trabajadores informales 18:01 | 26/09/2023 18:01 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  13 pesos Billete blue a 115.57% superando al oficial. Costo de compra $748,00 y precio de venta $758,00. El valor oficial está cotizada en $346,98 para obtener y $366,98 si quieres vender. 17:45 | 26/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 17:29 | 26/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 17:13 | 26/09/2023 17:13 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  13 pesos Tipo de cambio no oficial $748,00 para la compra y $758,00 para la venta. Dólar legal $346,98 y $366,98, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en un 115.57 por ciento. 16:57 | 26/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 16:41 | 26/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 16:25 | 26/09/2023 16:25 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  13 pesos Dólar blue $748,00 para la compra y $758,00 para la venta. Dólar formal $346,98 y $366,98, en ese orden. La brecha entre el dólar oficial y el dólar blue se encuentra en 115.57%. 16:09 | 26/09/2023 Se suspende hasta fin de año la baja a monotributistas por falta de pago La AFIP reglamentó la suspensión hasta fin de año de la exclusión y la baja automática del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes para aquellos monotributistas que adeuden pagos del impuesto integrado o de las cotizaciones previsionales. La medida había sido anunciada días atrás por el ministro de Economía, Sergio Massa. En una presentación realizada en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la Ciudad de Buenos Aires, el candidato presidencial por Unión por la Patria y titular del Palacio de Hacienda anticipó que se suspendía hasta el 31 de diciembre el procedimiento para aplicar la exclusión del régimen de monotributo y el mecanismo de baja automática. Dicho procedimiento aplica normalmente ante la falta de ingreso del impuesto integrado y de las cotizaciones previsionales fijas por un período de 10 meses consecutivos. Se suspende hasta fin de año la baja a monotributistas por falta de pago 15:53 | 26/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 15:37 | 26/09/2023 15:37 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  4 pesos Valor blue está a 112.97% arriba del oficial. Costo de compra $739,00 y precio de venta $749,00. La moneda oficial se encuentra en $347,00 para la compra y $367,00 para comercializar. 15:27 | 26/09/2023 Fuerte crecimiento de la pobreza en CABA Entre abril y junio de este año, el 21,3 por ciento de los hogares porteños se ubicaron por debajo de la línea de la pobreza . Fueron 288 mil hogares en esa condición económica, en donde viven 830 mil personas, equivalente al 27 por ciento de la población de la Ciudad de Buenos Aires. En la comparación interanual, hay un aumento de 57 mil hogares y 103 mil personas en condición de pobreza. Fuerte crecimiento de la pobreza en CABA 15:11 | 26/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 14:55 | 26/09/2023 14:55 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  7 pesos Dólar blue está a 113.83% arriba del oficial. Tasa de compra $742,00 y venta $752,00. El Dólar oficial cotiza a $347,00 si quieres comprar y $367,00 para vender. 14:39 | 26/09/2023 Más ventas de inmuebles Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 32,7 por ciento en agosto respecto de igual período del año pasado, según el Colegio de Escribanos porteño. Se concretaron 4135 escrituras, frente a las 3117 del mismo mes del año anterior, por un total de 132.943 millones de pesos, lo que representó una suba interanual de 218,9 por ciento.  El monto medio de las operaciones fue de 32.150.886 en moneda nacional y 95.718 en su equivalencia en dólares. "Puede ser un dato llamativo, pero el mes de mayor volatilidad marcó el mejor registro del año", dijo el presidente del Colegio de Escribanos, Jorge De Bártolo. En el acumulado del año se realizaron 23.400 operaciones, contra 20.000 de igual período de 2022. Más ventas de inmuebles 14:23 | 26/09/2023 Envíos que son record El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, informó que las exportaciones de malta cervecera al país vecino alcanzaron un record de 150 millones de dólares en el primer semestre, y proyectó que durante el año los envíos podrían totalizar 300 millones. "Fue uno de los grandes objetivos al comienzo de la gestión, cuando el comercio bilateral se había desplomado a la mitad y tuvimos que comenzar un trabajo de reconstrucción con acuerdos con supermercados, con 14 cámaras de industria y comercio binacionales y misiones comerciales. Acá estamos viendo los resultados", sostuvo Scioli. Durante el año pasado, la molienda de cebada cervecera alcanzó 1.116.140 toneladas, marcando un nuevo récord histórico. Envíos que son record 14:07 | 26/09/2023 14:07 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  7 pesos Divisa blue 113.83 por ciento sobre el oficial. Compra $742,00 y valor de venta $752,00. El valor oficial está en $347,00 si quieres comprar y $367,00 para deshacerse de él. 13:51 | 26/09/2023 Cayó el consumo eléctrico La demanda de electricidad retrocedió en agosto 0,2 por ciento al alcanzar los 11.756,02 GWh, con temperaturas en promedio superiores a las registradas el año anterior, según informó Fundelec. La temperatura media fue de 14.2 °C, mientras que en el mismo mes del año anterior fue 13.7 °C y la histórica es de 12.6 °C. Pese a esta caída en el consumo, en lo que va del año el crecimiento acumulado es de 2,9 por ciento. La demanda residencial de agosto, se alcanzó el 47 por ciento del total país con una suba de 0,8 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En tanto, la demanda comercial bajó un -1,9 por ciento, siendo un 27 por ciento del consumo total. Y la demanda industrial reflejó otro 26 por ciento, con un descenso en el mes del orden del -0,2 por ciento, aproximadamente. Las distribuidoras de Capital y GBA, que demandaron un 35 por ciento del consumo del país, totalizaron un ascenso conjunto de 0,3 por ciento. Cayó el consumo eléctrico 13:35 | 26/09/2023 Inversiones en energía La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó que la actual gestión invirtió más de 11.700 millones de pesos y de 620 millones de dólares sólo en obras de infraestructura eléctrica, lo que permitió incorporar 875 kilómetros de líneas de alta tensión a diferencia de los 2 kilómetros que sumó la administración anterior. Así lo destacó este lunes al encabezar la inauguración de la Estación Transformadora 25 de Mayo, en esa localidad bonaerense. Inversiones en energía 13:19 | 26/09/2023 13:19 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  5 pesos Dólar blue $740,00 para comprar y $750,00 para la venta. Dólar legal $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 113.26%. 13:03 | 26/09/2023 Tuit de la vicepresidenta sobre la balanza energética durante los gobiernos kirchneristas La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a referirse este lunes al origen del déficit fiscal que tuvo parte del ciclo kirchnerista; es decir, a los motivos que hicieron que la balanza energética "se de vuelta" y el país pase de exportar a importar energía por un total de  6.000 millones de dólares. Tuit de la vicepresidenta sobre la balanza energética durante los gobiernos kirchneristas 12:46 | 26/09/2023 El Central compra, pero las reservas caen El Banco Central volvió a comprar este lunes 1 millón de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 30 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo. En lo que va de septiembre, acumula intervenciones netas por 516 millones. No obstante, las reservas cayeron 48 millones de dólares y cerraron en 27.202 millones. En el mes caen 612 millones y en el año disminuyen 17.386 millones de dólares. El blue, por su parte, cerró sin cambios en 745 pesos y la bolsa porteña cayó 0,9 por ciento. El Central compra, pero las reservas caen 12:30 | 26/09/2023 12:30 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  5 pesos Moneda blue está a 113.26% superando al oficial. Tasa de compra $740,00 y tasa de venta $750,00. La cotización oficial se cotiza a $347,00 para comprar y $367,00 si quieres vender. 12:14 | 26/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 11:58 | 26/09/2023 Mercado Pago contra las regulaciones La empresa Mercado Pago volvió a reaccionar en contra de normas de regulación del Banco Central en el sistema de pagos y transferencias que regirán a partir del primero de diciembre. Y acusó a las entidades bancarias de impulsar el cambio de normativa en contra de su empresa y "de cuatro millones de usuarios" que considera que se verían perjudicados. Mercado Pago contra las regulaciones 11:42 | 26/09/2023 11:42 - Dólar hoy, El dólar blue   sube  2 pesos Divisa blue a 112.40% por encima del oficial. Valor de compra $737,00 y costo de venta $747,00. La moneda oficial está cotizada en $346,98 si quieres comprar y $366,98 para la venta. 11:26 | 26/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de  200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:10 | 26/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún  régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 10:54 | 26/09/2023 10:54 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Divisa blue 111.83 por ciento arriba del oficial. Valor de compra $735,00 y costo de venta $745,00. La divisa oficial está cotizada en $346,98 para obtener y $366,98 para la venta. <