> El dólar blue finalizó su cotización a $395 para la venta y $ 391 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 215,50 para la venta y $ 207,50 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 31/03/2023 El cierre del dólar blue Esta semana, el dólar informal cerró a $395 para la venta y $391 para la compra. 15:49 | 31/03/2023 Persiste la inflación en la Eurozona mientras continúa en baja en EEUU Pese a que el índice general de inflación de la Eurozona marcó su quinto descenso consecutivo, su dato núcleo marcó un nuevo récord en marzo, mientras que en Estados Unidos el índice preferido por la Reserva Federal (FED) mostró una nueva desaceleración y el presidente Joe Biden, lo consideró como una nueva muestra del “progreso” frente a la suba de los precios. La inflación general de marzo en la Eurozona se ubicó en 6,9% interanual, según los datos preliminares publicados hoy por el instituto de estadísticas europeo Eurostat, lo que representa un nuevo descenso tras haber alcanzado un récord histórico del 10,6% en octubre pasado y 8,5% el mes pasado. El principal impulsor de la baja es el precio de la energía, la cual se beneficio de la base comparativa con marzo de 2022 que fue el mes donde comenzó a registrar fuertes subas tras la invasión de Rusia a Ucrania. En ese sentido, dicho componente registró una baja de 0,9% anual en marzo frente a la suba de 13,7% en febrero. 15:26 | 31/03/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja ascendía 1,10% para ubicarse en US$ 547,76 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz subía 0,69% y se comercializaba a US$ 257,47, mientras que el trigo ascendía 0,21% y se transaba a US$ 254,91 en los contratos de mayo. 15:19 | 31/03/2023 El cierre del dólar oficial Esta semana, el dólar oficial cerró su cotización de forma estable. En el Banco Nación, la divisa extranjera cerró la ronda a $215,50 para la venta y $207,50 para la compra . 14:47 | 31/03/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales La mayoría de las bolsas internacionales registraban resultados positivos en sus principales activos. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con alza. Hong Kong subió 0,45%, Corea 0,97%, Taiwán 0,12%, Tokió 0,93 y China ascendió 0,64% en su índice Shenzhen y 0,36% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Milán avanzaba 0,34%, Frankfurt 0,69%, París 0,81%, Madrid 0,35% y Londres 0,15%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,72% y se ubicaba en 33.095,28 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,78% y el tecnológico Nasdaq subía 1,07%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 1,19% y se ubicaba en 102.474,42 puntos. 14:27 | 31/03/2023 Acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 4,2% en el caso de Mercadolibre y descensos de hasta 3,5% en el papel de BBVA Argentina. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 1,50%, mientras que los etítulos en pesos operaban con altibajos. Así, el riesgo país marcaba un retroceso de 1% hasta los 2.282 puntos básicos. 14:04 | 31/03/2023 Cae el Merval El índice S&P Merval retrocede 0,45% y se ubica en 250.499,70 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operan con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Ternium y Aluar anotaban pérdidas de 3,67% y 3,50%, en ese orden. 13:40 | 31/03/2023 Baja el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar retrocede 0,40%, a un promedio de 5,0737 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:16 | 31/03/2023 La Bolsa porteña opera en alza La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con un ascenso de 1,38% en su principal índice, el S&P Merval , que se situaba en 255.133,24 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 180 millones. 12:50 | 31/03/2023 Sube el dólar blue Tras varias horas sin cambios, el dólar blue sube $ 1. Ahora en el mercado informal cotiza a $394 para la venta y $ 390 para la compra . 12:29 | 31/03/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) sube 0,7% y cotiza a $ 405,51 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanza 0,6% y se comercializa a $ 394,27 . 12:06 | 31/03/2023 El índice Bovespa opera con pérdidas en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo opera con una baja de 0,32% en el inicio de la jornada, con el índice Bovespa en 103.378,68 puntos. 11:48 | 31/03/2023 El directorio del FMI trata el caso argentino para aprobar un desembolso por US$5300 millones El Directorio del Fondo Monetario Internacional (FMI) se reunirá esta tarde en Washington para tratar la cuarta revisión del programa de facilidades extendidas con la Argentina, lo que podría liberar el imediato desembolso de $5.300 millones de dólares para el país. El grueso del monto serviría para pagar los vencimientos con el organismo multilateral del programa firmado durante la gestión de Mauricio Macri. El impacto de la sequía, el financiamiento interno y el nivel de reservas resultaron el foco de atención en las últimas semanas en las discusiones que mantuvieron la Argentina con el FMI, puntos que están íntimamente relacionados con el cumplimiento de las metas del programa vigente con el organismo. El tema fue abordado el miércoles por Sergio Massa, cuando se reunió con la número dos del Fondo, Gita Gopinath, en Washington. 11:23 | 31/03/2023 Leve baja del riesgo país El nivel de riesgo país marca una leve baja de 0,1% y se ubica en 2.302 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar abrió hoy a $ 207,50 para la compra y a $ 215,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, 30 centavos menos respecto del cierre de ayer. 10:55 | 31/03/2023 El índice de pobreza se ubicó en 39,2% en el segundo semestre de 2022 El índice de pobreza alcanzó al 39,2 por ciento de la población económicamente activa en el segundo semestre del pasado año, por encima del 37,3 por ciento de igual período del 2021, según informó el Indec este jueves. Por su parte, la indigencia bajó levemente de 8,2 a 8,1 por ciento en el mismo lapso. Con relación al primer semestre 2022, la pobreza trepó del 36,5 al 39,2 por ciento y la indigencia se redujo del 8,8 al 8,1 por ciento. Leé la nota completa 10:31 | 31/03/2023 las personas que ingresen a la nueva moratoria no podrán comprar dólares El Directorio del Banco Central resolvió que las personas que accedan a la nueva moratoria jubilatoria que aprobó el Congreso a finales de febrero, o que estén cursando un plan de pagos para acceder a una jubilación, no podrán acceder a la compra de dólar ahorro ni de dólar bursátil (MEP o contado con liquidación). La restricción se aplicará sobre el cupo de 200 dólares mensuales para la compra de "dólar ahorro" o el que se obtiene de la compra-venta de títulos en el mercado de capitales. Leé la nota completa 10:06 | 31/03/2023 La cotización de apertura del dólar Empiezan las operaciones cambiarias de la última jornada hábil de la semana y el dólar opera con las mismas cotizaciones de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 215,50 para la venta y $ 207,50 para la compra . El dólar blue cotiza a $393 para la venta y $ 389 para la compra . 09:47 | 31/03/2023 Las alimenticias rompen el pacto con el Gobierno Por Leandro Renou Las empresas productoras de alimentos y productos de la canasta básica le blanquearon al Gobierno, con acciones directas, que están entrando en una especie de guerra fría que desafía cualquier intento oficial por ordenar los precios. Según la información exclusiva a la que accedió Página I12 , los grandes supermercados están rechazando listas de precios de productos básicos con subas de entre 20 y 45 por ciento, muy por encima del 3,2 por ciento que acordaron esas mismas empresas con el Gobierno Nacional en el marco de Precios Justos. Leé la nota completa 09:26 | 31/03/2023 Cambios en la política cambiaria tras la reunión con el FMI El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció la implementación de un dólar agro unificado con el que buscará simplificar las cotizaciones del comerico exterior y reforzar las reservas internacionales. “Es un programa de incremento exportador que pretende en el año de sequía facilitar la capacidad y el cumplimiento de los contratos de nuestros exportadores, entendiendo las dificultades que sufrieron nuestros productores”, dijo el ministro de Economía. Leé la nota completa 09:02 | 31/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con subas. Reino Unido. FTSE: +0,20% Francia. CAC: +0,61% Alemania. DAX: +0,42% España. IBEX: +0,43% Italia. FMIB: +0,34% 08:41 | 31/03/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,69% y se comercializaba a US$ 74,88 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,23% y el barril se pactaba a US$ 79,45 en los contratos pactados para mayo. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 77,53 el barril, frente a los US$ 77,72 del día anterior lo que representó un descenso de 0,24%. 08:20 | 31/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo. Japón. Nikkei: +0,93% China. Shanghai: +0,36% China. Shenzhen: +0,64% Hong Kong. Hang Seng: +0,45% Corea. Kospi: +0,97% Taiwán. Taiex: +0,12% 08:00 | 31/03/2023 Sigue el declive de las reservas El Banco Central finalizó la jornada con ventas por 76 millones de dólares en el mercado de cambio y acumula en lo que va del mes ventas por casi 1800 millones de dólares. En el año las intervenciones suman más de 2500 millones y es uno de los principales focos de presión en el frente externo. Leé la nota completa <