> El dólar blue cerró a $ 492 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 273 para la venta y $ 260 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:17 | 07/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 492 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 273 para la venta y $ 260 para la compra . 15:42 | 07/07/2023 Destacan que el gasoducto Néstor Kirchner "va a impactar" en el sur de la provincia de Buenos Aires El gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), que será inaugurado el domingo en Salliqueló, "va a impactar en la región" del sur bonaerense, destacó hoy el presidente del Consorcio de Gestión del puerto de Coronel Rosales, Rodrigo Aristimuño. En declaraciones a Télam, Aristimuño subrayó la "importancia de la obra estratégica" del gasoducto para el país y la zona del sur bonaerense, donde, dijo, "se está hablando de un proyecto de YPF con Petronas en el puerto de Bahía Blanca y está generando mucha mano de obra". Asimismo, destacó "la importancia estratégica en términos de petróleo", al contemplar que "hoy Vaca Muerta es el yacimiento petrolífero más importante y todo el shale exportable evacúa" desde el Puerto Rosales. Aristimuño detalló: "El año pasado tuvimos el récord histórico de casi 13 millones de toneladas de petróleo crudo movilizados, es decir, más del 70% del crudo del país pasa por nuestro puerto y estamos ante una obra que en nuestra región no se ve hace 80 años", en referencia al proyecto Duplicar para el Oleoducto del Valle (Oldelval). "Son 500 millones de dólares de infraestructura para exportar ese petróleo de Vaca Muerta, lo que está generando alrededor de 500 puestos de trabajo y movilizando la cuestión económica de nuestro distrito", precisó Aristimuño. 15:20 | 07/07/2023 El cierre del dólar oficial Esta semana, el dólar oficial cerró la ronda cotizando a $273 para la venta y $260 para la compra en el Banco Nación. El dólar blue, por su parte, se mantiene en $492 para la venta y $487 para la compra 14:57 | 07/07/2023 Massa invitó a pensar en un futuro inclusivo para sacarse de encima al FMI El ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó que el gobierno anterior dejó al país con una "ancla enterrada" a raíz del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) que se firmó para "timbear y fugar", e instó a trabajar por una Argentina inclusiva que "de una buena vez se saque de encima" al organismo multilateral. "Se tomó deuda por US$ 44.000 millones para financiar fuga y condicionar el crecimiento. Contra esta adversidad, a la que se sumó la sequía, que nos arrancó US$ 20.000 millones, seguimos planificando el futuro", indicó Massa durante un acto en el distrito bonaerense de San Fernando. El ministro encabezó el acto de lanzamiento de ampliación de la planta depuradora norte de la empresa de saneamiento AYSA, cuyo tercer módulo implicará una inversión de $ 30.000 millones y beneficiará a 300.000 familias. 14:40 | 07/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja descendía 1,33% y cotizaba a US$ 553,26 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz caía 0,67% y se comercializaba a US$ 221,65 mientras que el trigo bajaba 0,04% y se negociaba a US$ 237,54 en los contratos de julio. 14:24 | 07/07/2023 La inflación de junio en CABA fue de 7,1% El Índice de Precios al Consumidor de la ciudad de Buenos Aires (Ipcba) tuvo en junio último un alza mensual del 7,1%, en tanto el incremento acumulado en el primer semestre ascendió al 51,2% y en la medición interanual al 118,6%, según lo informado por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. La inflación del mes estuvo marcada por la incidencia del rubro vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, con un alza del 10,2%, debido al impacto de los alquileres, en tanto alimentos y bebidas no alcohólicas -el de mayor ponderación en el índice- registró una suba del 5,8%. El informe del organismo porteño se dio a conocer antes de la difusión de la inflación para todo el país que hará el 13 de julio el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). El 7,1% de junio marca un descenso en relación con el 7,8% de abril y 7,5% de mayo, completando dos bajas consecutivas por primera vez en 2023. 14:03 | 07/07/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo en alza Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Tokio bajó 1,17%, Taiwán 0,58%, Hong Kong 0,90%, Seúl 1,16% y China descendió 0,73% en su índice Shenzhen y 0,28% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mixtos: París subía 0,42%, Frankfurt 0,48% y Milán 0,99%, mientras que en Madrid bajaba 0,39% y Londres 0,32%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, retrocedía 0,15% y se ubicaba en 33.872,87 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 avanzaba 0,08% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,36%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 1,18% y se ubicaba en 118.813,67 puntos. 13:40 | 07/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,1% y se comercializaba a $ 515,86. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,3% y se cotizaba a $ 488,33. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.064 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora JP Morgan. 13:09 | 07/07/2023 Subió el dólar El dólar oficial y el blue subieron después del mediodía. Las operaciones en el mercado paralelo se realizan ahora a $ 492 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 272,50 para la venta y $ 259,50 para la compra . 12:40 | 07/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar caía 0,52% y se comercializaba a un promedio de 4,8926 reales por unidad, según la agencia de noticias de noticias Bloomberg. 12:15 | 07/07/2023 La Bolsa porteña opera en alza La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con un avance de 1,65% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 424.476,48 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 81,7 millones. 11:43 | 07/07/2023 La construcción no se recupera La actividad de la construcción retrocedió en mayo un 2,9 por ciento con respecto al mismo período de 2022 y en el acumulado de los primeros 5 meses del año la baja interanual es de 1,9 por ciento, según informó el Indec. De los 13 insumos relevados solamente aumentaron los despachos interanuales de siete de ellos, mientras que en el acumulado anual solo crecieron cinco. Leé la nota completa 11:28 | 07/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con altibajos en el inicio de la sesión y su principal índice, el Dow Jones Industriales, caía 0,05% para ubicarse en 33.906,60 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,11%; mientras que el tecnológico Nasdaq subía 0,37%, según la agencia Bloomberg. 11:12 | 07/07/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,85% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.420,12 puntos. 10:51 | 07/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se situaba en 2.056 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 259 para la compra y a $ 272 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:35 | 07/07/2023 El FMI confirmó la postergación hasta fin de julio de pagos de vencimientos de Argentina El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó que el Gobierno argentino postergó hasta fin de mes los pagos al organismo previstos para julio por un monto total de 2.600 millones de dólares, mientras continúan las negociaciones para reformular el acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022. Leé la nota completa 10:21 | 07/07/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió hoy sin cambios con respecto al cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 272 para la venta y $ 259 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . 09:39 | 07/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,26% Francia. CAC: +0,50% Alemania. DAX: +0,42% España. IBEX: -0,54% Italia. FMIB: +0,53% 09:03 | 07/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,40% y se comercializaba a US$ 72,09 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,39% y el barril se pactaba a US$ 76,82 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 77,56 el barril, frente a los US$ 76,60 del día anterior, lo que representó un ascenso de 1,25%. 08:29 | 07/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,17% China. Shanghai: -0,28% China. Shenzhen: -0,73% Hong Kong. Hang Seng: -0,90% Corea. Kospi: -1,16% Taiwán. Taiex: -0,58% 07:53 | 07/07/2023 La city está a la espera del cierre del acuerdo en Washington El Banco Central vendió este jueves 6 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro concretó liquidaciones por unos 32 millones. A su vez, el dólar blue retrocedió un peso, a 491 por unidad. En la bolsa porteña hubo una importante toma de ganancias, con caídas del Merval del 4,4 por ciento, mientras que los bonos soberanos registraron fuertes pérdidas. En el mundo también bajaron los activos bursátiles por la posibilidad que la Reserva Federal de Estados Unidos vuelva a subir las tasas de interés a finales de julio. Leé la nota completa <