> El dólar blue está a $375 para la venta y $371 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 206,25 para la venta y $ 198,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:30 | 08/03/2023 Amplían el plazo de exploración en el área offshore en el Mar Argentino La Secretaría de Energía prorrogó por un plazo de un año, hasta 2025, un permiso de exploración de hidrocarburos a las empresas YPF y Equinor que comprende un bloque de 8.965 kilómetros cuadrados ubicado al norte de la Cuenca Argentina Norte, en el límite lateral marítimo entre Argentina y Uruguay. Esas concesiones fueron adjudicadas en mayo de 2019 durante la anterior administración nacional, y formaron parte del otorgamiento de permisos de exploración para la búsqueda de petróleo y gas en 18 áreas costa afuera. Posteriormente, con motivo de la emergencia sanitaria por la pandemia de coronavirus, las empresas titulares de dichas áreas solicitaron la suspensión del plazo del primer período exploratorio de sus respectivos permisos. Leé la nota completa 15:11 | 08/03/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar se mantuvo sin cambios durante toda la jornada. En el Banco Nación operó al cabo de la ronda cambiaria a $ 206,25 para la venta y $ 198,25 para la compra 14:50 | 08/03/2023 El FMI elevó los techos de endeudamiento El directorio del Fondo Monetario Internacional acordó este martes incrementar el límite de endeudamiento para los países miembros. “Los cambios buscan asistir a los miembros del Fondo en un momento económico particularmente desafiante e incierto”, afirmó la institución con sede en Washington a través de un comunicado. Hasta el momento, los acuerdos Stand-by y de servicio ampliado del FMI tenían un límite equivalente al 145 por ciento anual de la cuota del país miembro y del 435 por ciento a lo largo del período del programa, deducidos los reembolsos programados. Leé la nota completa 14:30 | 08/03/2023 Salto del dólar blue Tras dos subas sucesivas de $ 1 el dólar blue pega un salto: en los últimos minutos subió otros $ 2. En el mercado paralelo opera ahora a $375 para la venta y $371 para la compra . 14:07 | 08/03/2023 Nueva suba del dólar blue El dólar blue volvió a subir. En lo que va de la jornada ya recuperó $ 2. El dólar blue está ahora a $373 para la venta y $369 para la compra . 13:41 | 08/03/2023 El Banco Central Europeo hará "lo necesario" para bajar la inflación La presidenta del Banco Central Europeo (BCE), Christine Lagarde, remarcó que la entidad hará “lo que sea necesario” para estabilizar los precios en la zona del euro. La inflación en el continente es adjudicada por la titular del BCE a la “crisis energética causada por la terrible guerra contra Ucrania”. Su postura coincide con la de su contraparte de la Reserva Federal estadounidense (FED), Jerome Powell, quien advirtió ayer en su comparecencia ante el Congreso que la solidez de la demanda y el empleo podría llevar a que “el nivel final de las tasas de interés sea más alto de lo previsto anteriormente”. El BCE subió las tasas desde julio de un nivel negativo a un 2,5%, un giro sin precedentes ante una inflación que se sitúa en niveles cuatro veces superiores al objetivo de la institución del 2% anual a mediano plazo. 13:15 | 08/03/2023 Baja el riesgo país El riesgo país argentino perdía 0,2% y se situaba en 2.039 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:53 | 08/03/2023 La cotización del dólar MEP y del contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,3% y se comercializaba a $ 374,56 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa descendía 0,1%, a $ 366,54 . El dólar, en tanto, cotizaba este mediodía a $ 198,25 para la compra y a $ 206,25 para la venta en el Banco Nación, mientras que en 12:31 | 08/03/2023 Los mercados de Nueva York operan con tendencia mixta Los mercados de Nueva York operaban con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,01% para ubicarse en 32.860,25 puntos. Por su parte, el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,11% y, en cambio, el tecnológico Nasdaq restaba 0,03% , según la agencia Bloomberg. 12:02 | 08/03/2023 Sube la Bolsa porteña La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con un ascenso de 0,98% en su principal índice, el S&P Merval , que se ubicaba en 248.938,53 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 72 millones. 11:44 | 08/03/2023 Sube el blue El dólar recupera $1 peso en el mercado paralelo. La cotización ahora es $372 para la venta y $368 para la compra . 11:20 | 08/03/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba un crecimiento de 1,14% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 105.414,15 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar baja 0,78%, a un promedio de 5,1514 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:46 | 08/03/2023 Aumento interanual del gasto devengado El gasto devengado de la Administración Pública Nacional (APN) fue en febrero de $ 1,982 billones, con un incremento del 107% respecto del mismo mes de 2022 , en lo que representa el primer aumento superior a la inflación desde julio del año pasado, de acuerdo con el informe presentado hoy por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). Las subas fueron lideradas por los subsidios económicos , luego de que en enero no se registraran gastos en ese rubro, con principal incidencia de los energéticos ($ 140.300 millones) y dentro de estos los destinados a la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa), con $ 134.188 millones, el 95,6% del total. En el caso de los subsidios al transporte, ascendieron el mes pasado a $ 41.588 millones. 10:25 | 08/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.044 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista se mantiene a $ 198,25 para la compra y a $ 206,25 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:12 | 08/03/2023 El dólar abre sin cambios En los primeros minutos de operaciones de este miércoles el dólar no registra cambios en su cotización. Tanto el oficial como el paralelo mantiene los valores de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 206,25 para la venta y $ 198,25 para la compra . El dólar blue está a $371 para la venta y $367 para la compra . 09:30 | 08/03/2023 El canje de deuda, según dos ex ministros Dos ex ministros de Economía salieron a avalar el canje de deuda que lanzó el actual titular de Hacienda, Sergio Massa, y le sumaron críticas a la herencia de Mauricio Macri y a las gestiones del ex ministro Martín Guzmán. La referencia es para la actual titular del Banco Nación, Silvina Batakis y el ex ministro y vicepresidente Amado Boudou. "Va a traer certidumbre al mercado financiero local", aseveró Batakis, al tiempo que pronosticó que "va a tener una buena respuesta" por parte de los tenedores de bonos. Por su parte, Boudou lo puso en perspectiva política al afirmar que "esta rueda la empezó a mover el macrismo, se habló hasta de reperfilamiento sobre el final del gobierno de Macri, cuando empezaron a tomar una deuda en pesos a tasas descomunales que sirvieron para después convertirlos en dólares y fugar los 44 mil millones de dólares que Macri consiguió del FMI para sus amigos y para el sistema financiero que lo fugó.” Leé la nota completa 09:03 | 08/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,28% y se comercializaba a US$ 77,36 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,01% y el barril se pactaba a US$ 83,28 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,37 el barril, frente a los U$S 84,59 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,26%. 08:42 | 08/03/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con mayoría de subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,12% Francia. CAC: -0,19% Alemania. DAX: +0,18% España. IBEX: +0,18% Italia. FMIB: +0,11% 08:20 | 08/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,48% China. Shanghai: -0,06% China. Shenzhen: -0,09% Hong Kong. Hang Seng: -2,35% Corea. Kospi: -1,28% Taiwán. Taiex: -0,25% 07:48 | 08/03/2023 El Central vendió más dólares El Banco Central vendió este martes 52 millones de dólares en el mercado de cambios. En lo que va de marzo lleva acumulada una venta de 129 millones de dólares. <