> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 28 de septiembre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 12 de septiembre, 18:42 Compra venta Dólar Blue $720,00 $730,00 Dólar oficial $346,73 $366,73 El dólar blue cotiza esta jornada un 107.65% arriba del oficial. Cotiza a para la compra $720,00 y $730,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial es de $346,73 y $366,73. Respecto de la última jornada hábil el blue permanece con tendencia alcista: registró $707,00 para la compra y $717,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:42 | 12/09/2023 Peajes en la Hidrovía: Paraguay reconoce el derecho de Argentina a cobrar pero discutirán la tarifa La secretaria de Energía Flavia Royón viajó junto con una comitiva técnica a Paraguay para frenar la escalada del conflicto fronterizo que incluyó críticas del propio presidente de Paraguay, Santiago Peña Nieto, y la apertura de una de las represas de Yacyretá que implicó que Argentina tuviera que importar energía. El país vecino cuestiona a Argentina el cobro de un peaje que sirve para financiar el dragado y balizamiento del tramo Santa Fe Norte de la Vía Navegable Troncal (VNT). Aunque aún no de manera formal, Paraguay reconoció el derecho Argentina de cobrar ese peaje - y, por lo tanto a desistir de los reclamos-, pero se conformará una mesa técnica para revisar la tarifa. Peajes en la Hidrovía: Paraguay reconoce el derecho de Argentina a cobrar pero discutirán la tarifa 18:20 | 12/09/2023 Pollos, cerdos y lácteos El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, anunció una nueva compensación para los sectores avícola y porcino y un impulso al sector tambero y la lechería, al participar del II Congreso Internacional de Maíz (CIM) en la ciudad entrerriana de Paraná. Se trata de un "subsidio o compensación, como ya se ha dado" para los sectores avícola y porcino, y un "impulso para el sector tambero", ya que "la situación de la lechería no es buena", pero se están "evaluando alternativas", detalló Bahillo. "Buscamos compensar los impactos en otras cadenas productivas", tras una nueva edición del "dólar soja", indicó. El secretario remarcó que la diferenciación en el tipo de cambio es una medida "que hay que entenderla en el marco de un contexto de un endeudamiento atroz que dejó 9000 millones de dólares de vencimiento para este año". Pollos, cerdos y lácteos 14:39 | 12/09/2023 El Banco Central lleva 20 ruedas seguidas comprando dólares El Banco Central compró este lunes 52 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la veinteava rueda consecutiva con resultado positivo. El dólar blue marcó una suba de 7 pesos, para ubicarse en 717 pesos por unidad. La bolsa porteña volvió a bajar 3,5 por ciento. El Banco Central lleva 20 ruedas seguidas comprando dólares 14:17 | 12/09/2023 Cuatro días de trabajo y tres de descanso, la semana laboral que asoma en decenas de países La posibilidad de achicar la semana laboral se empezó a discutir en muchos países a raíz de las nuevas formas de trabajo que trajo la pandemia, aunque decenas de empresas en todo el mundo ya lo venían experimentando, cada una a su manera. Bélgica fue unos de los países que anunció una reforma laboral que incluye la posibilidad de reducir la jornada laboral a cuatro días por semana . Presentó la iniciativa como una oportunidad de dar mayor libertad a los trabajadores, aunque lo cierto es que en el caso belga no se reducen las horas laborales sino que se pueden organizar de otra forma . Cuatro días de trabajo y tres de descanso, la semana laboral que asoma en decenas de países 13:54 | 12/09/2023 13:54 - Dólar hoy, El dólar blue sube 8 pesos Dólar blue $715,00 para comprar y $725,00 para vender. Dólar oficial $346,18 y $366,18, en ese orden. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 106.54%. 13:41 | 12/09/2023 "La dolarización es un espejismo que hay que evitar" Profesores e investigadores de Economía en diversas universidades públicas y privadas del país y del extranjero, economistas del sector privado y hacedores de políticas públicas difundieron el domingo una carta abierta donde cuestionan la dolarización formal de la economía que propone el candidato presidencial Javier Milei, pues afirman que será altamente costoso aplicarla, no solucionará los problemas estructurales que enfrenta el país y una vez que demuestre su ineficacia será muy difícil revertir la iniciativa. “La dolarización de la economía es un espejismo que hay que evitar” , sostienen. "170 economistas fracasados que han sido derrotados tanto en las aulas como en los hechos en la lucha contra la inflación vienen a condenar una solución a la estafa monetaria", respondió Milei desde su cuenta de X con una cita bíblica incluida. "La dolarización es un espejismo que hay que evitar" 13:19 | 12/09/2023 Tensión fronteriza por el cobro del peaje en la Hidrovía del Paraná Los gobiernos de Paraguay, Brasil, Bolivia y Uruguay hicieron público un documento en el que solicitan a Argentina que deje de cobrar peaje en el tramo Santa Fe norte de la Vía Navegable Troncal (VNT) Paraná-Paraguay. La Administración General de Puertos (AGP), actual concesionaria, comenzó a cobrar el peaje en enero de este año para financiar el mantenimiento de la vía . Hasta el 2022, el Estado argentino subsidiaba el dragado y balizamiento del tramo que cuesta alrededor de 20 millones de dólares . Tensión fronteriza por el cobro del peaje en la Hidrovía del Paraná 12:57 | 12/09/2023 Sobre las subvenciones inútiles en Argentina Es cierto que en Argentina existen muchos impuestos, pero también es cierto que existe una minoría privilegiada de altísimos ingresos que paga muy poco. Sobre las subvenciones inútiles en Argentina 12:35 | 12/09/2023 Por qué la UE vuelve a mirar a América latina La guerra en Ucrania, la situación de disputa estratégica con China y la necesidad de acceder a materias primas claves para abordar la transición energética impulsaron a la Unión Europea a revalorizar su vínculo con América latina . Esto quedó reflejado en la última cumbre de la UE-Celac, donde la UE relanzó su estrategia de Global Gateway y prometió inversiones por 45 mil millones de euros para la región . Por qué la UE vuelve a mirar a América latina 12:13 | 12/09/2023 En agosto, la inflación de los trabajadores superó los dos dígitos y llegó al 10,7% La inflación de los trabajadores superó los dos dígitos y llegó al 10,7 por ciento en agosto , según relevó el Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) de la UMET. En ocho meses la suba de precios acumula un aumento de 81 por ciento y en la comparación interanual trepa al 121,5 por ciento. Si la inflación promediara el 10,7 por ciento mensual en los cuatro meses restantes del año, llegaría este año al 171,8 por ciento. Si, por el contrario, siguiera el promedio de enero-agosto (7,7 por ciento mensual), la variación acumulada de 2023 sería del 143,5 por ciento. En agosto, la inflación de los trabajadores superó los dos dígitos y llegó al 10,7% 11:50 | 12/09/2023 Propuestas de los empresarios "Sin empresas no hay país", sentenciaron en un comunicado los miembros de la Asociación Empresaria Argentina (AEA). Los dueños de las compañías más importantes del país difundieron el fin de semana un documento en el que realizaron un diagnóstico crítico de la situación actual del país , condenando el "flagelo” de la inflación, los déficits fiscales, la falta de una “moneda respetada”, la "muy elevada" presión tributaria y los controles de precios, entre otras variables. Propuestas de los empresarios 11:28 | 12/09/2023 Cavallo, el padre de todas las criaturas "Se lo he dicho pero no me hace caso (...) comete un error grave al tratar de explicar lo que va a hacer", dijo en una entrevista televisiva Domingo Cavallo , develando la relación de interconsulta permanente que mantiene con el candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei. Pero el ex ministro del uno a uno, las privatizaciones del gobierno de Menem y el estallido de De La Rua no sólo tiene nexos aceitados y baja línea a los libertarios, sino que mantiene reuniones periódicas con todo el arco de economistas de Juntos por el Cambio, contacto que se intensificó con encuentros públicos de los economistas heridos por la designación de Carlos Melconian, como técnico traductor de los discursos de Patricia Bullrich. Un dato extra: también hace gestiones vía recomendaciones, de migración de cuadros del bullrichismo a las finas de Milei, al que "Mingo" ve perfilado para garantizarse el acceso a segunda vuelta. Cavallo, el padre de todas las criaturas 11:06 | 12/09/2023 El fin del impuesto al pago del trabajo, que no es ganancia "Quiero transmitirles una convicción: el salario no es ganancia, es remuneración, es el pago por el trabajo y el esfuerzo que hace cada trabajador, y era vergonzoso que en un país donde promovemos el trabajo, los trabajadores paguen impuesto a las ganancias". Con esta definición de fondo, un cambio conceptual central de la política tributaria, Sergio Massa inició, sobre un escenario montado en Plaza de Mayo, el anuncio de que a partir de 2024, si prospera el proyecto enviado al Congreso, la cuarta categoría del impuesto a las ganancias, la que grava los "Ingresos del trabajo personal en relación de dependencia" y a las jubilaciones, será eliminada y, por lo tanto, dejará de pagar el impuesto, sin importar el monto de la retribución. El fin del impuesto al pago del trabajo, que no es ganancia 10:44 | 12/09/2023 El Gobierno busca ampliar derechos para los trabajadores de plataformas La ministra de Trabajo, Raquel Kelly Olmos, adelantó este lunes que el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley que tendrá como objetivo ampliar el marco de derechos laborales de los trabajadores de plataformas digitales. La funcionaria indicó que la iniciativa es parte de un trabajo conjunto de su cartera con el Ministerio de Economía, a cargo del candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. El Gobierno busca ampliar derechos para los trabajadores de plataformas 10:22 | 12/09/2023 10:22 - Dólar hoy, El dólar blue cotiza estable Dólar no oficial $707,00 para la compra y $717,00 para vender. Dólar reglamentado $347,02 y $367,02, respectivamente. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en 103.73%. <