> El dólar blue cotizó a $ 462 para la venta y $ 457 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 226 para la venta y $ 218 para la compra. Hay actualizaciones de la nota! 18:25 | 24/04/2023 De Mendiguren, contra la especulación financiera: Nos lleva a estas crisis cada cuatro o cinco años" Para el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación "no hay una respuesta técnica que justifique esta suba del dólar marginal". Así lo aseguró este lunes en diálogo con AM750: "Cuando se crean estos climas enrarecidos, permanentes, los valores a los que llega la moneda no tienen nada que ver con la realidad sino con ese clima de especulación". Además, el expresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) se refirió a la posibilidad de una devaluación. "Algunos creen que esa es la salida, pero nosotros creemos que la salida es buscando un sendero fiscal por otro lado, promoviendo decretos y leyes para la producción adicional que estamos generando, que permita que Argentina tenga un aumento importante de exportaciones, que es lo que necesitamos para estabilizar la economía luego del impacto de la sequía y la guerra del año pasado", agregó. Y concluyó: "Hay dos economías (en Argentina). Una de ellas es la de la especulación financiera, que nos lleva a estas crisis cada cuatro o cinco años, porque el modelo antiguo que exporta cereales y productos terminados hay que cambiarlo, y nosotros estamos en eso". 17:30 | 24/04/2023 "No mostramos una solidez política" El interventor de Edesur, Jorge Ferraresi, se mostró preocupado este lunes por la situación económica al asegurar que hay un "intento de golpe del mercado". Sin embargo, hizo hincapié en los errores de la gestión para afrontar la corrida cambiaria. "También es cierto que nosotros no mostramos una solidez política y esa falta se ve como consecuencia de estas cosas", agregó en diálogo con AM750. Luego del anuncio que realizó junto al ministro Sergio Massa del plan de obras que Edesur abordará en el sur del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), Ferraresi se refirió a la disparada del dólar blue e insistió en que el "proceso de incertidumbre" que se vive en el Gobierno nacional genera impacto en los mercados. Y afirmó: "Hay operadores que buscan que al gobierno le vaya mal". 16:47 | 24/04/2023 Massa anunció un nuevo plan para Edesur El ministro de Economía, Sergio Massa , y el interventor de la distribuidora de energía eléctrica Edesur , Jorge Ferraresi, anunciaron este lunes el plan de obras que la compañía realizará en todos los municipios de su zona de concesión, en el sur del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). El programa de obras, detallaron los funcionarios, tendrá una duración de 180 días y se financiará con los ingresos de Edesur, que deberá destinar a tal fin el 37% de su facturación. "Hay una frase que dice 'Dios convoca a sus mejores soldados para las batallas más difíciles'. No somos Dios pero convocamos a uno de nuestros mejores soldados para una batalla difícil ", dijo el ministro de Economía sobre la tarea realizada por Ferraresi, al frente de la intervención de la compañía, aunque bien podría pensarse en un discurso ante la corrida cambiaria. Edesur se encuentra intervenida por 180 días desde mediados de marzo, a los efectos de la fiscalización del cumplimiento de las obras y de la mejora en el servicio que debe prestar en su zona de concesión, como respuesta a los cortes que en el verano dejaron sin luz a miles de usuarios. La semana pasada, el ENRE aplicó una sanción a Edesur de $132.665 millones, que irán directamente como resarcimiento a los usuarios, por los cortes de luz ocurridos en los primeros días de diciembre pasado. Según anticipó, se trata del primero de un conjunto de resarcimientos que la empresa de distribución eléctrica tendrá que abonar a los clientes por lo acontecido durante los meses de verano. 16:08 | 24/04/2023 El dólar blue cerró a 462 pesos para la venta El dólar blue cerró a 462 pesos para la venta y a 457 pesos para la compra. La suba registrada con respecto al viernes fue de 20 pesos, lo que representa un incremento del 4,52 por ciento. El dólar oficial cerró a 226 pesos para la venta y 218 para la compra. El Banco Central concretó hoy compras por US$ 108 millones y finalizó en verde por tercera rueda consecutiva, tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. La autoridad monetaria lo confirmó a través de un comunicado difundido al cierre de la rueda y precisó que ahora “el resultado de abril pasó a ser positivo por US$ 190 millones”. 14:58 | 24/04/2023 Sigue subiendo el blue y cotiza a 465 pesos El blue sigue en alza y cotiza a 465 pesos para la venta. Es decir, 23 pesos por encima del cierre del vierenes. Un 5,2 por ciento por encima de esa cotizacíon. De este modo, amplía la brecha cambiaria al 111,2 por ciento con respecto al dólar oficial, que se vende a 220,20 pesos. 14:22 | 24/04/2023 El dólar blue cotiza a 460 pesos para la venta El dolar informal cotiza a 455 pesos para la compra y 460 para la venta, lo cual expresa una suba de 4,7 por ciento respecto de la cotización de cierre del viernes pasado. 13:18 | 24/04/2023 Aprueban asistencia para productoras de gas en garrafas por $ 18,4 millones La Secretaría de Energía dispuso la transferencia de $ 18,4 millones a tres productoras que forman parte de la cadena del Gas Licuado de Petróleo (GLP), con el propósito de asegurar el suministro de garrafas en hogares de bajos recursos en el marco del Programa Hogar. Se determinó una erogación total de $ 18.413.135,75 a través de la resolución 267/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial, por asistencias correspondientes a diciembre de 2022. El monto total se distribuyó entre las compañías Raizen Argentina ($ 13.595.423,94), Pluspetrol ($ 2.597.747,94) y Vista Energy Argentina ($ 2.219.963,87). 12:50 | 24/04/2023 El blue a 454 pesos El dólar paralelo registró otra pequeña suba y se vende a 454 pesos en el mercado informal. 12:46 | 24/04/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 1,28% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,28% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 294.622,45 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 145,5 millones. 12:31 | 24/04/2023 El dólar blue llega a 453 pesos El dólar en el mercado paralelo pegó un nuevo salto: tras la apertura a $442, subió hasta $450 y luego anotó otra suba hasta los $453. 12:24 | 24/04/2023 El dólar cotiza a $ 225,50 en el Banco Nación y el CCL se ubica en $ 458,38 El dólar cotizaba este mediodía a $ 217,50 para la compra y a $ 225,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,7% y se comercializaba a $ 458,38. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 1,7% y se cotizaba a $ 445,12. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.639 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:57 | 24/04/2023 Aumenta 5% el precio del bioetanol y 4% el del biodiesel La Secretaría de Energía aumentó 5% el precio de adquisición del litro de bioetanol, tanto para elaborados a base de caña de azúcar como de maíz, y 4% el valor de la tonelada de biodiesel. en línea con los incrementos que la compañía YPF dispuso para sus combustibles. La medida se formalizó a través de las resoluciones 268/2023 y 269/2023, publicadas hoy en el Boletín Oficial, que establece para las dos variantes de bioetanol un precio de $ 148,479 por litro para las operaciones realizadas a partir del 16 de abril, día en que la petrolera nacional ajustó los precios de sus naftas de grados 2 y 3 comercializadas a través de sus estaciones de servicio en la Ciudad de Buenos Aires. 11:48 | 24/04/2023 El dólar blue sube a 450 pesos El dólar en el mercado paralelo pegó un nuevo salto y paso de los 442 pesos a 450 este lunes. El oficial opera en 225,50. 11:46 | 24/04/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,15% para ubicarse en 33.858,62 puntos. Por su parte, el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,10% y tecnológico Nasdaq perdía 0,08%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:37 | 24/04/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una baja de 0,98% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 103.344,15 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar subía 0,35%, a un promedio de 5,0683 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:27 | 24/04/2023 El riesgo país se ubica en 2.640 puntos El riesgo país subía 0,70% este lunes y se ubicaba en 2.640 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora JP Morgan. 11:01 | 24/04/2023 El dólar blue sigue a 442 pesos El dólar blue se mantiene este lunes a $ 442 para la venta y $ 434 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial opera a $ 225,50 para la venta y $ 217,50 para la compra . 10:53 | 24/04/2023 Productores vendieron más de 150.000 toneladas de soja y acumulan 1,12 millones Los productores de soja comercializaron más de 150.000 toneladas en el final de la segunda semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ US$ 185 millones. 10:25 | 24/04/2023 Casi toda la población ya tiene una cuenta bancaria Casi la totalidad de la población adulta tiene cuentas bancarias y/o de pago al llegar a 99,3 por ciento de la población a fines de 2022, informó el Banco Central en su último informe sobre inclusión financiera. La entidad monetaria precisó que la cantidad de personas que poseía al menos una cuenta se ubicó en 35,1 millones frente a 34,6 millones en junio de 2022, lo que representaba entonces un 98,5 por ciento del total. Leé la nota completa 10:00 | 24/04/2023 Abren los mercados y empieza a cotizar el dólar El dólar blue arranca la semana a $ 442 para la venta y $ 434 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial lo hace a $ 225 para la venta y $ 217 para la compra . 09:47 | 24/04/2023 Crece la producción pyme La producción de la industria pyme registró en marzo una suba de 2,4 por ciento interanual, a precios constantes, pero se mantuvo sin variación significativa en comparación con el mes anterior, según un informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En tanto, en el acumulado del primer trimestre del año, marcó un aumento de 5,2 por ciento frente al mismo período del año pasado. Leé la nota completa 09:28 | 24/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,31% y se comercializaba a US$ 77,63 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,40% y el barril se pactaba a US$ 81,33 también en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 09:02 | 24/04/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,08% Francia. CAC: -0,04% Alemania. DAX: -0,01% España. IBEX: -0,36% Italia. FMIB: -0,99% 08:36 | 24/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,10% China. Shanghai: -0,78% China. Shenzhen: -0,82% Hong Kong. Hang Seng: -0,58% Corea. Kospi: -0,82% Taiwán. Taiex: +0,15% 07:45 | 24/04/2023 Semana clave en el mercado a la espera de los dólares Luego de la fuerte suba que registraron los dólares financieros y el blue durante la semana pasada, el gobierno apuesta a tranquilizar el mercado a partir de este lunes. Desde el Ministerio de Economía buscaron dejar en claro durante los últimos días que no habrá ninguna devaluación del tipo de cambio oficial, como se especuló durante la semana pasada. Así apuesta a que se normaliza la liquidación de divisas dentro del nuevo programa de incentivo del “dólar agro”. A su vez, confían en que esa mayor liquidación lleve tranquilidad a los operadores para comenzar a estabilizar el dólar contado con liquidación, el dólar MEP y el blue. Leé la nota completa <