> El dólar blue está a $ 378 para la compra y $ 374 para la venta . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 207 para la venta y $ 199 para la compra . En vivo las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:59 | 13/03/2023 El blue cerró este lunes a 377 pesos para la venta El dólar oficial cerró hoy con una cotización promedio de $208,88, con una suba de 92 centavos respecto del viernes, en una rueda en la que el Banco Central finalizó la jornada con un saldo negativo de US$87 millones. La venta de hoy fue la mayor en el cotejo diario en lo que va de marzo. De esta manera, la autoridad monetaria acumula en el mes ventas por US$404 millones. En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" o informal registró un incremento de cuatro pesos, en $377 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) marca un descenso de 0,2%, a $393,43; mientras que el MEP cae 0,1%, a $380,26, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de $1,13 respecto al cierre previo, en un promedio de $201,86. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $271,54 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $344,65. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $365,54, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $417,76. El volumen operado en el segmento de contado fue de US$265 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$129 millones y en el mercado de futuros Rofex US$511 millones. 15:47 | 13/03/2023 Las bolsas europeas cerraron en baja tras las quiebras de bancos en Estados Unidos Las bolsas europeas cerraron con fuertes caídas este lunes por el temor al contagio en el sector bancario, tras las quiebras de los últimos días en Estados Unidos. Los mercados europeos, que empezaron la jornada casi en equilibrio tras el anuncio de medidas excepcionales, la terminaron con fuertes caídas. El índice CAC 40 de la Bolsa de París cerró la sesión con una caída del 2,90% y el Dax de Fráncfort, retrocediendo un 3,04%. El FTSE 100 de Londres perdía 2,58% al cierre y el índice FTSE Mib de la Bolsa de Milán, terminaba con pérdidas de 4,03%. Por su parte, el Ibex 35 del parqué madrileño también acabó la sesión en rojo, marcando -3,51%. 15:13 | 13/03/2023 Las acciones de empresas argentinas en Wall Street caen hasta 4.3 por ciento El índice S&P Merval baja 1,47% y se ubica en 232.930,45 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 4,3%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Sociedad Comercial del Plata y Transportadora de Gas del Sur anotaban caídas de 4,25% y 3,22%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Despegar lideraba ese lote con una baja de 4,3%. 14:02 | 13/03/2023 Una familia porteña necesitó en febrero $175.080 para no ser pobre Una familia de cuatro miembros que habita en la ciudad de Buenos Aires necesitó en febrero percibir ingresos de por lo menos $98.186,22 para no ser considerada en situación de indigencia, $175.080,06 para no quedar comprendida en la pobreza y $269.055,56 para ser considerada de clase media, de acuerdo con los datos difundidos por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. De esa forma, los gastos de la Canasta Básica Alimentaria (CBA), que marcan el límite de la indigencia, tuvieron el mes pasado un aumento del 9,29%, 1,54 punto porcentual más que el 7,75% de incremento registrado en enero, en tanto el acumulado en doce meses llegó al 108,69%, inferior en 1,47 punto al 110,16% de la medición previa. En el caso de la Canasta Básica Total (CBT), que establece el tope de la pobreza, el incremento mensual fue del 7,19% (contra 6,78% de enero) y el interanual del 105,35% (104,20% en el mes anterior), mientras que la Canasta Total (CT), que en diferentes proporciones delimita al sector medio frágil, la clase media y los sectores acomodados, subió 7,01% en el mes (mayor al 6,90% de enero) y 104,29% en relación con febrero de 2022 (102,35% en la medición anterior). Los montos señalados no incluyen el pago de alquiler de vivienda ni de expensas comunes, por no ser considerados gastos de consumo. 13:39 | 13/03/2023 El Gobierno convocó al Consejo del Salario para el martes 21 de marzo El Gobierno nacional convocó para el próximo 21 de marzo a los integrantes del Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil para determinar los nuevos incrementos y los montos máximo y mínimo de las prestaciones por desempleo. Lo hizo a través de la Resolución 1/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial con la firma de la ministra de Trabajo, Kelly Olmos. Allí, se señala que el Poder Ejecutivo convoca a los integrantes del Consejo Nacional del Empleo y el Salario Mínimo Vital y Móvil a "reunirse en sesión plenaria ordinaria el día 21 de marzo de 2023, a las 16, mediante plataforma virtual", en tanto la convocatoria a segunda sesión se fijó para las "16:30 horas de ese mismo día". 13:14 | 13/03/2023 Biden dijo que el sistema bancario "es seguro" y que impulsará mayores regulaciones El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dijo hoy que los estadounidenses pueden "confiar en que el sistema bancario es seguro", y afirmó que buscará avanzar en una regulación más fuerte, luego del colapso de Silicon Valley Bank (SVB) la semana pasada. "Gracias a la acción de mi administración en los últimos días, los americanos pueden confiar en que el sistema bancario es seguro; pueden respirar tranquilos porque las empresas van a poder pagar las facturas y a sus empleados", afirmó en una conferencia. Aseguró que "los depósitos están a salvo", y remarcó que se hará "lo necesario para que esto no afecte a otros países". Biden sostuvo que impulsará una regulación bancaria más estricta, y subrayó que "todos los depositantes serán resarcidos". "Los contribuyentes estadounidenses no enfrentarán ninguna pérdida", dijo el presidente norteamericano, quien agregó que el dinero provendrá de los ingresos de las comisiones bancarias al Fondo de Garantía de Depósitos. 12:56 | 13/03/2023 Los mercados de Nueva York abren con subas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,63% para ubicarse en 32.109,76 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,49% y el tecnológico Nasdaq ganaba 1,14%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:30 | 13/03/2023 La Bolsa porteña opera con en baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una baja de 1,40% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 233.093,26 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 190 millones. 11:57 | 13/03/2023 Sube el blue El dólar en el mercado paralelo pegó un salto: la suba es del 1,61% Con ese incremento, el blue cotiza ahora a $ 378 para la compra y $ 374 para la venta . 11:52 | 13/03/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 1,02% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 102.559,32 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,77% y se comercializaba a un promedio de 5,2541 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:13 | 13/03/2023 HSBC sale al rescate de Silicon Valley Bank del Reino Unido tras el colapso en EE.UU. La empresa británica de servicios financieros multinacional HSBC compró la filial británica de Silicon Valley Bank (SVB) de Estados Unidos tras la quiebra, como parte de un acuerdo con el Banco de Inglaterra (BoE), lo que alivió a las empresas tecnológicas del Reino Unido que advirtieron que podrían quebrar sin ayuda, según anunció el Tesoro británico. La solución de emergencia para la quiebra de SVB en el Reino Unido llevó alivio al sector tecnológico, tras los temores de que empresas clave no pudieran tener acceso a sus fondos. En ese sentido, el Banco Central de Inglaterra aseguró que el acuerdo garantizará la continuidad de los servicios bancarios, minimizará la interrupción del sector tecnológico del Reino Unido y respaldará la confianza en el sistema financiero. 10:46 | 13/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.207 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:04 | 13/03/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda Empezó la semana y ya se realizan las primeras operaciones en el mercado cambiario. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 207 para la venta y $ 199 para la compra . El dólar blue está a $ 373 para la compra y $ 369 para la venta . 09:50 | 13/03/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), descendía esta mañana 1,80% y se comercializaba a US$ 75,30 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 1,57% y el barril se pactaba a US$ 81,48 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 80,72 el barril, frente a los US$ 82,05 del día anterior, lo que representó un descenso de 1,62%. 09:16 | 13/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de bajas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -2,15% Francia. CAC: -2,47% Alemania. DAX: -2,68% España. IBEX: -3,45% Italia. FMIB: -4,01% 08:43 | 13/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,11% China. Shanghai: +1,20% China. Shenzhen: +0,55% Hong Kong. Hang Seng: +1,95% Corea. Kospi: +0,67% Taiwán........... Taiex................. +0,22% 08:18 | 13/03/2023 El Círculo Rojo se mete en las Presidenciales Por Leandro Renou A varios meses de las elecciones, el empresariado empezó a a hacer una especie de encuesta propia para saber, de boca de los protagonistas, cuáles son los escenarios posibles en oficialismo y oposición de cara a las presidenciales. En una práctica que, sobre todo, impusieron los grandes dueños de empresas nacionales ante las imprecisiones de las encuestas y el mensaje contaminado que les llevan los gerentes, se arman almuerzos, cenas y conversaciones de todo tipo con los actores centrales de los partidos. La idea, según contaron a Página I12 varios de los protagonistas de la histotia, es un sinceramiento de escenarios reales, que se viene dando con los precandidatos del PRO y los grandes ceos, y algunos dirigentes del Frente de Todos, fuerza que aún no tiene candidatos. Leé la nota completa 07:43 | 13/03/2023 La FED anunció fondos adicionales para garantizar y pagar depósitos de ahorristas del SVB La Junta de Gobernadores de la Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) anunció hoy, en Washington, que pondrá a disposición fondos adicionales para las instituciones de depósito elegibles, para ayudar a garantizar que los bancos tengan la capacidad de satisfacer las necesidades de todos sus depositantes", a la vez que se garantizó el pago de los depósitos de los ahorristas del Silicon Valley Bank. En un comunicado, la FED sostuvo que "esta acción reforzará la capacidad del sistema bancario para salvaguardar los depósitos y garantizar la provisión continua de dinero y crédito a la economía, con el objetivo de apoyar a las empresas y los hogares estadounidenses". En tanto, en una resolución conjunta, la secretaria del Tesoro, Janet L. Yellen, el presidente de la Junta de la Reserva Federal, Jerome Powell, y el presidente de la Compañía del Fondo de Seguros de Depósitos (FDIC), Martin J. Gruenberg, resolvieron que "los depositantes tendrán acceso a todo su dinero a partir del lunes 13 de marzo, y que el contribuyente no asumirá las pérdidas asociadas con la resolución de Silicon Valley Bank", al tiempo que aclararon que "los accionistas y ciertos tenedores de deuda no garantizados no estarán protegidos, la alta dirección también ha sido eliminada y cualquier pérdida del Fondo de Seguro de Depósitos para respaldar a los depositantes no asegurados se recuperará mediante una evaluación especial de los bancos, según lo exige la ley". <