> El dólar blue bajó este lunes y cerró a $377 para la venta y $373 para la compra . En tanto, en el Banco Nación, el dólar oficial terminó a $ 203,25 para la venta y $ 195,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 17:00 | 27/02/2023 El Banco Central compró US$ 33 millones, el registro más alto desde el 13 de enero pasado El Banco Central finalizó la jornada de hoy con compras por 33 millones de dólares, el monto más elevado desde el 13 de enero pasado. De esta forma, la autoridad monetaria adquirió divisas en tres de las últimas cuatro jornadas cambiarias. 16:10 | 27/02/2023 A cuánto cerró el dólar blue El dólar blue bajó $2 este lunes 27 de febrero y cotiza a $373 para la compra y $377 para la venta en la City porteña. Así, la brecha con el dólar mayorista se ubica en 91,53%. 15:41 | 27/02/2023 El precio de los granos en el Mercado de Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con mayoría de bajas: la soja retrocede 0,67% y cotiza a US$ 558,03 la tonelada en los contratos de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,74% y se comercializaba a US$ 254,03, y el trigo baba 1,98% y se transa a US$ 255,18 en los contratos de marzo. 15:22 | 27/02/2023 Las bolsas internacionales registran altibajos Las bolsas internacionales registraban altibajos en los principales activos, mientras que el petróleo operaba en baja en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados negativos, según la agencia Bloomberg, entre las cuales China bajó 0,28% en su índice Shangai y 0,73% en el Shenzhen y Hong Kong descendió 0,33% y el Nikkei de Japón perdió 0,11%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de alzas: París subía 1,51%, Frankfurt 1,13%, Madrid 1,19%, Milán 1,70% y Londres 0,72%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 0,19% y se ubicaba en 32.878,20 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 sumaba 0,36% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,67%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, subía 0,22% y se ubicaba en 106.035,63 puntos. 15:01 | 27/02/2023 La cotización del dólar al cierre de este lunes Tras pasar la semana pasada la barrera de los $ 200, el dólar sigue su camino ascendente. Este lunes subió $ 1. Al cierre, la pizarra del Banco Nación mostró la siguiente cotización: $ 203,25 para la venta y $ 195,25 para la compra . 14:45 | 27/02/2023 Amplían emisión de bonos ante la medida cautelar de la Corte por coparticipación a CABA El Ministerio de Economía dispuso la ampliación de la emisión de los bonos TX31 por un monto equivalente a $ 98.500 millones para hacer frente a la medida cautelar de la Corte Suprema de Justicia que elevó del 1,4% al 2,95% la alícuota correspondiente a la ciudad de Buenos Aires en concepto de distribución de recursos del Régimen de Coparticipación Federal de Impuestos. La medida se formalizó en cumplimiento a lo solicitado por la Jefatura de Gabinete mediante la resolución administrativa 1282 del 26 de diciembre del año pasado. La Secretaría de Finanzas, a través de la Oficina Nacional de Crédito Público solicitará al Banco Central la transferencia de los "Bonos del Tesoro Nacional en Pesos ajustado por CER 2,50% Vencimiento 30/11/2031", denominados TX31, por el total de Valor Nominal Original (VNO) de $ 65.382.679.179, se detalló en el anexo. Como el valor técnico a la fecha de entrada en vigencia de la D.A. 1282/2022 fue de $ 1.506,5152 por cada mil pesos de valor nominal original, este tiene un valor equivalente a los $ 98.500 millones señalados. 14:16 | 27/02/2023 Suben el Merval y acciones de firmas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval ascendía 0,83% y se ubicaba en 250.388,00 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street mostraban tendencia positiva, con alzas de hasta 5,3%. El panel líder de la bolsa porteña, en sintonía con el mercado de referencia, operaba con mayoría de números en verde, con los papeles de Cresud y Telecom Argentina liderando los avances con el 6,3% y el 2,6%, respectivamente. Por su parte, Edenor (-1,4%) y BYMA (-1,3%) encabezaban el acotado lote de cinco firmas con bajas. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street cotizaban con predominio de subas, en una jornada en la que Cresud (5,3%) e Irsa (3,3%) mostraban las principales mejoras. Contrariamente, las únicas bajas eran las de Transportadora Gas del Sur (-1%), Loma Negra (-0,8%), Corporación América (-0,5%) y Central Puerto (-0,5%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban mayoría de incrementos -con subas de hasta 3%-, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1,5% y bajas de hasta 1,1%. 13:55 | 27/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron en alza Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,27% para ubicarse en 32.906,86 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,58% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,79%, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:30 | 27/02/2023 El dólar pega otro salto El dólar en el Banco Nación sube por segunda vez en la jornada. Con el nuevo incrementó está $ 1 arriba de lo que estaba en la apertura de la rueda. La cotización es $ 203,25 para la venta y $ 195,25 para la compra . 13:05 | 27/02/2023 Massa celebró la aprobación de dos créditos del banco mundial por 450 millones de dólares El ministro de Economía, Sergio Massa, celebró la aprobación por parte del Banco Mundial de dos créditos para la Argentina por un total de US$450 millones que serán destinados a reducir tasas de abandono en escuelas secundarias y de nivel superior y para apoyar planes de acceso a la vivienda. El tramo correspondiente a educación es de US$300 millones, mientras que US$150 millones se volcarán para apoyar el crecimiento urbano planificado. "Es una gran satisfacción contar con el apoyo del Banco Mundial para contribuir al financiamiento de la inclusión educativa, así como para poner en marcha un programa de hábitat y suelo urbano para mejorar las condiciones de vida y el acceso a infraestructura y servicios para más argentinos y argentinas", sostuvo Massa. 12:57 | 27/02/2023 Cae el riesgo país El riesgo país argentino bajaba 0,10% y ubicaba en 1.995 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 27/02/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar MEP o Bolsa avanzaba 0,2% y se comercializaba a $ 357,61 , mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,4% y cotizaba a $ 368,32 . En tanto, el dólar cotizaba este mediodía a $ 194,75 para la compra y a $ 202,75 para la venta en el Banco Nación. 12:07 | 27/02/2023 Baja el dólar blue El dólar blue tuvo cerca del mediodía el primer cambio en la cotización: bajó $ 2. Ahora se ofrece a $377 para la venta y $373 para la compra . 11:55 | 27/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una suba de 1,08% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 251.432,23 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 19 millones. 11:40 | 27/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.996 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista en tanto cotiza a $ 194,75 para la compra y a $ 202,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación, cincuenta centavos por encima de los valores del cierre del viernes. 11:19 | 27/02/2023 El índice Bovespa opera en baja La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,03% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 105.763,56 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar caía 0,19% y se comercializaba a un promedio de 5,1908 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:59 | 27/02/2023 Sube el dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación registra la primera suba del día. La suba es de 50 centavos. La cotización ahora es de $ 202,75 para la venta y $ 194,75 para la compra . 10:49 | 27/02/2023 Para cumplir con el FMI, el Gobierno debería reducir el déficit en $ 360.000 millones adicionales El Gobierno debería reducir el déficit en $ 360.000 millones adicionales de su escenario base para cumplir con la meta del Fondo Monetario Internacional (FMI) del primer trimestre de 2023, según un informe privado. Si bien el Centro de Economía Política Argentina (Cepa) estimó que, luego de los resultados fiscales de enero, "se complejiza el cumplimiento de la primera meta de 2023", indicó que “la elevada cancelación de la deuda flotante, en enero, otorgaría margen de acción para cumplir la meta". “En enero, el déficit fiscal fue de $ 204.000 millones, lo que representa un 0,12% del PBI. El peor registro para este mes de los últimos años", consignó la consultora, y explicó que “el mal resultado de enero complejiza el cumplimiento de la primera meta del 2023, ya que el déficit de enero consumió prácticamente la mitad del margen permitido por el FMI y la estacionalidad jugará en contra en febrero y marzo". 10:27 | 27/02/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,83% Francia. CAC: +1,54% Alemania. DAX: +1,46% España. IBEX: +1,32% Italia. FMIB: +1,77% 10:09 | 27/02/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene en los primeros minutos de operaciones de este lunes sin cambios con respecto a la cotización de cierre del viernes pasado. El dólar blue abrió a $379 para la venta y $375 para la compra . El dólar oficial en el Banco Nación cotiza a $202,25 para la venta y $194,25 para la compra . 09:48 | 27/02/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), descendía esta mañana 0,04% y se comercializaba a US$ 76,29 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,14% y el barril se pactaba a US$ 83,04 también en los contratos de abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 82,04 el barril, frente a los US$ 80,53 del día anterior, lo que representó un ascenso de 1,88%. 09:26 | 27/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que Taiwán no operó por feriado en ese país. Japón. Nikkei: -0,11% China. Shanghai: -0,28% China. Shenzhen: -0,73% Hong Kong. Hang Seng: -0,33% Corea. Kospi: -0,87% 09:05 | 27/02/2023 Las transacciones comerciales crecieron 25,3 por ciento interanual en 2022 El mercado argentino de comercio electrónico se consolidó en 2022 como el de mayor crecimiento de América Latina y el quinto en el mundo, con un incremento en las transacciones de 25,3 por ciento frente al 2021, de acuerdo con la firma de análisis de mercados digitales eMarketer. Tras darse a conocer el desempeño del sector, el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk, aseguró que “no es un hecho fortuito que Argentina se posicione como el mercado de comercio electrónico de mayor crecimiento en la región", respaldado por el cambio acelerado en los hábitos de consumo de la población y el desarrollo de infraestructura y talento humano. 08:45 | 27/02/2023 Comercio aplicó la semana pasada 779 multas por un total de 800 millones de pesos Por Mara Pedrazzoli La Secretaría de Comercio aplicó solo la semana pasada 779 multas por un total de 800 millones de pesos a supermercados y empresas alimenticias por incumplimiento al programa Precios Justos . A su vez, el fin de semana se realizaron operativos simultáneos en hipermercados de Morón, Lomas de Zamora, Florencio Varela y Malvinas Argentinas para verificar el cumplimiento del programa en el sector de la carne. De este modo, el gobierno endurece su postura para tratar de ponerle freno a la inflación. “Se terminó la paciencia”, aseguró el viernes el secretario de Comercio, Matías Tombolini. Las empresas, por su parte, se desentienden de la responsabilidad por los faltantes al acusar a otros eslabones de la cadena y resisten el pago de las multas apelando a diferentes maniobras administrativas y judiciales. Leé la nota completa 08:20 | 27/02/2023 La Mesa de Enlace, arrasada por la política Por Leandro Renou La Mesa de Enlace, entidad que otrora comandó con profesionalismo corporativo el lobby de las entidades rurales, entró en el último tiempo en una dinámica de colapso, corrida por derecha por productores autoconvocados y las bases del campo PRO. Y por el flanco menos conservador por nuevas agrupaciones del agro pyme de la zona núcleo y la agroindustria y las economías regionales nucleadas en el Consejo Agroindustrial. Ese desdibuje de la entidad que reune a Federación Agraria (FAA), Coninagro, Sociedad Rural (SRA) y Confederaciones Rurales (CRA), llegó a su zénit en los últimos días cuando las bases de FAA y autoconvocados identificados con Juntos por el Cambio los forzaron a salir a las rutas a reclamar sólo unas semanas después de que el ministro de Economía, Sergio Massa, los sentara a charlar y acordar medidas para combatir la sequía. Leé la nota completa 07:53 | 27/02/2023 Se perderán exportaciones por 10.000 millones de dólares Gustavo Idígoras, Presidente de la Cámara de Industria Aceitera y el Centro de Exportadores de Cereales, aseguró este domingo que se perderán exportaciones por más de u$s10.000 millones por la sequía y afirmó que se trata de la "peor en tres años". "La sequía nos está pegando un golpe muy duro. Es la peor de los últimos tres años. Se llevó puestos primero los cultivos de verano. Ahora se perdió el maiz de primera y la perspectiva de la fuerte caída de la soja y el maiz va a llevar a que el sector pierda exportaciones por 10.000 millones de dólares", aseguró en CNN radio. <