> El dólar blue cotiza a $ 594 para la venta y $ 589 para la compra . En el Banco Nación, el dólar está a $ 292,50 para la venta y $ 279,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 19:06 | 07/08/2023 La inflación subió en julio 7,3 por ciento en la Ciudad La inflación en la Ciudad de Buenos Aires trepó el 7,3 por ciento en julio y acumuló un aumento del 117,9 por ciento durante el último año, según informó este lunes la Dirección de Estadística y Censos porteña . De este modo, se ubicó ligeramente por encima del registro de junio, cuando había promediado un 7,1 por ciento. En el acumulado de los primeros siete meses del año, la suba de precios en el distrito llegó al 62,3 por ciento, de acuerdo con la información oficial. El martes de la semana próxima, dos días después de las elecciones PASO, se conocerá el índice de inflación nacional que difunde el Indec y la mayoría de las consultoras también pronostica una aceleración de precios. La variación del Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad (IPCBA) respondió en julio fundamentalmente a las subas en las siguientes divisiones: Restaurantes y hoteles, Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, Alimentos y bebidas no alcohólicas, Salud y Recreación y cultura, que en conjunto explicaron el 68,3 por ciento del alza del nivel general. Leer más acá 18:03 | 07/08/2023 Cae el gasto en términos reales El gasto devengado de la Administración Pública Nacional (APN) ascendió en julio a 2,86 billones de pesos, con un incremento interanual del 105 por ciento que, por quinto mes consecutivo, se ubicó por debajo de la inflación, de acuerdo a un informe del Centro de Estudios Scalabrini Ortiz (CESO). La entidad destacó que los gastos en personal fueron el inciso de mayor crecimiento en el año, con una suba del 126 por ciento respecto de julio del año pasado, en tanto las principales reducciones en términos reales se observaron en transferencias a empresas privadas (+53 por ciento), fondos fiduciarios (+64) y a gobiernos provinciales (+59), con aumentos nominales de aproximadamente la mitad de la inflación acumulada. El informe del CESO se anticipa al que dará el Ministerio de Economía el martes 22 de agosto, aunque ambos relevamientos presentan diferencias metodológicas, ya que el primero es el resultado devengado de la APN y el del Palacio de Hacienda será el ejecutado del Sector Público No Financiero, que además incluye a las empresas públicas y los fondos fiduciarios. Los datos de julio son analizados con una atención adicional por la mayoría de los economistas y consultores, por tratarse de los primeros de este año cuya base de comparación ya no es la gestión del ex ministro Martín Guzmán, caracterizada en el primer semestre de 2022 por un incremento nominal del gasto superior a la inflación. 17:20 | 07/08/2023 El Banco Central registró compras por US$21 millones El Banco Central compró US$21 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$132 millones. En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" o informal marcó un incremento de $20, a $594 por unidad. 16:32 | 07/08/2023 Dólar MEP y CCL En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) sube 1,8%, a $595,68; mientras que el MEP gana 0,8%, a $519,55, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de $3,85 respecto al cierre previo, en $283,20. 16:08 | 07/08/2023 El blue cerró cerca de los $600 El dólar Banco Nación cerró este lunes a $280 para la compra y a $293 para la venta. En tanto, el dólar ilegal o blue, cotizó al cierre de la jornada a $591 para la compra y a $596 para la venta, registrando de este modo un incrmentó de casi cuatro por ciento respecto del precio del viernes. 15:57 | 07/08/2023 La inflación de CABA en julio fue de 7,3% en julio El Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires fue en julio de 7,3%, dos décimas de punto porcentual más alto que el nivel de junio, en un mes en el que hubo una marcada incidencia del rubro restaurantes y hoteles, con una suba del 12,4% y un aporte de 1,41 puntos al nivel general. El informe dado por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc) mostró también un alza acumulada en los primeros siete meses del 62,3% y, por primera vez en más de un año, un descenso de 0,7 puntos en la inflación interanual, que quedó en 117,9%. El rubro alimentos y bebidas no alcohólicas (el de mayor ponderación del índice) mostró un alza de 5,6%, menor al promedio; los productos estacionales subieron 9,3%, los servicios regulados un 6,7% y la inflación núcleo fue del 7,2%. Los bienes tuvieron una suba mensual del 6,3%, inferior al 8% que mostraron lo servicios. El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer el índice para todo el país el martes 15 de agosto. 15:40 | 07/08/2023 Crecieron las ventas de autos usados La venta de autos usados alcanzó las 154.367 unidades en julio, lo que representó una suba de 5,65 por ciento respecto del mismo mes de 2022, y un incremento de 15,11 por ciento frente a junio pasado, de acuerdo a un informe elaborado por la Cámara del Comercio Automotor (CCA). Leé la nota completa 15:25 | 07/08/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja perdía 1,71% y cotizaba a US$ 521,48 la tonelada en los contratos futuros de agosto. En tanto, el maíz bajaba 0,77% y se comercializaba a US$ 189,16, mientras que el trigo subía 2,40% y se negociaba a US$ 238,19 en los contratos de septiembre. 15:06 | 07/08/2023 El blue bajó $ 2 La cotización del dólar blue pasó a ser $ 594 para la venta y $ 589 para la compra . 14:54 | 07/08/2023 El Merval sube y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 0,62% y se ubicaba en 454.387,40 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de Aluar y Pampa Energía anotaban alzas de 3,71% y 1,93%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 2% en el caso de Mercadolibre y descensos de hasta 1,9% en el papel de Telecom Argentina. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con ascensos de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 0,9%; así, el riesgo país ganaba 0,40% hasta los 2.028 puntos básicos. 14:47 | 07/08/2023 El dólar blue sigue su camino en alza El blue subió otros $ 2 y se acerca a los $ 600. La cotización actual es $ 596 para la venta y $ 591 para la compra . 14:34 | 07/08/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de resultados negativos, según la agencia de noticias Bloomberg. Seúl bajó 0,85%, Hong Kong 0,01% y China descendió 0,83% en su índice Shenzhen y 0,59% en el Shanghái, en cambio en Japón subió 0,19% y Taiwán 0,90%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mayoritarios negativos: Madrid bajaba 0,10%, Milán 0,14%, Londres 0,13% y Frankfurt 0,01%, mientras que París avanzaba 0,06%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 1,02% y se ubicaba en 35.423,38 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,51% y el tecnológico Nasdaq ascendía 0,14%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,25% y se ubicaba en 119.205,38 puntos. 14:20 | 07/08/2023 El blue sube otros $ 2 El dólar blue sumó una nueva suba. Ahora fue de $ 2. La cotización ahora es $ 592 para la venta y $ 587 para la compra . 14:05 | 07/08/2023 El dólar blue sigue subiendo En los últimos minutos el dólar blue volvió a aumentar. La cotización pasó a ser $ 590 para la venta y $ 585 para la compra . 13:45 | 07/08/2023 El dólar también vuelve a subir en el Banco Nación El dólar sube otra vez en el Banco Nación. Con un aumento de 50 centavos, la cotización ahora es $ 292,50 para la venta y $ 279,50 para la compra . 13:30 | 07/08/2023 El blue pega un salto El dólar blue pegó un salto en su cotización. Las operaciones se realizan ahora a $ 586 para la venta y $ 581 para la compra . 13:08 | 07/08/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,56% y se comercializaba a un promedio de 4,9021 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:45 | 07/08/2023 A cuánto cotizan en dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 1,6% y se comercializaba a $ 594,80. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,4% y se cotizaba a $ 522,03. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.031 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:25 | 07/08/2023 La Bolsa porteña opera con una baja de 0,22% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un descenso de 0,22% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 452.599,65 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 477 millones. 12:11 | 07/08/2023 Sube el dólar blue El dólar blue vuelve a subir este lunes. La cotización actual es $ 578 para la venta y $ 573 para la compra. 11:45 | 07/08/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con altibajos Los mercados de Nueva York operaban con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ascendía 0,71% para ubicarse en 35.316,09 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 subía 0,38% y el índice Nasdaq perdía 0,06%, según la agencia Bloomberg. 11:30 | 07/08/2023 El índice Bovespa sin cambios en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una leve suba de 0,01% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 119.515,79 puntos. E 11:13 | 07/08/2023 Sube el dólar El dólar en el Banco Nación subió. La pizarra de la entidad bancaria lo muestra ahora a a $ 292 para la venta y $ 279 para la compra . 11:00 | 07/08/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.020 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 278 para la compra y a $ 291 para la venta en la pizarra del Banco Nación, cincuenta centavos por encima de los valores de cierre del viernes. 10:40 | 07/08/2023 Por qué se debe industrializar el litio en el país “Los desafíos que plantea la transición energética no los resuelve el mercado. Tenemos que generar las reglas de juego que, entre otros aspectos, garanticen la disponibilidad de una cuota de litio para su industrialización en el país”, afirmó la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, durante el conversatorio “La transición energética y el desarrollo industrial” que tuvo lugar en el auditorio porteño de la Conadu, gremio que representa a los docentes universitarios. Leé la nota completa 10:20 | 07/08/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene en los primeros minutos de operaciones de este lunes a los mismos valores del cierre del último viernes. En el Banco Nación, el dólar está a $ 291 para la venta y $ 278 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 574 para la venta y $ 569 para la compra . 09:58 | 07/08/2023 Cada vez más puestos de trabajo Durante mayo se crearon 17.979 puestos de trabajo registrados en el sector privado, un 0,3 por ciento más que el mes previo, según datos del Ministerio de Trabajo. Ya son 29 meses de crecimiento neto del empleo privado. De este modo, la cantidad de puestos de empleo registrado constituye el valor máximo de la serie histórica, llegando a 6.356.237 casos. Un informe de CEPA destacó que luego de la doble crisis de empleo, provocada primero por el gobierno de Mauricio Macri y luego por la pandemia, mayo sostiene la recuperación de la totalidad de puestos de trabajo perdidos, superando en casi 75 mil casos los niveles de empleo registrados en abril de 2018. Leé la nota completa 09:35 | 07/08/2023 Las ventas minoristas volvieron a retroceder Las ventas minoristas pymes retrocedieron por séptimo mes consecutivo en julio, al ubicarse 3,6 por ciento por debajo del mismo mes de 2022, en la medición a precios constantes, de acuerdo al relevamiento elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En los primeros siete meses del año el comercio acumula una caída de 1,6 por ciento. En cuanto a la comparación mensual, también se registró una merma al venderse 3,2 por ciento menos que en junio. Leé la nota completa 09:16 | 07/08/2023 El petróleo registra bajas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con signo negativo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), bajaba esta mañana 0,98% y se comercializaba a US$ 82,01 el barril en los contratos con entrega en septiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), descendía 0,92% y el barril se pactaba a US$ 85,45 en los contratos de octubre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 87,95 el barril, frente a los US$ 85,47 del día anterior, lo que representó un ascenso de 2,90%. 08:55 | 07/08/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados en su mayoría negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón................ Nikkei................ +0,19% China................ Shanghai...........-0,59% China.................Shenzhen..........-0,83% Hong Kong.........Hang Seng..........-0,01% Corea del Sur......Kospi................-0,85% Taiwán............... Taiex................. +0,90% 08:33 | 07/08/2023 Las bolsas de Europa operan con bajas Las principales bolsas de Europa operaban con una tendencia negativa, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............-0,61% Francia.............. CAC..............-0,39% Alemania........... DAX..............-0,59% España.............. IBEX.............-0,81% Italia...................FMIB.............-0,62% 08:05 | 07/08/2023 La doble vara del Fondo Monetario Los especialistas coinciden en que, con un gobierno de otro signo ideológico, el FMI hubiera dado una rápida dispensa a las “metas” de Argentina y aprobado en forma rápida la última revisión. Las opiniones de Alejandro Vanoli y Noemí Brenta. Leé la nota completa <