> El dólar blue cerró hoy a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. En el Banco Nación, el dólar finalizó a $ 242 para la venta y $ 232 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 19/05/2023 El dólar blue cerró a la baja Esta semana, el dólar blue cerró con un pequeño retroceso de dos pesos y cotizó a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. 16:13 | 19/05/2023 Massa criticó la dolarización propuesta por la oposición El ministro de Economía, Sergio Massa, fustigó hoy la propuesta de dolarización planteada desde algunos sectores de la oposición, entre ellos el diputado libertario Javier Milei, al sostener que apunta a "salarios de 100 dólares y dólares a 1.900 pesos", y advirtió que, "en definitiva, lo que entra en debate cada vez que hay un proceso electoral es "una economía para el desarrollo versus una economía para la especulación". Así lo señaló el titular del Palacio de Hacienda al exponer en el cierre de la Expo BNA Conecta, en el que anunció la ampliación de la línea CreAR Inversión Pyme en $ 30.000 millones, luego de que dos líneas lanzadas en el marco del encuentro se agotaran en una hora y en siete minutos, respectivamente. En ese sentido, subrayó que "lo que muchos llaman tasas subsidiadas, como si el subsidio fuera un problema, es tasa promovida", y aclaró que, con esa decisión, lo que se hace es "subir la tasa para los que especulan" pero "bajarla para los que producen". "El año pasado pusimos $ 20.000 millones en una línea (de crédito) con el Banco Nación, que se agotó; anteayer se agotó en una hora una de $ 10.000 millones y otra más, también se $ 10.000 millones, se agotó en siete minutos", relató, para luego agregar que, "a partir de ahora, ponemos $ 30.000 millones para que todos los que quieran seguir invirtiendo no pierdan la oportunidad". 15:42 | 19/05/2023 El Enacom aprueba formalmente el uso de la banda de 6GHz El directorio del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) aprobó formalmente hoy la habilitación del ciento por ciento de la banda de 6GHz del espectro radioeléctrico para servicios de WiFi, nuevas financiaciones de proyectos y estableció las condiciones de la prestación de servicio entre las operadoras móviles y el nuevo operador móvil virtual que es Telecentro. En la reunión realizada esta semana, conducida por el vicepresidente del Enacom, Gustavo López, el directorio aprobó formalmente la habilitación del espectro en el rango de 5925 a 7125 MHz (banda de 6 GHz) de manera completa para el uso libre (sin licencia) por parte de las empresas prestadoras. "La banda de 6 GHz completa puede coexistir con los servicios de enlaces fijos existentes, lo cual permite maximizar el uso de un recurso nacional de todas y todos los argentinos como es el espectro y otorgarle, de este modo, un impulso a la economía del conocimiento, a las Pymes y a los sectores del mundo digital, que necesitan valerse de un wifi de mayor calidad que soporte la evolución tecnológica, la Internet de las Cosas y el 5G", destacaron desde el ente. 15:21 | 19/05/2023 El cierre del dólar oficial Este viernes, el dólar oficial subió 50 centavos y finalizó la ronda en $242 para la venta y $232 para la compra. 15:05 | 19/05/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar avanzaba 0,62%, a un promedio de 4,9959 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 14:45 | 19/05/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: el maíz subía 2,20% y cotizaba a US$ 223,41 la tonelada en los contratos de julio. En tanto, la soja sumaba 0,33% y se comercializaba a US$ 491,54 en los contratos de julio, mientras que el trigo ascendía 0,69% y se transaba a US$ 226,34 también proyectando a julio. 14:31 | 19/05/2023 Merval sube y las acciones de firmas argentinas en Wall Street bajan El índice S&P Merval subía 0,99% y se ubicaba en 334.510,96 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con bajas de hasta 4,5%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Mirgor y Transportadora de Gas del Norte anotaban ganancias de 7,56% y 3,89%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de pérdidas, en una jornada en la que Telecom Argentina lideraba ese lote con un retroceso de 4,5%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban incrementos de hasta 2,4%, mientras que los títulos en pesos marcaban resultados mixtos. Así, el riesgo país cedía 0,3% en 2.585 puntos básicos. 14:14 | 19/05/2023 El dólar blue vuelve a bajar La cotización actual es $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 13:55 | 19/05/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con mayoría de subas. Japón ganó 0,77%; Corea del Sur, 0,89%; Taiwán, 0,45%; y el índice chino Shenzhen, 0,12%; en cambio, Hong Kong perdió 1,40%, así como el índice chino Shanghai (-0,42%). En Europa, las principales bolsas operaban con cifras positivas: Londres crecía 0,34%; París, 0,75%; Frankfurt, 0,79%; Madrid, 0,51%; y Milán, 1,11%, según la agencia de noticias Bloomberg. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,30% y se ubicaba en 33.433,95 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq perdían 0,18% y 0,22%, respectivamente. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, avanzaba 0,65% y se ubicaba en 110.822,47 puntos. 13:27 | 19/05/2023 El blue recupera terreno Tras la baja de 1$ previa al mediodía, el dólar blue rebota y está $ 2 por arriba de lo que cotizaba en la apertura de la rueda. Ahora se negocia a $ 489 para la venta y $ 484 para la compra. 13:10 | 19/05/2023 La Bolsa porteña opera con una suba La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una suba de 0,69% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 333.527,56 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 144 millones. 12:47 | 19/05/2023 La cotización del dólar MEP y contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,7% y cotizaba a $ 492,53 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa también restaba 0,7% y se comercializaba a $ 470,35 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.585 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 19/05/2023 Sube 50 centavos el dólar en el Banco Nación Cambia la cotización del dólar en la pizarra del Banco Nación. La suba es de 50 centavos. La cotización ahora es $ 242 para la venta y $ 232 para la compra. 12:16 | 19/05/2023 Baja el dólar blue En el mercado paralelo el dólar blue se negocia ahora por debajo del valor de apertura de la rueda. La cotización actual es $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. 11:58 | 19/05/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,21% para ubicarse en 33.607,63 puntos . Por su parte, el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,33% y tecnológico Nasdaq perdía 0,02%, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:34 | 19/05/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 0,17% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 110.297,38 puntos. 11:10 | 19/05/2023 Guzmán y el FMI: "Es falso que el acuerdo de 2018 esté convalidado" El ex ministro de Economía Martín Guzmán señaló que "es falso que el acuerdo con el FMI aprobado por el Congreso de la Nación en marzo de 2022, brinde validez al programa Stand By acordado con el FMI en 2018". Este último, firmado por el gobierno de Juntos por el Cambio, comprometió al país en una deuda de 56.500 millones de dólares a través de un acuerdo que ahora ha sido cuestionado por un dictamen de la AGN, que señala graves errores de procedimiento en su concreción e irregularidades que comprometen la actuación de los funcionarios intervinientes. Leé la nota completa 10:45 | 19/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino descendía 0,30% y se ubicaba en 2.585 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar se mantiene a $ 231,50 para la compra y a $ 241,50 para la venta en el Banco Nación. 10:20 | 19/05/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar abrió sin cambios en su cotización con respecto al cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar abre a $ 241,50 para la venta y $ 231,50 para la compra. El dólar blue cotiza hoy a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. 10:00 | 19/05/2023 El déficit fue de 126 millones de dólares en abril La balanza comercial fue negativa por 126 millones de dólares en abril, según informó Indec el jueves. El resultado contrasta con un saldo promedio de 1400 millones de dólares a favor en igual mes en los cuatro años previos. Se profundizó la caída de las exportaciones de la mano del desplome de las ventas de maíz, trigo y derivados de la soja, en su conjunto las exportaciones retrocedieron 29,3 por ciento respecto de los registros de abril de 2022 y sumaron 5891 millones de dólares. También se acentuó la merma de las importaciones , con una caída del 12,6 por ciento interanual cerraron en 6017 millones. Leé la nota completa 09:30 | 19/05/2023 Un préstamo "escandaloso" al gobierno PRO La vicepresidenta Cristina Fernández calificó como "escandaloso" al préstamo otorgado por el Fondo Monetario Internacional (FMI) al gobierno de Mauricio Macri y aseguró que, en su posterior ejecución, los funcionarios del gobierno de Cambiemos (actualmente Juntos por el Cambio) cometieron irregularidades para "estafar al pueblo argentino". Asimismo, el Presidente Alberto Fernández consideró que el crédito que tomó Macri "más que deuda es un delito". Leé la nota completa 09:10 | 19/05/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,20% y se comercializaba a US$ 72,72 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,24% y el barril se pactaba a US$ 76,80 pero en los contratos para julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,06 el barril, frente a los US$ 74,60 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,95%. 08:46 | 19/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,44% Francia. CAC: +0,61% Alemania. DAX: +0,56% España. IBEX: +0,41% Italia. FMIB: +1,12% 08:20 | 19/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,77% China. Shanghai; -0,42% China. Shenzhen: +0,12% Hong Kong. Hang Seng: -1,40% Corea. Kospi: +0,89% Taiwán. Taiex: +0,45% 07:54 | 19/05/2023 Salto de los dólares financieros El Banco Central cerró este jueves con un saldo positivo de 51 millones de dólares , con lo que extendió la racha de compras a diez ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de 56 millones. El dólar blue subió 1 peso a 488 pesos , mientras que el contado con liquidación aumentó un 2,5 por ciento a 495,82 pesos. Al mismo tiempo, el dólar mep subió 19 pesos a 473 pesos , en una jornada en que se especula que el equipo económico decidió intencionalmente no intervenir en esta cotización. Desde el Banco Central anunciaron también medidas para financiamiento de importaciones. Leé la nota completa <