> El dólar blue finalizó su cotización a $ 483 para la venta y $ 478 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró la semana a $ 254,50 para la venta y $ 241,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:12 | 09/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue finalizó su cotización a $ 483 para la venta y $ 478 para la compra . En tanto, en el Banco Nación el dólar oficial cerró la semana a $ 254,50 para la venta y $ 241,50 para la compra. 15:49 | 09/06/2023 Agricultura transfirió más de $ 3.800 millones del Fondo Especial de Tabaco El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, firmó las transferencias correspondientes a las resoluciones que permiten las distribuciones del Fondo Especial del Tabaco (FET) por $ 3.894.290.054,08 para los productores de las siete provincias tabacaleras del norte argentino, se informó hoy oficialmente. En este sentido, se destinaron $ 14.030.737,64 para la producción tabacalera de Catamarca; $ 9.991.190,56 para Chaco; $ 16.041.749,02 para Corrientes, $ 745.989.034,47 para Misiones; $ 1.529.089.484,87 para Salta; $ 186.795.853,31 para Tucumán; y $ 1.392.352.004,21 para Jujuy, precisó Agricultura en un comunicado. "Estos fondos, que corresponden al 80% del FET que se realizan por transferencias automáticas, permiten avanzar en el apoyo a los productores que se encuentran actualmente transitando los primeros tramos de la producción de tabaco, etapas que se caracterizan por una gran demanda de mano de obra", explicó el coordinador del FET, Guido Antonio Varas. 15:17 | 09/06/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró la jornada a $ 254,50 para la venta y $ 241,50 para la compra. 14:57 | 09/06/2023 La Secretaría de Comercio realizó 5.896 fiscalizaciones en mayo La Secretaría de Comercio realizó en mayo un total de 5.896 fiscalizaciones presenciales, en las que se detectaron 660 casos de incumplimientos al programa Precios Justos, por falta de exhibición de precios y vencimiento de productos. "Durante el mes de mayo continuamos con los operativos diarios en cadenas de supermercados y comercios; allí supervisamos el efectivo cumplimiento del programa PreciosJustos y de la Ley Nacional de Defensa de las y los Consumidores", indicó la Secretaría en una publicación en Twitter. En el marco de los procedimientos de control que realizó el organismo el mes pasado, se visitaron 3.807 locales incluidos en el programa, de los cuales 3.517 fueron grandes supermercados y otros 290 comercios. En los más de 3.500 supermercados inspeccionados se labraron un total de 1.151 actas, de las cuales más de 660 corresponden a incumplimientos en Precios Justos (230 por falta de exhibición de precios y 221 por vencimiento de productos). 14:30 | 09/06/2023 Los bancos estadounidenses cortan el acceso de Binance a sus sistemas, tras demanda de la SEC Los bancos de Estados Unidos están cortando el acceso a sus sistemas a la filial local de la plataforma de intercambio de criptomonedas, Binance, días después de que la Comisión de Bolsa y Valores (SEC) hiciera pública una denuncia a la firma. En un mail dirigido a sus clientes, Binance.US (división estadounidense de Binance) informó que el 13 de junio, como pronto, “pausará” los depósitos denominados en dólares estadounidense en la plataforma para operar exclusivamente con criptoactivos. “Para proteger a nuestros clientes y a nuestra plataforma, suspendemos hoy los depósitos en dólares estadounidenses y notificamos que nuestros socios bancarios se están preparando para pausar los canales de retirada de dinero fiduciario (USD) tan pronto como el 13 de junio de 2023", explicó la empresa en su cuenta de Twitter. La plataforma aseguró –en un comunicado difundido por las agencias DPA y Bloomberg- que cuenta con todas las reservas necesarias para cubrir los retiros de dólares, aunque admitió que podrían haber retrasos en las operaciones “por los elevados volúmenes y el cierre de bancos durante el fin de semana”. 14:04 | 09/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja subía 1,26% y cotizaba a US$ 507,25 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz caía 1,31% y se comercializaba a US$ 237,09 en los contratos de julio, mientras que el trigo avanzaba 0,03% y se transaba a US$ 230,20 en los contratos de julio. 13:40 | 09/06/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo en alza Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,91%, Corea 1,16%, Hong Kong 0,47%, Tokio 1,97% y China ascendió 0,71% en su índice Shenzhen y 0,56% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: Londres retrocedía 0,39%, Frankfurt 0,10%, París 0,01%, Madrid 0,20% y Milán 0,20%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,04% y se ubicaba en 33.820,49 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,50% y el tecnológico Nasdaq subía 0,17%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 1,60% y se ubicaba en 117.331,92 puntos. 13:25 | 09/06/2023 Massa anunció aportes por $ 1.000 millones para siembra de cooperativas El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció que se otorgarán aportes no reembolsables (ANR) por $ 1.000 millones a cooperativas para la etapa de siembra que comenzará en las próximas semanas, informó hoy el Palacio de Hacienda. De acuerdo con un comunicado, Massa y el secretario de Agricultura, Juan Bahillo, se reunieron anoche en la sede de la Confederación Intercooperativa Agropecuaria (Coninagro), con el presidente de la entidad, Elbio Laucirica. Allí, Massa y Bahillo le anunciaron al titular de Coninagro el otorgamiento por parte del Estado nacional de ANR por $ 1.000 millones, para ayudar en la etapa de siembra a las cooperativas. 13:06 | 09/06/2023 Sube 50 centavos el dólar en el Banco Nación Cambia la cotización del dólar en el Banco Nación. La suba es de 50 centavos. Ahora está a $ 253,50 para la venta y $ 241,50 para la compra. 12:46 | 09/06/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) perdía 0,1% y se cotizaba a $ 498,64 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ganaba 1,3% y se comercializaba a $ 480,20 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.389 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:25 | 09/06/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,50%, a un promedio de 4,9015 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:04 | 09/06/2023 Los mercados de Nueva York operan con subas Los mercados de Nueva York operaban con resultados positivos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, crecía 0,16% para ubicarse en 33.886,93 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq avanzaban 0,24% y 0,83%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:41 | 09/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,26% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 381.928,85 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 135 millones. 11:14 | 09/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con un ascenso de 0,88% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 116.509,17 puntos. 10:50 | 09/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 2.388 puntos básicos, según el índice que elabora JP Morgan. El dólar abrió hoy a $ 241 para la compra y a $ 254 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:17 | 09/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dolar cotiza sin cambios en el tramo inicial de la rueda cambiaria de este viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 253 para la venta y $ 241 para la compra. El blue cotiza a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . 09:44 | 09/06/2023 El FMI confirmó la visita del equipo de Massa El Fondo Monetario Internacional (FMI) afirmó hoy que trabaja "fuerte y muy estrechamente con Argentina" para reformar el programa vigente y aseguró que los equipos están trabajando "duro" en este proceso. Asimismo, confirmó que una comitiva del ministerio de Economía viajará en los próximos días a los Estados Unidos para darle puntadas finales al acuerdo de adelanto de desembolsos. Leé la nota completa 09:15 | 09/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba perdía esta mañana 0,24% y se comercializaba a US$ 71,46 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,24% y el barril se pactaba a US$ 76,14 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,55 el barril, frente a los US$ 76,03 del día anterior, lo que representó un aumento de 0,68%. 08:48 | 09/06/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,30% Francia. CAC: -0,20% Alemania. DAX: -0,23% España. IBEX: +0,09% Italia. FMIB: +0,03% 08:25 | 09/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,97% China. Shanghai: +0,56% China. Shenzhen: +0,71% Hong Kong. Hang Seng: +0,47% Corea. Kospi: +1,16% Taiwán. Taiex: +0,91% 08:03 | 09/06/2023 Celebrado resultado del canje de deuda en pesos El Gobierno realizó un canje de deuda en moneda local para despejar vencimientos por casi 10 billones de pesos que estaban pautados entre julio y septiembre. La mayoría de estos títulos estaban en manos de organismos del Estado. Los funcionarios del Palacio de Hacienda celebraron los resultados. Leé la nota completa <