> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 28 de septiembre, 16:34 Compra venta Dólar Blue $780,00 $790,00 Dólar oficial $347,00 $367,00 El dólar blue cotiza $780,00 para la compra y $790,00 para la venta, mientras que la oficial $347,00 y $367,00, respectivamente, lo que lleva la brecha entre el oficial y el dólar blue a 124.78%. En relación del último día hábil, el blue continúa con tendencia alcista ya que los valores fueron: $763,00 para la compra y $773,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 16:34 | 28/09/2023 16:34 - Dólar hoy, El dólar blue sube 17 pesos Dólar no oficial $780,00 para la compra y $790,00 para vender. Dólar reglamentado $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre el dólar oficial y el dólar blue se encuentra en 124.78%. 16:18 | 28/09/2023 La locura, una "condición que tiene Milei" Un almuerzo raro por donde lo mire ocurrió en un restaurante de Puerto Madero hace varios días. Darío Epstein , uno de los economistas más importantes de Javier Milei, compartió mesa con empresarios de la industria cárnica, la pesca y el agro, y mostró que el espacio de la Libertad Avanza no sólo no tiene estructura política ni conocimiento de los sectores de la economía, sino que parece ser un partido con un líder mesiánico y no mucho más: "para gobernar este país hay que estar loco, y Javier tiene esa condición" , dijo ante la mirada atónita de los ceos, algunos de los cuales se sonríeron casi como un compromiso. La locura, una "condición que tiene Milei" 15:59 | 28/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 15:42 | 28/09/2023 15:42 - Dólar hoy, El dólar blue sube 15 pesos Dólar blue 124.21 por ciento por encima del oficial. Precio de compra $778,00 y valor de venta $788,00. El Dólar oficial cotiza a $347,00 para la compra y $367,00 para vender. 15:26 | 28/09/2023 El FMI cuestionó las medidas del Gobierno y pidió más ajuste El Fondo Monetario Internacional (FMI) envió su mensaje de campaña para la Argentina. Defendió las políticas acordadas con el Gobierno en el marco de la negociación por el endeudamiento de Mauricio Macri y sostuvo que está “trabajando para entender mejor y evaluar” cómo la economía compensará las medidas recientes anunciadas por Sergio Massa. También lanzó un tiro por elevación sobre la dolarización que propone Javier Milei: “No es un sustituto de política macroeconómica sólida” . El FMI cuestionó las medidas del Gobierno y pidió más ajuste 15:10 | 28/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 14:54 | 28/09/2023 14:54 - Dólar hoy, El dólar blue sube 12 pesos Dólar blue $770,00 para comprar y $780,00 para vender. Dólar reglamentado $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en un 123.34 por ciento. 14:43 | 28/09/2023 14:43 - Dólar hoy, El dólar blue sube 7 pesos Dólar no oficial $770,00 para la compra y $780,00 para la venta. Dólar reglamentado $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 121.90%. 14:27 | 28/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 14:11 | 28/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 13:55 | 28/09/2023 13:55 - Dólar hoy, El dólar blue sube 7 pesos Dólar blue $770,00 para comprar y $780,00 para la venta. Dólar reglamentado $347,00 y $367,00, respectivamente. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en un 121.90 por ciento. 13:39 | 28/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 13:23 | 28/09/2023 Se acercan las elecciones y comienzan los presiones con el dólar El Banco Central compró este miércoles 3 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 32 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, una cantidad de días récord para los últimos 26 meses. De esta forma, la autoridad monetaria acumula compras por 522 millones de dólares en lo que va de septiembre. Las presiones cambiarias en la medida que se acerca octubre y las elecciones vuelven a ganar ritmo. El blue subió 20 pesos a 773 pesos por unidad. También subieron los dólares financieros. Se acercan las elecciones y comienzan los presiones con el dólar 13:07 | 28/09/2023 13:07 - Dólar hoy, El dólar blue sube 7 pesos Dólar blue $770,00 para la compra y $780,00 para la venta. Dólar oficial $347,00 y $367,00, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en un 121.90 por ciento. 12:51 | 28/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 12:35 | 28/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 12:19 | 28/09/2023 12:19 - Dólar hoy, El dólar blue sube 7 pesos Divisa blue 121.90% sobre el oficial. Tasa de compra $770,00 y venta $780,00. La cotización oficial está en $347,00 si quieres comprar y $367,00 para deshacerse de él. 12:03 | 28/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de 200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:48 | 28/09/2023 El salario mínimo subirá 32,2% hasta fin de año La plenaria del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil aprobó un aumento para el ultimo trimestre del año del 32,2 por ciento, que se aplicará en forma escalonada. A partir de octubre regirá un haber mínimo de 132 mil pesos, lo mcual representa un  incremento de 14 mil en relación a los 118.000 pesos de septiembre (mejora del 11,86 por ciento). En noviembre, subirá otros 14 mil para llegar a 146 mil pesos (+ 10,6 por ciento) y en diciembre regirá un salario mínimo vital de 156 mil pesos, con 10 mil pesos de aumento sobre noviembre (+ 6,85 por ciento). El salario mínimo subirá 32,2% hasta fin de año 11:32 | 28/09/2023 11:32 - Dólar hoy, El dólar blue sube 10 pesos Tipo de cambio no oficial $773,00 para la compra y $783,00 para vender. Dólar oficial $346,64 y $366,64, respectivamente. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en 123.00%. 11:16 | 28/09/2023 Empezó la inscripción al nuevo IFE La inscripción para acceder a los dos refuerzos de ingresos de 47.000 pesos anunciados por el ministro de Economía, Sergio Massa, comenzó en la tarde del miércoles en el sitio web de la Anses. Los refuerzos, que se pagarán uno en octubre y otro en noviembre, están destinados a trabajadores informales de entre 18 y 64 años que no cuenten con ingresos registrados y que no perciban asistencia económica del Estado, como la Asignación Universal por Hijo (AUH), las becas Progresar o el Potenciar Trabajo. La inscripción permanecerá abierta durante todo octubre. Se podrá realizar exclusivamente a través de la página web www.anses.gob.ar o de la aplicación Mi Anses, todos los días de 14 a 22. El primer pago se realizará a partir del 9 de octubre. Para acceder al refuerzo las personas no deberán tener trabajo registrado (relación de dependencia, autónomos, monotributo, monotributo social y casas particulares); jubilación o pensión; AUH, AUE, Asignaciones familiares o Progresar; planes sociales (por ejemplo, Potenciar Trabajo); ni prestación por desempleo. Además, Anses realizará una evaluación socioeconómica y patrimonial (consumo, bienes, cobertura de salud, etc.) de los solicitantes. Para la inscripción será necesario que los beneficiarios cuenten con la Clave de Seguridad Social de Anses y una CBU a su nombre y cuenten con dos años de residencia permanente en la Argentina. Empezó la inscripción al nuevo IFE 11:00 | 28/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 10:44 | 28/09/2023 10:44 - Dólar hoy, El dólar blue Valor blue 120.11 por ciento sobre el oficial. Tasa de compra $763,00 y costo de venta $773,00. El valor oficial se cotiza a $346,64 para la compra y $366,64 para la venta. <