> El dólar blue cotiza a $ 522 para la venta y $ 517 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 277 para la venta y $ 264 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:11 | 14/07/2023 El cierre del dólar blue En una jornada de un marcado aumento, el dólar blue saltó a $525 para cerrar su cotización finalmente en $522 para la venta y $517 para la compra . 15:57 | 14/07/2023 Funcionarios de bancos multilaterales destacan las políticas argentina de transformación digital Funcionarios del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y del Banco Mundial (BM) destacaron el impacto positivo de las políticas implementadas por el gobierno argentino para incrementar la conectividad y la transformación digital del sector público con foco en garantizar el ejercicio de la ciudadanía. Así lo hicieron en el marco de la segunda jornada de "Innovar", un encuentro que busca fomentar la cooperación regional en materia de transformación e innovación digital, que encabezó el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, junto a la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcolm, en el Salón Pueblos Originarios de la Casa Rosada. Rossi destacó "el rol y la presencia del Estado a la hora de dar respuestas a las nuevas demandas que genera la innovación" al mencionar el programa Mi Pueblo Conectado "para llevar conectividad a localidades pequeñas de la Argentina", lo que permite "democratizar la economía del conocimiento". 15:33 | 14/07/2023 El blue subió tres pesos El dólar blue sigue subiendo y cotiza a $523 para la venta y $518 para la compra. 15:30 | 14/07/2023 El Banco Central puso en circulación el nuevo billete de $ 1.000 con la imagen de San Martín El Banco Central puso hoy en circulación el nuevo billete de $1.000 con la imagen de José de San Martín, que será distribuido progresivamente a través de la red de sucursales bancarias a todo el país. "De esta manera, se da inicio a una nueva familia de billetes que marca la recuperación de figuras históricas que forjaron nuestro país", señaló la autoridad monetaria en un comunicado, en referencia a la serie "Heroínas y héroes de la Patria", que reúne a seis personalidades en cuatro billetes. Los billetes son los de $500, con las imágenes de María Remedios del Valle y Manuel Belgrano; $200, con las representaciones de Martín Miguel de Güemes y Juana Azurduy; y $100, con la imagen de María Eva Duarte de Perón. El nuevo billete de $1.000 coexistirá con los otros del mismo valor actualmente en circulación. 15:15 | 14/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 277 para la venta y $ 264 para la compra. El dólar blue, por su parte, se mantiene a $ 520 para la venta y $ 515 para la compra. 15:00 | 14/07/2023 "Así no se hace", advirtió Rossi a dirigentes de JxC que "entorpecen" la negociación con el FMI Agustín Rossi advirtió hoy sobre los dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) que "estén entorpeciendo" la negociación con el Fondo Monetario Internacional y dijo que "una cosa es ser opositor al gobierno, otra es ser opositor a la Argentina". "Cualquiera que esté entorpeciendo ese tipo de negociación la verdad que así no se hace, una cosa es ser opositor a nuestro gobierno y otra cosa es ser opositor a la Argentina", dijo esta mañana Rossi a los periodistas acreditados en la Casa Rosada, al participar de las Jornadas de Innovar. Rossi sostuvo que "a veces los opositores en la Argentina parece que más opositores a nosotros son opositores a nuestro propio país". 14:28 | 14/07/2023 El Merval baja y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con caídas El índice S&P Merval bajaba 2,32% y se ubicaba en 440.590,65 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retrocedían hasta 7%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Ternium y Grupo Financiero Galicia anotaban caídas de 4,35% y 3,73%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Grupo Financiero Galicia lideraba ese lote con una baja de 7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 2,7%, mientras que los títulos en pesos operaban con incrementos de hasta 0,4%. Así, el riesgo país operaba con un leve aumento de 0,15% en 2.041 puntos básicos. 14:19 | 14/07/2023 Otra suba del dólar blue El dólar blue volvió a subir. El nuevo aumento fue de $ 4. La cotización actual es $ 520 para la venta y $ 515 para la compra . 14:03 | 14/07/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja bajaba 0,42% y cotizaba a US$ 555,38 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz ascendía 3,58% y se comercializaba a US$ 242,02 mientras que el trigo subía 1,60% y se negociaba a US$ 238,83 en los contratos de julio. 13:42 | 14/07/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos y el petróleo en baja Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con perdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia de noticias Bloomberg. Taiwán subió 1,30%, Seúl 1,43%, Hong Kong 0,33%, mientras que Tokio bajó 0,09% y China descendió 0,04% en su índice Shenzhen y avanzó 0,04% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados negativos: Frankfurt bajaba 0,18%, Milán 0,30%, Madrid 0,31% y Londres 0,01%, en cambio en París subía 0,14%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,32% y se ubicaba en 34.506,45 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,22% y el tecnológico Nasdaq trepaba 0,33%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,65% y se ubicaba en 118.482,80 puntos. 13:20 | 14/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,7% y se comercializaba a $ 534,96. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,2% y se cotizaba a $ 493,59. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.041 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:00 | 14/07/2023 Subió el dólar en el Banco Nación El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. La cotización actual es $ 277 para la venta y $ 264 para la compra . 12:44 | 14/07/2023 La Bolsa porteña opera en baja en la apertura La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura con una baja de 0,62% en su principal índice, S&P Merval, que se situaba en 448.305,37 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 164 millones. 12:33 | 14/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar caía 0,13%, a un promedio de 4,7952 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:12 | 14/07/2023 El dólar blue vuelve a subir Tras una mañana sin cambios en su cotización, el blue pega otro salto: esta vez de es $ 4. La cotización pasó a ser $ 516 para la venta y $ 511 para la compra . 11:40 | 14/07/2023 Los mercados de Nueva York operan con ganancias Los mercados de Nueva York operaban con ganancias y su principal índice, Dow Jones Industriales, subía 0,48%, situándose en 34.561,59 puntos. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq crecían 0,32% y 0,35%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:22 | 14/07/2023 El índice Bovespa opera con bajas en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una baja de 0,56% en el inicio de la jornada, ubicándose el índice Bovespa en 118.598,30 puntos. 11:07 | 14/07/2023 A cuánto está el riesgo país El nivel de riesgo país está en 2.038 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 263,50 para la compra y a $ 276,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación. 10:49 | 14/07/2023 Desaceleración en el alza de precios de alimentos y bebidas Por Mara Pedrazzoli La inflación de junio fue 6,0 por ciento mensual , lo cual implicó una baja de casi dos puntos respecto al registro de mayo, según informó Indec. El ministro Sergio Massa indicó “tenemos que trabajar para que siga bajando”. La menor volatilidad en carnes, frutas y verduras contribuyó a la tendencia general, al igual que aumentos más suaves en las prendas de vestir y calzado. Los pronósticos de consultoras privadas apuntaban, otra vez, un alza mayor del 7 por ciento mensual. En el primer semestre la inflación acumulada fue 50,7 por ciento mientras que en el último año los precios subieron 115,6 por ciento, según datos oficiales. Leé la nota completa 10:30 | 14/07/2023 Kicillof destacó baja en la inflación pero advirtió sobre la "pesada herencia que es tener al FMI" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, destacó que el índice de inflación "viene bajando", pero advirtió que "tenemos al Fondo Monetario Internacional, que también es la pesada herencia; porque que no estaba y ahora está", en declaraciones al programa Muestra Buenos Aires, del portal platense Infocielo. "Ayuda a estos discursos de 'hay que ajustar', pero ¿eso va a ser lo que queremos?", se preguntó el dirigente de Unión por la Patria que busca su reelección en la provincia de Buenos Aires. En ese marco, analizó "que ante el Fondo Monetario hay que tener una postura muy firme porque no puede ser que se hagan ajustes sobre las costillas de los sectores medios y los sectores populares, para pagar una deuda que tomó (Mauricio) Macri y se la patinó". Asimismo, rememoró que el gobierno anterior "le dio la plata a los que estaban timbeando en la Argentina a tasas muy altas", apuntó que "todo eso está comprobado y no hubo una sola autocrítica" y añadió: "Encima dicen que van a hacer lo mismo, más rápido, y ya lo vimos" 10:17 | 14/07/2023 El dólar cotiza sin cambios en la apertura de la rueda El dólar no varió cu cotización en la apertura de la rueda de hoy y se mantiene igual que ayer al cierre. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 276,50 para la venta y $ 263,50 para la compra . El blue cotiza a $ 512 para la venta y $ 507 para la compra . 09:50 | 14/07/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,16% y se comercializaba a US$ 76,77 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,15% y el barril se pactaba a US$ 81,24 pero en los contratos para setiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,53 el barril, frente a los US$ 80,63 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,11%. 09:15 | 14/07/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+0,16% Francia.............. CAC.............+0,28% Alemania........... DAX..............-0,20% España.............. IBEX.............-0,05% Italia...................FMIB.............-0,06% 08:50 | 14/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei..............-0,09% China............. Shanghai...........+0,04% China..............Shenzhen..........-0,04% Hong Kong.....Hang Seng.........+0,33% Corea..............Kospi............... +1,43% Taiwán........... Taiex..................+1,30% 08:25 | 14/07/2023 Massa dio detalles de la negociación con el Fondo Monetario El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró esta tarde que están "muy cerquita" de cerrar el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. Pero aclaró que "se va a acordar, quédense tranquilos, pero será defendiendo los intereses del país". En un acto de anuncio de obras en la localidad bonaerense de San Martín, el ministro candidato detalló que "estamos dialogando, estamos negociando, estamos muy cerquita de dejar cerrado el 2023 y lo hacemos sobre la idea de defender el país". Leé la nota completa 07:57 | 14/07/2023 El Banco Central mantuvo la tasa de interés en el 97 por ciento anual El dólar blue dio un salto de 9 pesos y cerró en 512 pesos, al registrase la suba diaria más alta en dos meses. La volatilidad es resultado de la presión del mercado para que se cierre el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. El Banco Central compró dólares en el mercado cambiario, mientras que vendió yuanes. A su vez, la entidad decidió mantener sin cambios la tasa de interés, luego de conocerse una nueva moderación de la inflación. Leé la nota completa <