> El dólar blue cerró este lunes a $ 470 para la venta y $ 465 para la compra el viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 228 para la venta y $ 236 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones. Hay actualizaciones de la nota! 16:45 | 08/05/2023 Dólar MEP y CCL En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,4%, a $457,39; mientras que el MEP retrocede 0,2%, a $431,53, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de $1,40 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $227,65. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $309,63 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $393. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $416,81, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $476,36. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a US$301 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$119 millones y en el mercado de futuros Rofex por US$492 millones. 16:20 | 08/05/2023 El Central volvió a comprar dólares El Banco Central cerró hoy con un saldo positivo de US$7 millones, con lo que extendió las compras por segunda rueda consecutiva tras los US$2 millones adquiridos el viernes pasado. Los resultados de hoy se dan tras la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. “El dólar soja aportó US$ 35 millones”, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. 16:01 | 08/05/2023 A cuánto cerró el dólar blue Al cierre de la jornada bursátil, el dólar ilegal cotiza un peso más, al cerrar para la venta en 470 pesos. 15:45 | 08/05/2023 El FMI confirma avances para renegociar el acuerdo ante el impacto de la sequía El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó que hay “avances” en las negociaciones iniciadas por el gobierno argentino , producto de la sequía que atraviesa el país con impacto directo en las reservas. Además, calificó de “constructivas” las conversaciones que la semana pasada inició con el ministerio que encabeza Sergio Massa. De esta manera, el organismo de crédito internacional le dio un espaldarazo a las gestiones iniciadas la semana pasada, en las que el gobierno argentino planteó la necesidad de recalibrar las metas del acuerdo frente al estado de situación en que se encuentra la economía nacional, sacudida por la sequía. Leer más acá : 15:17 | 08/05/2023 El dólar oficial vuelve a subir El dólar oficial subió por tercera vez en el día su cotización y aumentó otros $0,50 este lunes, cotizando ahora a $235,50 para la venta y $227,50 para la compra. 15:00 | 08/05/2023 Venta de insumos para la construcción cayó 12,4% interanual en abril El Índice Construya (IC), que refleja la demanda de insumos para la construcción, registró en abril una suba desestacionalizada de 8,2% con respecto al mes anterior y una retracción de 12,4% en la comparación interanual frente a abril de 2022. De esta manera, en el acumulado del primer cuatrimestre de 2023 cerró 8,1% por debajo del mismo período del 2022, precisó el reporte que elabora el Grupo Construya. "Los despachos de materiales de construcción han disminuido en los cuatro primeros meses del año con motivo del contexto de inestabilidad en la macroeconomía. Sin embargo se mantienen en un nivel alto en términos interanuales debido a que la construcción constituye un seguro resguardo de valor", señaló el informe. El estudio aclaró que el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) esta referido a marzo 2023, por lo que no es comparable con el de abril. Este índice mide la evolución de las empresas que conforman Grupo Construya, que venden al sector privado productos para la construcción como ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas. 14:42 | 08/05/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados positivos: la soja ganaba 0,17% y cotizaba a US$ 540,68 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz sumaba 0,22% y se comercializaba a US$ 257,76, mientras que el trigo avanzaba 0,03% y se transaba a US$ 237,82 en los contratos de mayo. 14:21 | 08/05/2023 La inflación en la ciudad de Buenos Aires fue de 7,8% en abril La inflación en la ciudad de Buenos Aires fue en abril de 7,8%, con un incremento acumulado del 31,2% en el primer cuatrimestre y del 110,4% en la medición interanual, según lo informado hoy por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). El rubro alimentos y bebidas no alcohólicas -de mayor ponderación en el Índice de Precios al Consumidor- lideró los aumentos del mes pasado en el distrito, con un alza del 10,4% respecto de marzo, seguido por prendas de vestir y calzado (9,4%) y equipamiento y mantenimiento del hogar (9,3%). Los otros rubros con incrementos superiores al nivel general fueron información y comunicación (9%), restaurantes y hoteles (8,2%) y transporte (8,1%). La Dgeyc precisó que la inflación interanual superó en 4,9 puntos porcentuales a la del mes previo. 14:00 | 08/05/2023 Las bolsas internacionales operan con altibajos Las principales bolsas internacionales registraban resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, excepto en Japón, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,47%, Hong Kong 1,24% y Corea 0,49% y China ascendió 0,40% en su índice Shenzhen y 1,81% en el Shanghai, mientras que Japón descendió 0,71%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados de mayoría positivos en una jornada en la que la del Reino Unido no opera por ser feriado en ese país: París avanzaba 0,12%, Milán 0,22%, y Madrid 0,63%, mientras que en Frankfurt bajaba 0,03%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,25% y se ubicaba en 33.589,04 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,14% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,17%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 1,06% y se ubicaba en 106.266,50 puntos. 13:36 | 08/05/2023 Subió el dólar en el Banco Nación El dólar en el Banco Nación subió 50 centavos. La cotización ahora es $ 227 para la venta y $ 235 para la compra. 13:19 | 08/05/2023 Productores vendieron más de 326.000 toneladas de soja y acumulan 3,18 millones Los productores de soja comercializaron más de 326.000 toneladas al concluir la cuarta semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ 111 millones. 12:57 | 08/05/2023 El FMI confirma avances para renegociar el acuerdo ante el impacto de la sequía Una vocera del Fondo dijo que las conversaciones con el gobierno argentino "avanzan de manera constructiva". El equipo económico aspira a que el organismo adelante una parte de los desembolsos previstos hasta fin de año con el objetivo de cubrir el faltante de divisas. Leé la nota completa 12:42 | 08/05/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,08% y se comercializaba a un promedio de 4,9554 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 12:24 | 08/05/2023 El dólar blue se vende a 469 pesos El dólar blue cotiza a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra el viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 226,50 para la venta y $ 234,50 para la compra. 12:14 | 08/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,13% para ubicarse en 33.632,01 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,11%, mientras que el tecnológico Nasdaq bajaba 0,21%, según la agencia Bloomberg. 12:03 | 08/05/2023 El dólar cotiza a $ 234 en el Banco Nación y el CCL baja a $ 454,40 El dólar cotizaba este mediodía a $ 226 para la compra y a $ 234 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,4% y se comercializaba a $ 454,40. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa descendía 0,2% y se cotizaba a $ 431,53. 11:57 | 08/05/2023 El Merval opera con una suba de 1,55% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,55%, ubicándose en 301.766,03 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 150 millones. 11:45 | 08/05/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 1,16% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.363,82 puntos. 11:21 | 08/05/2023 El dólar blue baja $ 1 Tras una hora de operaciones, cambia la cotización del dólar blue. En el mercado paralelo opera ahora a a $ 468 para la venta y $ 463 para la compra. La baja es de $ 1. 10:46 | 08/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.576 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 226 para la compra y a $ 234 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes. 10:17 | 08/05/2023 La cotización de apertura del dólar Los primeros minutos de la rueda cambiaria de este lunes se desarrollan sin cambios en las cotizaciones y el dólar se mantiene en los mismos valores de cierre del viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 234 para la venta y $ 226 para la compra. El dólar blue cerró su cotización a $ 469 para la venta y $ 464 para la compra el viernes. 10:00 | 08/05/2023 El petróleo registra subas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con signo positivo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), subía esta mañana 2,66% y se comercializaba a US$ 73,24 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ascendía 2,35% y el barril se pactaba a US$ 77,07 en los contratos de junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 74,27 el barril, frente a los US$ 73,26 del día anterior, lo que representó un incremento de 1,38%. 09:35 | 08/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron  con resultados positivos, excepto en Japón, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,71% China. Shanghai: +1,81% China. Shenzhen: +0,40% Hong Kong. Hang Seng: +1,24% Corea. Kospi: +0,49% Taiwán. Taiex: +0,47% 09:10 | 08/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban  con subas, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que la del Reino Unido no opera por ser feriado en ese país. Francia. CAC: +0,23% Alemania. DAX: +0,18% España. IBEX: +0,65% Italia. FMIB: +0,29% 08:40 | 08/05/2023 Lo que quedó después de la corrida Por Mara Pedrazzoli Tres economistas entrevistados por Página/12 explicaron los instrumentos que se aplicaron para contener la corrida cambiaria. La falta anclas a las expectativas y el papel del acuerdo con el FMI. Leé la nota completa 08:06 | 08/05/2023 Qué está pasando con el dólar a nivel global Por Alfredo Zaiat Mientras que los economistas de la derecha política promueven una brusca devaluación que provocaría una crisis agudizando el carácter bimonetario de la economía, y la ultraderecha propone directamente la dolarización, el billete verde está perdiendo espacio en el mercado internacional en la lenta pero persistente transformación del orden económico y monetario mundial. Leé la nota completa <