> El dólar blue cotiza a $389 para la venta y $ 385 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 212,50 para la venta y $ 204,50 para la compra . Cómo puede impactar la crisis bancaria internacional. Seguí en tiempo real las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:11 | 23/03/2023 A cuánto cerró el dólar blue En la jornada del jueves, el dólar en el mercado paralelo bajó $ 1. Por eso, al cierre de esta edición cotiza  a $ 389 para la venta y $ 385 para la compra . 15:57 | 23/03/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja descendía 1,74% para ubicarse en US$ 522,95 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz caía 0,15% y se comercializaba a US$ 249, mientras que el trigo bajaba 0,26% y se transaba a US$ 243,15 en los contratos de mayo. 15:41 | 23/03/2023 Suben acciones argentinas en Wall Street Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Globant lideraba ese lote con un incremento de 5,7%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 6,30%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,1%. En ese marco, el riesgo país avanzaba 1,7% a 2.500 puntos básicos. 15:19 | 23/03/2023 El Merval en alza El índice S&P Merval subía 0,67% y se ubicaba en 225.517,73 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño. En el panel líder local, los papeles de Transportadora de Gas del Norte y Sociedad Comercial del Plata anotaban alzas de 2,83% y 2,81%, respectivamente. 14:58 | 23/03/2023 El blue retrocede otro poco El dólar en el mercado paralelo bajó $ 1. Ahora cotiza a $ 389 para la venta y $ 385 para la compra . 14:45 | 23/03/2023 El dólar sube sobre el final de la rueda Sobre el final de la rueda cambiaria del último día habil de esta semana, el dólar pegó un salto. La pizarra del Banco Nación pasó a mostrarlo hace unos minutos en $ 212,50 para la venta y $ 204,50 para la compra . 14:20 | 23/03/2023 Las bolsas internacionales operan con mayorías de subas Las bolsas internacionales registraban resultados mayoritarios positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron  en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,66%, Corea 0,31%, Hong Kong 2,34%, mientras que en China ascendió 0,94% su índice Shenzhen y 0,64% el Shanghai. Sin embargo, Tokio bajó 0,17%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mayoritarios positivos: Milán avanzaba 0,21%, Frankfurt 0,14% y París 0,24%, mientras que, en Madrid caía 0,20% y Londres 0,58%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, avanzaba 1,22% y se ubicaba en 32.419,83 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 1,55% y el tecnológico Nasdaq sumaba 2,13%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, perdía 0,54% y se ubicaba en 99.682,15 puntos. 14:01 | 23/03/2023 El blue otra vez a $ 390 El dólar en el mercado paralelo cae nuevamente por debajo de la cotización inicial de la rueda. Las operaciones se realizan ahora a $ 390 para la venta y $ 386 para la compra . 13:35 | 23/03/2023 El FMI esperamos gatillar "muy pronto" los USD 5.300 millones El Fondo Monetario Internacional (FMI) expresó que el directorio tratará "muy pronto" el caso argentino, para aprobar los USD 5.300 millones pautados tras la aprobación de la revisión técnica del staff, que tuvo lugar la semana pasada, y según el cumplimiento del programa vigente entre el organismo y la Argentina. "Esperamos que la reunión de directorio tenga lugar muy pronto, y en línea con el ciclo regular de los objetivos del programa del primer trimestre", sostuvo Julie Kozack, en su primera conferencia de prensa como vocera del FMI, quien se desempeña desde enero en el nuevo rol y además fue jefa de misión del Fondo del caso argentino. Kozak explicó que "típicamente hay un período de tiempo" que se toma el directorio, desde la aprobación de la revisión técnica, que en el caso argentino fue el último 13 de marzo, en donde se acordó también la revisión de metas de las reservas para el período 2023. Además ponderó el manejo prudente de la políticas macroeconómicas en la segunda parte de 2022, en pos de "la estabilidad”, y destacó “el cumplimiento del programa con cierto margen" sobre las metas de fines del año pasado. 12:55 | 23/03/2023 El dólar se mantiene estable El dólar cotizaba pasada la mitad de la rueda a $ 204,25 para la compra y a $ 212,25 para la venta en el Banco Nación. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.466 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:30 | 23/03/2023 El blue recupera el peso que había bajado Pasado el mediodía, el blue se recobra y volvió a la cotización del comienzo de la rueda: $ 391 para la venta y $ 387 para la compra . 12:08 | 23/03/2023 Retroceden el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) caía 0,9% y cotizaba a $ 393,40. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa descendía 0,8% y se comercializaba a $ 383,84. 11:47 | 23/03/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,55% y se comercializaba a un promedio de 5,2658 reales por unidad , según la agencia de noticias Bloomberg. 11:26 | 23/03/2023 Sube la Bolsa de San Pablo La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,33% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 100.556,02 puntos. 11:09 | 23/03/2023 Baja el dólar blue Tras una hora de operaciones sin modificaciones en la cotización, el dólar blue baja ahora $ 1. En el mercado paralelo se negocia a $ 390 para la venta y $ 386 para la compra . 10:50 | 23/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.458 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:25 | 23/03/2023 Dos años de crecimiento de la economía Por Mara Pedrazzoli El Producto Interno Bruto (PIB) creció 5,2 por ciento en 2022 respecto del año anterior, desafiando los pronósticos de varios consultores privados que auguraban solo un “arrastre estadístico” para el año que siguió al rebote pospandémico. Contra esas predicciones, la economía argentina sostuvo la onda expansiva encadenó dos años seguidos de crecimiento. Recién en el último trimestre dio señales de desaceleración con una expansión interanual de apenas 1,9 por ciento. Llamativo retroceso de la inversión y el consumo privados en ese último período. Leé la nota completa 10:03 | 23/03/2023 Abren las operaciones de compra y venta de dólares Tras el anuncio del plan de Massa para neutralizar las presiones alcistas en el mercado de dólares financieros, las miradas apuntan a la city porteña para ver la reacción en el que será el último día de operaciones de la semana, ya que mañana es feriado. En el Banco Nación, el dólar oficial abrió a $ 211,75 para la venta y $ 203,75 para la compra . En el mercado paralelo el blue cotiza a $ 391 para la venta y $ 387 para la compra . 09:57 | 23/03/2023 Las respuestas de Massa, Rubinstein y los banqueros a los críticos de su plan Por Raúl Dellatorre El ministro de Economía, Sergio Massa, delineó ante banqueros y otras entidades financieras y bursátiles los términos del decreto que concentrará en el Ministerio de Economía y en el Banco Central el manejo de los títulos públicos en dólares que actualmente poseen diversos organismos del sector público nacional. Leé la nota completa 09:35 | 23/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,73% y se comercializaba a US$ 70,38 el barril en los contratos con entrega en mayo. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,53% y el barril se pactaba a US$ 76,28 en los contratos también para mayo, de acuerdo con la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,75 el barril, frente a los U$S 73,96 del día anterior, lo que representó un ascenso de 1,07%. 09:10 | 23/03/2023 El círculo rojo en su salsa Por Natalí Risso Desfila gente en traje por las oficinas del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec) en el centro porteño. El movimiento es mayor que el habitual, porque faltan pocos días para que se celebre la Cena Anual a la que asiste gran parte del denominado "círculo rojo" de empresarios y funcionarios de distintas fuerzas políticas y niveles de gobierno. En diálogo con PáginaI12 , la directora ejecutiva Gala Díaz Langou adelanta los ejes en los que se concentrará el discurso central: jubilaciones, subsidios energéticos, políticas de cuidado y educación . Leé la nota completa 08:44 | 23/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei...............-0,17% China............. Shanghai..........+0,64% China..............Shenzhen.........+0,94% Hong Kong.....Hang Seng.......+2,34% Corea..............Kospi............... +0,31% Taiwán........... Taiex.................+0,66% 08:25 | 23/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con bajas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE............-1,01% Francia.............. CAC.............-0,63% Alemania........... DAX..............-0,66% España.............. IBEX.............-0,66% Italia...................FMIB.............-0,80% 08:06 | 23/03/2023 El DNU que concentra en Economía los bonos en dólares de los organismos públicos Después de que se levantara una ola de versiones sobre diferencias en el Gobierno sobre la decisión de Economía de concentrar el manejo de todos los bonos en dólares que están en manos de los organismos públicos, se publicó esta madrugada en el Boletín Oficial el decreto de necesidad y urgencia que lo dispone con la firma del Presidente y todos los ministros. Leé el texto completo del DNU 07:45 | 23/03/2023 Sigue la sangría de dólares del Banco Central El Banco Central vendió este miércoles 140 millones de dólares y en lo que va del mes lleva acumuladas intervenciones por 1371 millones de dólares. Los problemas para contener la salida de reservas llevaron esta semana al equipo económico a activar tramos del swap con China, anunciar ingreso de fondos de organismos internacionales y disponer que las entidades públicas se desprendan de títulos en moneda extranjera, para contener presiones sobre las cotizaciones de los dólares financieros como el contado con liquidación. Leé la nota completa <