> El dólar blue está a $ 377 para la compra y $ 373 para la venta . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 208,25 para la venta y $ 200,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 14/03/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue, al igual que el oficial, se mantuvo sin cambios en la cotización al cabo de toda la jornada. Las últimas operaciones de la rueda se hicieron a $ 377 para la compra y $ 373 para la venta . 15:59 | 14/03/2023 Moody´s rebaja perspectiva para el sistema bancario de EEUU La agencia calificadora Moody´s revisó hoy a la baja la calificación de perspectiva del sistema bancario estadounidense tras los colapsos de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank, al considerar que el endurecimiento monetario de la Reserva Federal (FED) presionará aún más a las entidades bancarias. Según el reporte de Moody´s, la acelerada suba de tasas de la FED que llevó las mismas desde un nivel cercano a cero a un rango de entre 4,75% y 5% en menos de un año, continuará presionando a los bancos reduciendo sus ganancias. Esto último ocurrirá particularmente en aquellos con una mayor proporción de activos de tasa fija. Uno de los motivos de la caída de SVB fue precisamente la composición de sus inversiones: el banco colocó más de la mitad de sus activos en bonos a largo plazo del Tesoro con un rendimiento de aproximadamente 1,63% anual. 15:44 | 14/03/2023 Minimizan posibilidades de contagio de los bancos estadounidenses a Europa La agencia calificadora Moody's minimizó hoy las posibilidades de contagio en Europa de los últimos colapsos en el sistema financiero estadounidense. Un interrogante de las caídas de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank apunta a si un eventual derrumbe del sistema bancario estadounidense tendrá un eventual eco o no en otros continentes como Europa, al igual que lo sucedido en la crisis financiera de 2008. Según Moody´s existe una “diferencia crítica” entre ambos sistemas bancarios que limitará el impacto pues las tenencias de bonos de los bancos europeos son más bajas -con un mayor peso del efectivo en sus balances- y sus depósitos más estables. Sin embargo, indicó que “estas diferencias críticas no hacen invulnerables a los emisores europeos” pues, a menudo, “los balances de los bancos están apalancados y tienen exposiciones que sólo se conocen después de los colapsos", indicó en un informe 15:25 | 14/03/2023 El precio de los granos a futuro en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados mixtos: la soja aumentaba 0,01% para ubicarse en US$ 551,25 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz disminuía 0,08% y se comercializaba a US$ 245,66 en los contratos de marzo, mientras que el trigo aumentaba 1,16% y se transaba a US$ 254,45 en los contratos de mayo. 15:10 | 14/03/2023 La cotización de cierre del dólar El dólar se mantuvo estable durante toda la jornada y no registró cambios en su cotización. Al cierre de la rueda, en la pizarra del Banco Nación quedó a $ 208,25 para la venta y $ 200,25 para la compra . 14:58 | 14/03/2023 Altibajos en las bolsas internacionales Las bolsas internacionales registraban  resultados mixtos en sus los principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo, según datos de la agencia de noticias Bloomberg. Taiwán bajó 1,29%, Corea 2,56 %, Hong Kong 2,27%, Tokio 2,19% y China descendió 0,77% en su índice Shenzhen y 0,72% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Milán aumentaba 2,27%, Frankfurt 1,89%, Londres 0,97%, Madrid 2,24% y París 1,96%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 1,45% y se ubicaba en 32.280,44 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 avanzaba 1,93% y el tecnológico Nasdaq sumaba 2,37%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,43% y se ubicaba en 103.561,47 puntos. 14:39 | 14/03/2023 El Merval sube y las acciones de firmas argentinas en Wall Street avanzan El índice S&P Merval sube 1,34% y se ubica en 228.255,08 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 4,4%. En el panel líder local, los papeles de Holcim y Mirgor anotaban alzas de 5,78% y 3,42%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Edenor lideraba ese lote con un incremento de 4,4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 2,8%, mientras que los títulos en pesos marcaban altibajos. En ese marco, el riesgo país mostraba una caída de 0,8% a 2.305 puntos básicos. 14:16 | 14/03/2023 El FMI perdona las reservas y castiga la moratoria Por Raúl Dellatorre El Fondo Monetario Internacional informó mediante un comunicado oficial la aprobación, a nivel de los cuerpos técnicos, del cumplimiento de las metas de déficit fiscal, emisión monetaria y acumulación de reservas internacionales de divisas al 31 de diciembre pasado, como resultado de su cuarta revisión en el marco del Acuerdo de Facilidades Extendidas firmadas en marzo de 2022. Una vez que tal revisión sea convalidada por el Directorio del FMI, en una reunión que tendría lugar la próxima semana, el gobierno argentino podrá acceder a un nuevo desembolso, como parte del  crédito,  equivalente a unos 5300 millones de dólares (4000 millones de DEG a su valorización actual). Leé la nota completa 13:47 | 14/03/2023 Bitcoin rebota por encima del 10% Bitcoin rebota más de un 10%, liderando la suba del mercado cripto, en medio de la crisis financiera en Estados Unidos tras la quiebra de Silicon Valley Bank (SVB) y la difusión de la inflación norteamericana. La criptomoneda líder cotiza en torno a los US$25.900 al trepar por encima del 10% en las últimas 24 horas, mientras que en los últimos siete días registró un avance del orden del 16,80%. En tanto, Ethereum escala cerca de un 7% y avanza por encima de los US$1.750. De esta manera, las criptomonedas están sorteando la crisis financiera desatada en Estados Unidos que afecta a los mercados de renta variable y responden de buena forma al dato de inflación de febrero del territorio norteamericano. De acuerdo con la lectura de los especialistas, estos son indicios alentadores para el mercado cripto en relación a los planes de la Reserva Federal (Fed) en cuanto a la política monetaria y la suba de tasas de interés. 13:32 | 14/03/2023 El Indec informa sobre la evolución del índice de precios al consumidor de febrero El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dará a conocer esta tarde la evolución que registró el índice de precios al consumidor (IPC) durante febrero, luego de que en enero marcara una suba del 6%. Según las estimaciones privadas, reflejadas en el Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que realiza el Banco Central, la inflación de enero se ubicó en torno al 6,1%. Una de las entidades que releva la marcha de los precios, el Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) señaló que el dato más relevante de febrero será que la inflación de los doce últimos meses será de tres dígitos, debido a que se ubicará por encima del 100%. En base al relevamiento realizado por la IET, en febrero la suba de los precios fue de 6,3% promedio. 13:15 | 14/03/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui El dólar MEP o Bolsa caía 0,6% y se comercializaba a $ 377,25 . En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,7% y cotizaba a $ 392,66 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.328 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:51 | 14/03/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con signo positivo Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ascendía 1,33% para ubicarse en 32.240,80 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 avanzaba 1,83% y el índice Nasdaq ganaba 2,17%, según la agencia Bloomberg. 12:32 | 14/03/2023 Compañías informaron sus balances de 2022 con mayoría de ganancias Compañías de distintos sectores económicos informaron los resultados de sus ejercicios económicos durante 2022 a la Comisión Nacional de Valores (CNV) y en la mayoría de los casos arrojaron ganancias que resultaron superiores a las del año anterior. La mayor ganancia comparativa interanual correspondió a Sociedad Comercial del Plata (SCP), que cerró su ejercicio anual con una rentabilidad acumulada de $ 6.471 millones, por encima de los $ 2.024 millones obtenidos en 2021, y ventas por $ 91.279 millones. Otra compañía que obtuvo una formidable utilidad fue el banco HSBC, que ganó $ 22.390.961.000 en comparación con los $ 8.931.603.000 que informó en 2021. Asimismo, hubo empresas que registraron ganancias el año pasado luego de haber cerrado 2021 con pérdidas: la petrolera Pan American Energy (PAE), que obtuvo una renta de $ 51.109 millones cuando en 2021 cerró con una pérdida de $ 33.206 millones; la distribuidora gasífera Camuzzi, que ganó $ 4.093.954.000 y se repuso de la merma de $ 554.538.000; y Autopistas del Sol, que terminó con una utilidad de $ 2.039.298.378 que contrastó con el rojo de $ 1.015.337.771 del año previo. Con un cierre positivo, aunque inferior al año anterior, Transportadora Gas del Sur (TGS) igualmente finalizó su ejercicio 2022 con una ganancia de $ 32.317.790.000. Por el lado de los rojos, Cablevisión, controlante de Telecom, registró pérdidas por $ 168.767 millones, y las ventas totalizaron los $ 729.182 millones, con una caída de 12% interanual. En este marco, los ingresos por servicios móviles cayeron 6,6%, por internet bajaron 8,5% y por cable TV mermaron 18,6%. Por último, la compañía agroindustrial San Miguel sumó su segundo año de pérdidas, ya que en 2022 cerró con un resultado negativo de $ 9.488.127.000 que junto con los $ 5.824.584.000 también negativos de 2021, totalizaron un rojo de $ 14.458.416.000 en dos años. 12:01 | 14/03/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 3,23% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 232.519,26 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 148,7 millones. 11:35 | 14/03/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,47% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.605,87 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,10% y se comercializaba a un promedio de 5,2423 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:11 | 14/03/2023 Los planes del Gobierno para aumentar el comercio con China Por Natalí Risso "Todo lo que se comercia con China es cuestionado, y el tratamiento es distinto que con otros países. Como la vacuna: nadie se había preguntado el origen de ninguna hasta que la empezó a hacer China. En cualquier momento nos van a decir que vender soja a China es un juego político", determina el embajador argentino en China Sabino Vaca Narvaja desde la mesa de un bar en pleno centro porteño. De visita por Argentina sus objetivos son claros: en el corto plazo, ultimar detalles para los proyectos que anunciará Sergio Massa durante su visita en mayo ; en el largo plazo potenciar el comercio con el gigante asiático . De traje a pesar de la ola de calor, Vaca Narvaja se hace lugar para conversar con PáginaI12 en una agenda que no lo deja parar ni a almorzar. "Interrúmpanme porque cuando empiezo a hablar de China no puedo parar", advierte el embajador, que apenas asumió el cargo se eligió un nombre chino con el que llenó sus credenciales, Niu Wang Dao, que significa vaca atenta al camino. Leé la nota completa 10:40 | 14/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino bajaba 0,20% y se ubicaba en 2.319 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 200,25 para la compra y a $ 208,25 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:10 | 14/03/2023 La cotización del dólar en la apertura Abrió la rueda cambiaria y el dólar opera sin cambios. Tanto en el mercado oficial como en el informal la cotización es la misma del cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 208,25 para la venta y $ 200,25 para la compra . El dólar blue está a $ 377 para la compra y $ 373 para la venta . 09:36 | 14/03/2023 Garantizan los depósitos del Silicon Valley Bank Por Federico Kucher El sistema financiero norteamericano atraviesa un clima de ansiedad , especulación, volatilidad e incertidumbre luego de conocerse la quiebra y el cierre del Silicon Valley Bank al final de la semana pasada. La Reserva Federal y el Tesoro norteamericano emitieron un comunicado de emergencia garantizando que todos los clientes de esa institución podrán disponer de sus fondos a partir de esta semana. La prioridad de los reguladores es evitar el contagio a otras entidades. El SVB no era un banco pequeño, tenía una cartera importante de clientes y presumía de cierto renombre entre compañías de software e innovación. La entidad se encontraba entre los 20 bancos comerciales más grandes de Estados Unidos y cerca de la mitad de las empresas tecnológicas respaldadas por capital de riesgo tenía depósitos en esa institución financiera. Leé la nota completa 09:10 | 14/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 2,61% y se comercializaba a US$ 72,85 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 2,24% y el barril se pactaba a US$ 78,96 en los contratos de mayo, de acuerdo con la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 81,88 el barril, frente a los U$S 80,72 del viernes último, lo que representó un ascenso de 1,44%. 08:49 | 14/03/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ligeras subas en su mayoría, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,24% Francia. CAC: +0,05% Alemania. DAX: +0,40% España. IBEX: +0,44% Italia. FMIB: +0,02% 08:29 | 14/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo negativo. Japón. Nikkei: -2,19% China. Shanghai: -0,72% China. Shenzhen: -0,77% Hong Kong. Hang Seng: -2,27% Corea. Kospi: -2,56% Taiwán. Taiex: -1,29% 08:10 | 14/03/2023 Los mercados de EE.UU. al rojo vivo Los bancos en Estados Unidos cerraron el lunes en rojo, mientras que los principales índices se mantuvieron prácticamente invariables al final de la jornada, sin mayores cambios debido a las subas registradas en otros rubros de la economía. S&P500 cerró con una variación de -0,15%; el Dow30, de -0,28%, y el Nasdaq, con una suba de 0,45%. JP Morgan: -1,81%. Bank of America: -5,65%. Citigroup: -7,47%. Wells Fargo: -7,08%. Goldman Sachs: -3,52%. Morgan Stanley: -2,28%. El oro, por su parte avanzó 2,73% y las criptomonedas, cuya cotización varía las 24 horas, registraron subas en torno al 15%, como fue el caso de bitcoin, la de mayor capitalización de mercado. 07:45 | 14/03/2023 El Banco Central volvió a vender dólares El Banco Central vendió este lunes 87 millones de dólares. La nueva salida de reservas se dio en el marco de una jornada marcada por la incertidumbre financiera global vinculada a la quiebra de Silicon Valley Bank, que impactó en los principales mercados del mundo y también tuvo efectos a nivel local. La bolsa porteña registró una caída de 4,7 por ciento, mientras que algunas empresas argentinas que cotizan en Nueva York bajaron hasta 7 por ciento. El riesgo país subió 5,3 por ciento. <