> El dólar blue cerró a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 271,50 para la venta y $ 258,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:10 | 05/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 271,50 para la venta y $ 258,50 para la compra . 16:06 | 05/07/2023 Las transferencias no automáticas de la Nación a provincias y CABA aumentaron 63,3% en junio Las transferencias no automáticas o discrecionales del Estado Nacional a las 23 provincias y la ciudad de Buenos Aires ascendieron en junio a $ 131.172,1 millones, con un aumento interanual nominal del 63,3%, de acuerdo con el informe dado a conocer hoy por la consultora Politikon Chaco en base a datos del Ministerio de Economía. A diferencia de las transferencias automáticas (Coparticipación, leyes especiales y compensaciones por el Consenso Fiscal), las no automáticas o discrecionales no se asignan por un criterio preestablecido ni con porcentajes fijados por ley, sino que obedecen a decisiones del gobierno nacional en atención a cuestiones coyunturales o emergencias que puedan ocurrir en las provincias. La distribución de las transferencias por jurisdicción mostró al Ministerio de Educación con el 35% del total, seguido de las Obligaciones a Cargo del Tesoro (21,6%), el Ministerio de Obras Públicas (14%), el de Salud (8,3%), la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) para cajas previsionales (4,6%), el Ministerio de Desarrollo Social (3,8%), el del Interior (2,3%) y el 10,4% al resto de las jurisdicciones. 15:45 | 05/07/2023 El Merval cae 2,28% y las acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval retrocedía 2,28% y se ubicaba en 431.386,61 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Banco Macro e YPF anotaban pérdidas de 4,32% y 4,31%, en ese orden. Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 4,8% en el caso de Cresud y descensos de hasta 3,2% en el papel de Banco Macro. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban resultados mixtos, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1,2%. Así, el riesgo país se ubicaba sin cambios en 2.037 puntos básicos. 15:22 | 05/07/2023 El cierre del dólar oficial y el descenso del blue El dólar blue bajó dos pesos y cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . Mientras que en el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 271,50 para la venta y $ 258,50 para la compra . 15:12 | 05/07/2023 El Banco Nación otorgó en el primer semestre $ 11.000 millones en líneas de crédito a 9 provincias El Banco Nación (BNA) otorgó líneas de crédito con tasas bonificadas para estímulo de las economías regionales por más de $ 11.000 millones durante el primer semestre del año, con beneficios puntuales y tasas bonificadas a nueve provincias. Al respecto, la presidenta del BNA, Silvina Batakis, destacó que esta política permitió “estimular la actividad de las economías regionales, tener una mirada territorial más geoestratégica, generar nuevas oportunidades de negocios y, en definitiva, avanzar en el desarrollo de un verdadero federalismo productivo”. “Estamos frente a uno de los grandes desafíos que tiene nuestro país, que es promover una economía mucho más compleja, con mayor densidad”, sostuvo Batakis, quien resaltó que el BNA trabaja “codo a codo con cada una de las provincias, para saber hacia dónde quieren que vaya su matriz de desarrollo productivo”. 14:46 | 05/07/2023 Empresa china invertirá US$ 120 millones para fabricar insumos para el litio en Jujuy La empresa china Tsingshan Mining Development instalará en la provincia Jujuy una fábrica de insumos que servirán a la producción de carbonato de litio en la región, para lo cual firmó un convenio con el Gobierno jujeño para radicarse en el Parque Industrial Perico, localidad del sur provincial, donde invertirá US$ 120 millones. "Esta es una firma importante porque, como lo habíamos anunciado, la empresa Tsingshan está cumpliendo con su compromiso y hará una inversión de US$ 120 millones", señaló el ministro de Desarrollo Económico de Jujuy, Juan Abud Robles, quien rubricó con el vicepresidente de la compañía china, Jian Jiang, el contrato de compraventa de tierras en el complejo industrial. Asimismo, el funcionario señaló, que la construcción de la fábrica está prevista en un plazo de 18 meses, durante los cuales se generarán 1.000 puestos de trabajo. Según la información oficial, la inversión estará destinada a fabricar ácido clorhídrico e hidróxido de litio, fundamental para los proyectos de litio que se desarrollan en la región. "Son 100.000 toneladas de ácido clorhídrico y 30.000 toneladas de hidróxido de sodio para proveer a sus propias empresas y después con la idea de hacer una ampliación dentro del Parque Industrial", precisó Abud Robles. 14:28 | 05/07/2023 El oficial sigue subiendo El dólar oficial aumentó cincuenta centavos y se ubica a $ 271,50 para la venta y $ 258,50 para la compra. 13:41 | 05/07/2023 Aumentan Presupuesto en $ 95.641,9 millones para salarios, subsidios y Seguridad Social El Gobierno dispuso un incremento de los gastos corrientes y de capital de $ 95.641,9 millones para la atención de "gastos impostergables para su normal funcionamiento" como la atención de "necesidades vigentes en materia salarial, de gastos de funcionamiento y equipamiento, así como de los créditos para pago de subsidios y transferencias varias", así como partidas del área de Seguridad Social. La medida se formalizó a través de la Decisión Administrativa 540/2023 de la Jefatura de Gabinete, publicada hoy en el Boletín Oficial, que en un anexo de 329 fojas especifica el destino de los gastos, que en su mayor parte son financiados con recursos provenientes de créditos de organismos internacionales, partidas remanentes de ejercicios anteriores y tasas y aranceles de diferentes organismos. El área que tuvo el mayor incremento de créditos fue la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), con $ 163.500 millones para la atención de gasto relacionados con asignaciones familiares, pensiones a ex combatientes y otros complementos previsionales. La norma también establece el incremento de créditos por $ 697.481.119 para la Defensoría General de la Nación, con el fin de asegurar el fortalecimiento de la Justicia Penal Federal en la Provincia de Santa Fe. 13:13 | 05/07/2023 El dólar oficial subió un peso En el Banco Nación, el dólar oficial subió un peso está a $ 271 para la venta y $ 258 para la compra . El dólar blue , en tanto, cotiza a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . 13:05 | 05/07/2023 Royón: "El gasoducto es un primer gran paso a la autonomía energética" La secretaria de Energía, Flavia Royon, destacó hoy que la puesta en marcha del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), cuya inauguración está prevista para el 9 de julio próximo, “es un primer gran paso a la autonomía energética”. "Es un primer gran paso a la autonomía energética", aseguró la secretaria a radio el Destape, y destacó que durante la obra, proceso que "nadie creía que iba a durar 10 meses, trabajaron 500 personas a lo largo de los 573 km que atravesaban las cuatro provincias". La funcionaria precisó que "el pasado 20 de junio abrió la primera válvula, y que ya comenzó la quinta etapa de llenado con la apertura de la quinta válvula”, y añadió que “el domingo es la inauguración con el presidente" Alberto Fernández. Para Royon, el gasoducto “no es gasto público, es una inversión”, y remarcó que se trata de “una apuesta a un país que empezó a cambiar, en donde el primer paso es el salto de crecimiento de Vaca Muerta y todo un sector de trabajo, que luego derivará en que (la producción de gas) va a consolidarse como segundo generador de divisas de la Argentina, lo que permitirá también generar ahorro”. 12:26 | 05/07/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con signo negativo Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, descendía 0,34% para ubicarse en 34.300,70 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 bajaba 0,07% y el índice Nasdaq perdía 0,04%, según la agencia Bloomberg. 12:16 | 05/07/2023 Massa: el gasoducto es una obra que "cambia la historia” El ministro de Economía, Sergio Massa, afirmó hoy que el Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) es una “obra que cambia la historia” y que, pese a que “dijeron que era imposible hacerlo en ocho meses”, los trabajadores “lo hicieron posible”. “Dijeron que era imposible hacerlo en ocho meses, pero ellos y miles como ellos, lo hicieron posible”, afirmó Massa en Twitter, a modo de felicitación a los trabajadores que participaron de la construcción del gasoducto. En su mensaje, el ministro difundió un video en donde se muestra a un grupo de obreros celebrando la finalización de la obra. 12:03 | 05/07/2023 El dólar blue subió un peso El dólar blue cotiza a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 270,50 para la venta y $ 257,50 para la compra . 12:01 | 05/07/2023 La Bolsa porteña opera con una baja de 1,47% en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un descenso de 1,47% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 435.019,81 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 987 millones. 11:48 | 05/07/2023 Se descargaron 802.035 toneladas de granos en junio en terminales bahienses Un total de 802.035 toneladas de granos fueron descargadas durante junio en las terminales ubicadas en el puerto de Bahía Blanca, según informó la Bolsa de Cereales y Productos local. "Del total de las descargas, 474.390 corresponden a maíz, 171.180 de cebada; 61.440 a trigo; 48.600 de girasol, 25.470 de soja, 14.130 de aceite de girasol y 6.825 de malta, respectivamente", detalló el informe. 11:28 | 05/07/2023 Prevén fuerte recuperación de exportaciones agrícolas Por Mara Pedrazzoli El año próximo Argentina recuperará lo que perdió por la sequía en divisas por exportaciones agropecuarias, según señaló un informe privado que proyectó ingresos para 2024 de 31.700 millones de dólares en los tres principales cultivos . La recuperación luego de la sequía será inmediata, como suele ocurrir con estos fenómenos, al tiempo que los precios internacionales de las commodities agrícolas se mantienen en niveles históricamente altos, lo cual ayudará a dejar atrás las pérdidas. Otras cadenas agroindustriales también están en máximos como la leche y carne porcina, detalla el estudio. Leé la nota completa 11:15 | 05/07/2023 El índice Bovespa baja 0,11% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,11% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.943,70 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,31% y se comercializaba a un promedio de 4,7841 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:07 | 05/07/2023 Cuál será el salario mínimo de julio La ministra de Trabajo, Kelly Olmos, informó la decisión de convocar a los dirigentes sindicales y empresarios que integran el Consejo Nacional del Empleo, la Proeductividad y el Salario Mínimo Vital y Móvil, a reunión plenaria el próximo 13 de julio a las 16 "mediante plataforma virtual". Ese día se corresponde con el fijado en el calendario del Indec para dar a conocer la inflación del mes de junio. Leé la nota completa 10:47 | 05/07/2023 El dólar cotiza a $ 270,50 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.029 puntos El dólar minorista abrió hoy a $ 257,50 para la compra y a $ 270,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país se mantenía en 2.029 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan 10:31 | 05/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.029 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista estáa a $ 257,50 para la compra y a $ 270,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:12 | 05/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene sin cambios con respecto a su cotización de cierre del martes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 270,50 para la venta y $ 257,50 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 10:00 | 05/07/2023 Alza de la tasa de interés en Gran Bretaña Las tasas de interés de los créditos hipotecarios en Reino Unido superan el 6 por ciento y provoca presiones en el mercado interno. La economía se encuentra en estado de incertidumbre a medida que las tasas hipotecarias experimentan un salto sin precedentes en respuesta al aumento de las tasas de interés del Banco de Inglaterra (BoE) e impactan en los bolsillos de la población. Leé la nota completa 09:41 | 05/07/2023 La industria minera creció en mayo El índice de producción industrial minero (IPI minero) de Argentina registró en mayo un alza interanual del 7,8 por ciento . En la medición desestacionalizada frente al mes previo, la producción minera cayó un 0,6 por ciento. Es la primera vez que el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec) publica este índice , que tendrá periodicidad mensual. Leé la nota completa 09:20 | 05/07/2023 Proyecto de YPF para exportar de gas licuado Por Mara Pedrazzoli "Tenemos gas para 170 años manteniendo los niveles de consumo actuales en un horizonte de transición energética. El desafío es monetizar el gas y ver la forma de abastecer el mercado interno y exportarlo como GNL”, señaló Pablo González, presidente de YPF, ante diputados en una reunión informativa. Sobre el diseño de un marco legal que promueva la inversión en plantas de producción de Gas Natural Licuado (GNL), que permitan su comercialización en un marco de competitividad global, versó la reunión en diputados. “ Hoy el único país competitivo en shale gas por fuera de Estados Unidos es Argentina ” recalcaron desde la petrolera. Leé la nota completa 09:01 | 05/07/2023 El petróleo opera con altibajos en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con tendencia mixta en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,93% y se comercializaba a US$ 71,14 el barril en los contratos con entrega en agosto. De forma contraria, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), descendía 0,31% y el barril se pactaba a US$ 76,01 en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,18 el barril, frente a los US$ 76,12 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,08%. 08:41 | 05/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,51% Francia. CAC: -0,61% Alemania. DAX: -0,47% España. IBEX: -0,44% Italia. FMIB: -0,22% 08:13 | 05/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,25% China. Shanghai: -0,69% China. Shenzhen: -0,91% Hong Kong. Hang Seng: -1,57% Corea. Kospi: -0,55% Taiwán. Taiex: -0,49% 07:52 | 05/07/2023 El Banco Central y Economía mantienen bajo control los dólares financieros El Banco Central vendió este martes 47 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro concretó liquidaciones en torno a los 8 millones. El dólar blue retrocedió 2 pesos a 493 por unidad , mientras que la bolsa porteña siguió subiendo y acumula 118 por ciento de aumento en el año. Leé la nota completa <