> El dólar blue cerró a $375 para la venta y $371 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial terminó la rueda a $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . En vivo las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:01 | 09/03/2023 El cierre del dólar blue En una jornada marcada por una suba inicial que se retrotrajo a partir del mediodía el dólar en el mercado paralelo cerró con al mismo valor del comienzo de la rueda. La cotización final fue $375 para la venta y $371 para la compra . 15:45 | 09/03/2023 Slivergate, banco estadounidense que apostó a las criptomonedas, entra en liquidación El banco estadounidense Slivergate, reconocido por su vínculo con el sector de las criptomonedas, anunció su cierre marcando un nuevo golpe para el sector tras un 2022 para el olvido. “A la luz los recientes desarrollos de la industria y regulatorios, Silvergate considera que un cese ordenado de las actividades de operaciones de banca y una liquidación voluntaria es el mejor camino a seguir”, indicó la empresa en un comunicado. La empresa matriz del banco, Slivergate Capital, ya había anticipado un posible cese de pagos la semana pasada, momento en el cual suspendió su “exchange” que permitía a sus clientes hacer transferencias las 24 horas. Además, notificó a la Comisión de Bolsa y Valores (SEC, por sus siglas en inglés) que no podría presentar a tiempo su balance del ejercicio 2022 porque estaba evaluando la viabilidad del negocio y su estrategia. 15:26 | 09/03/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con pérdidas: la soja decrecía 0,09% y se ubicaba en US$ 560,43 la tonelada en los contratos futuros de marzo. 15:05 | 09/03/2023 La cotización de cierre del dólar Tras la suba del mediodía el dólar en el Banco Nación se mantuvo estable. Al cierre de la rueda la cotización fue $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra . 14:55 | 09/03/2023 Las bolsas internacionales registran tendencia mixta y el petróleo opera en alza Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia mixta, mientras que el petróleo operaba en alza en los mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron mayoría de bajas, a excepción de Japón que subió 0,63%, según la agencia de noticias Bloomberg. En cambio, el índice de Corea del Sur bajó 0,53%; Taiwán, 0,30%; Hong Kong, 0,63%, y China 0,22% en su índice Shanghái y 0,16% en el Shenzhen. En Europa, las principales bolsas operaban con pérdidas. En este sentido, Londres descendía 0,71%; París, 0,46%; Frankfurt, 0,47%; Madrid 0,61%; y Milán 1,13%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, escalaba 0,19% y se ubicaba en 32.862,18 puntos; mientras que los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq subían 0,18% y 0,37%, respectivamente. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, operaba a la baja (-0,33%), ubicándose en 106.183,93 puntos. 14:30 | 09/03/2023 Sube el riesgo país El riesgo país mostraba a primera hora de la tarde un incremento de 0,8% en 2.115 puntos básicos. 14:10 | 09/03/2023 Vuelve a caer el blue Tras el aumento inicial, el dólar blue cayó cerca del mediodía y a primera hora de la tarde acentuó su baja. En el mercado paralelo se negocia ahora a $375 para la venta y $371 para la compra . 13:48 | 09/03/2023 El Merval en alza y las acciones argentinas en Wall Street en baja El índice S&P Merval sube 0,38% y se ubica en 251.873,84 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 3,4%. En el panel líder local, los papeles de Aluar y Loma Negra anotaban alzas de 3,34% y 1,80%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Cresud lideraba ese lote con una baja de 3,4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban caídas de hasta 0,9%, mientras que los títulos en pesos marcaban bajas de hasta 1%. 13:22 | 09/03/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino subía 0,2% y se situaba en 2.103 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:01 | 09/03/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ganaba 1,3% y se comercializaba a $ 383,82 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 0,8%, a $ 375,80 . 12:41 | 09/03/2023 Sube el dólar Tras una mañana sin cambios en la cotización, después del mediodía también subió el dólar en el Banco Nación. El incremento es de 50 centavos En esa entidad bancaria opera a $ 206,75 para la venta y $ 198,75 para la compra 12:30 | 09/03/2023 Los mercados de Nueva York operan con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, crecía 0,58% para ubicarse en 32.990,25 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq sumaban 0,39% y 0,72%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 12:11 | 09/03/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,32% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 251.730,04 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 34,3 millones. 11:43 | 09/03/2023 El dólar blue vuelve a bajar Tras un arranque en alza, el blue cae nuevamente. La baja es de $ 2. Ahora la cotización del dólar en el mercado paralelo es $376 para la venta y $372 para la compra . 11:01 | 09/03/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,25% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.272,51 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,19% y se comercializaba a un promedio de 5,1329 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:38 | 09/03/2023 Crece la construcción En enero, el indicador sintético de la actividad de la construcción (ISAC) marcó una suba de 2,6% respecto a enero de 2022. El dato surge del informe del INDEC, que muestra además que el índice de la serie desestacionalizada reflejó una variación positiva de 4,3% respecto al mes anterior. En el caso del consumo aparente de los insumos para la construcción en enero de 2023, las mayores subas, con relación a igual mes del año anterior, se registraron en hormigón elaborado, 26,3%; en el resto de los insumos (incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción), 15,8%; y yeso, 11,4%. Leé la nota completa 10:04 | 09/03/2023 El blue pega un salto en los primeros minutos de operaciones Tras varios días en baja, el dólar blue empezó a subir ayer y en la apertura de la rueda cambiaria pega ahora un salto. Las primeras operaciones del día en el mercado paralelo se realizan con una cotización de $378 para la venta y $374 para la compra . 09:35 | 09/03/2023 Aumentó la producción industrial El índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero) que calcula el Indec registró en enero una suba del 6,3 por ciento respecto a igual mes de 2022, de modo que anotó su mejor performance en cinco meses. En tanto, la comparación mensual también arrojó una variación positiva, aunque menor, del orden del 0,7 por ciento respecto a diciembre, luego de la caída del 1,2 por ciento que se había registrado en el mes previo frente a noviembre. Leé la nota completa 09:06 | 09/03/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con leves subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,09% y se comercializaba a US$ 76,73 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,11% y el barril se pactaba a US$ 82,75 pero en los contratos para mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 82,12 el barril , frente a los US$ 84,37 del pasado martes lo que representó un descenso de 2,67%. 08:38 | 09/03/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,71% Francia. CAC: -0,46% Alemania. DAX: -0,47% España. IBEX: -0,61% Italia. FMIB: -1,13% 08:14 | 09/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,63% China. Shanghai: -0,22% China. Shenzhen: -0,16% Hong Kong. Hang Seng: -0,63% Corea. Kospi: -0,53% Taiwán. Taiex: -0,30% 07:52 | 09/03/2023 El Banco Central sigue vendiendo dólares El Banco Central , finalizó la jornada del miércoles con un saldo negativo de 66 millones de dólares . Esta cifra se transformó en la mayor venta diaria en lo que va de marzo y, de esta manera, la autoridad monetaria acumula en el mes intervenciones por 195 millones de dólares. <