> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 05 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: lunes 25 de septiembre, 18:44 Compra venta Dólar Blue $735,00 $745,00 Dólar oficial $346,98 $366,98 El valor del dólar oficial hoy es de $346,98  para la compra y $366,98 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $735,00 y $745,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 111.83%. En comparación con la última jornada hábil, donde el blue cotizaba a $735,00 para la compra y $745,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:44 | 25/09/2023 Más ventas de inmuebles Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 32,7 por ciento en agosto respecto de igual período del año pasado, según el Colegio de Escribanos porteño. Se concretaron 4135 escrituras, frente a las 3117 del mismo mes del año anterior, por un total de 132.943 millones de pesos, lo que representó una suba interanual de 218,9 por ciento.  El monto medio de las operaciones fue de 32.150.886 en moneda nacional y 95.718 en su equivalencia en dólares. "Puede ser un dato llamativo, pero el mes de mayor volatilidad marcó el mejor registro del año", dijo el presidente del Colegio de Escribanos, Jorge De Bártolo. En el acumulado del año se realizaron 23.400 operaciones, contra 20.000 de igual período de 2022. Más ventas de inmuebles 18:29 | 25/09/2023 Tuit de la vicepresidenta sobre la balanza energética durante los gobiernos kirchneristas La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a referirse este lunes al origen del déficit fiscal que tuvo parte del ciclo kirchnerista; es decir, a los motivos que hicieron que la balanza energética "se de vuelta" y el país pase de exportar a importar energía por un total de  6.000 millones de dólares. Tuit de la vicepresidenta sobre la balanza energética durante los gobiernos kirchneristas 18:14 | 25/09/2023 18:14 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Dólar blue $735,00 para la compra y $745,00 para la venta. Dólar legal $346,98 y $366,98, en ese orden. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en un 111.83 por ciento. 17:59 | 25/09/2023 Dólar contado con liqui o dólar fuga Surge del valor del dólar que empresas y compradores mayoristas están dispuestos a pagar a través de la operatoria conocida como “contado con liquidación”. En esta operación se compran en pesos acciones de empresas argentinas o títulos públicos que cotizan en la Bolsa de Nueva York y se las vende en ese mercado. Así, obtienen dólares billetes libres de las restricciones oficiales, en el exterior claro está, a un precio mucho más elevado que la cotización oficial. 17:43 | 25/09/2023 Cayó el consumo eléctrico La demanda de electricidad retrocedió en agosto 0,2 por ciento al alcanzar los 11.756,02 GWh, con temperaturas en promedio superiores a las registradas el año anterior, según informó Fundelec. La temperatura media fue de 14.2 °C, mientras que en el mismo mes del año anterior fue 13.7 °C y la histórica es de 12.6 °C. Pese a esta caída en el consumo, en lo que va del año el crecimiento acumulado es de 2,9 por ciento. La demanda residencial de agosto, se alcanzó el 47 por ciento del total país con una suba de 0,8 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. En tanto, la demanda comercial bajó un -1,9 por ciento, siendo un 27 por ciento del consumo total. Y la demanda industrial reflejó otro 26 por ciento, con un descenso en el mes del orden del -0,2 por ciento, aproximadamente. Las distribuidoras de Capital y GBA, que demandaron un 35 por ciento del consumo del país, totalizaron un ascenso conjunto de 0,3 por ciento. Cayó el consumo eléctrico 17:28 | 25/09/2023 17:28 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Tipo de cambio no oficial $735,00 para comprar y $745,00 para la venta. Dólar legal $346,98 y $366,98, en ese orden. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 111.83%. 17:12 | 25/09/2023 Una encuesta para que los números no sean siempre (de) los mismos Con menos de lo que tarda escuchar la última canción de moda se puede completar un formulario que permitirá mostrar datos y estadísticas sobre el mercado de los alquileres que las inmobiliarias pretenden invisibilizar. Así se diseñó l a nueva encuesta del CEPA para inquilinos que residan en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . "Nuestra motiviación fue generar información sobre el mercado de alquileres, porque lo que vemos es que hay muy pocos datos y los que están responden únicamente a un sector determinado", cuenta a este diario Juan Pablo Costa, investigador del CEPA y uno de los promotores de la iniciativa. Una encuesta para que los números no sean siempre (de) los mismos 16:57 | 25/09/2023 Inversiones en energía La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó que la actual gestión invirtió más de 11.700 millones de pesos y de 620 millones de dólares sólo en obras de infraestructura eléctrica, lo que permitió incorporar 875 kilómetros de líneas de alta tensión a diferencia de los 2 kilómetros que sumó la administración anterior. Así lo destacó este lunes al encabezar la inauguración de la Estación Transformadora 25 de Mayo, en esa localidad bonaerense. Inversiones en energía 16:41 | 25/09/2023 16:41 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Dólar blue 111.83% superando al oficial. Precio de compra $735,00 y valor de venta $745,00. La divisa oficial se encuentra en $346,98 para adquirir y $366,98 para la venta. 16:26 | 25/09/2023 ¿Qué es el dólar blue? Se denomina Dólar Blue al dólar que se consigue en el mercado negro o mercado paralelo. En Argentina se utilizan eufemismos para referirse a este dólar y se lo llama además de blue, dólar paralelo o dólar negro. Este dólar no se compra en bancos o casas de cambio oficiales, sino que se comercializa en “cuevas” o los venden los tradicionales “arbolitos” en calles principales del microcentro. La cotización del dólar blue es generalmente superior a la cotización del dólar oficial y la brecha suele aumentar a medida que aumenta el control de cambios o se incrementan las restricciones para la compra de dólares al precio oficial. El mercado del dólar blue es insignificante en monto respecto al resto de las operaciones con divisas. Tiene, fundamentalmente, influencia en la generación de expectativas sociales y económicas acerca de una eventual fuerte devaluación. Es una variable utilizada para generar escenarios de inestabilidad política y financiera. 16:10 | 25/09/2023 Ya otorgaron $15.000 millones en créditos para monotributistas El Ministerio de Economía puso en marcha la nueva línea de financiamiento para microempresas del programa Crédito Argentino (CreAr), que ya se encuentra disponible en bancos públicos y privados de todo el país para acompañar inversiones productivas de monotributistas. A través de esa iniciativa, el gobierno ya colocó más de 15.000 millones de pesos para potenciar el perfil emprendedor y promover el crecimiento argentino. Ya otorgaron $15.000 millones en créditos para monotributistas 15:55 | 25/09/2023 15:55 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Moneda blue a 111.83% arriba del oficial. Costo de compra $735,00 y costo de venta $745,00. La divisa oficial se encuentra en $346,98 si quieres comprar y $366,98 si quieres vender. 15:49 | 25/09/2023 15:49 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $2 pesos Valor blue está a 111.25% superando al oficial. Valor de compra $733,00 y valor de venta $743,00. La cotización oficial se encuentra en $346,98 para adquirir y $366,98 si quieres vender. 15:33 | 25/09/2023 Qué son las reservas del BCRA Son los fondos en dólares u otras monedas extranjeras que tiene el país para poder importar, pagar deuda, intervenir el mercado financiero o hacer turismo en el exterior, entre otras razones. Surgen de las exportaciones o de los créditos a los que accede el país y las controla el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Pueden incluir fondos públicos, como los provenientes de los préstamos y fondos privados, como los que los ahorristas tienen depositados en el banco, conocidos como encajes: fondos que tienen que quedar inmovilizados en el Banco Central para atender la demanda de efectivo de sus depositantes y obligacionistas. 15:18 | 25/09/2023 Los vinos, más caros Los precios de los vinos se incrementaron 13,6 por ciento en agosto, respecto del mes anterior, según el Índice de Precio del Vino (IPV) elaborado por el centro de investigación Vinodata. Más del 75 por ciento de las botellas relevadas para estimar el IPV registraron aumentos en agosto, con subas promedio de 22,2 por ciento, indicó el centro de estudios encabezado por los investigadores Nicolás Grosman y Andrés López. Los vinos, más caros 15:02 | 25/09/2023 15:02 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $2 pesos Dólar blue $733,00 para comprar y $743,00 para vender. Dólar legal $346,74 y $366,74, en ese orden. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en un 111.40 por ciento. 14:46 | 25/09/2023 Qué es el dólar MEP o Bolsa Es un dólar que se adquiere a través de una operación legal similar a la del “contado con liqui”, con la diferencia de que las divisas se mantienen en el país. Se realiza de forma online: el inversor compra en pesos un bono que también cotiza en dólares y lo vende en moneda extranjera. 14:31 | 25/09/2023 Qué es el Dólar Soja Con el objetivo de promover la liquidación de exportaciones de soja y fortalecer las reservas del Banco Central, el Gobierno anunció a comienzos de agosto de 2022 un nuevo régimen para los exportadores de la oleaginosa. Ese régimen especial fue prorrogándose y en septiembre de 2023 se lanzó la cuarta edición del Dólar Soja. En ese caso, el 75% del contravalor de las exportaciones de soja y derivados “deberá ingresarse al país en divisas y negociarse a través del Mercado Libre de Cambios (MLC), en tanto que el 25% restante será de libre disponibilidad”. 14:16 | 25/09/2023 14:16 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $2 pesos Divisa blue 111.40 por ciento arriba del oficial. Precio de compra $733,00 y valor de venta $743,00. El valor oficial está cotizada en $346,74 para comprar y $366,74 para vender. 14:00 | 25/09/2023 La industria pyme cayó fuerte en agosto La producción de la industria manufacturera pyme se contrajo 5 por ciento interanual en agosto, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Es la tercera caída consecutiva que registra el indicador luego de haber subido de manera ininterrumpida entre marzo de 2021 y mayo de 2023. El acumulado entre enero y agosto muestra una baja interanual de apenas 0,1 por ciento La industria pyme cayó fuerte en agosto 13:45 | 25/09/2023 ¿A qué hora abre y cierra el dólar? El mercado de cambios oficial, tanto mayorista como minorista, opera de lunes a viernes de 10 a 15 horas. Las operaciones del denominado dólar blue, al no estar reguladas, no tienen un horario fijo, aunque suele realizarse en los mismos horarios que en el mercado oficial. 13:29 | 25/09/2023 13:29 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $2 pesos Tipo de cambio no oficial $733,00 para comprar y $743,00 para vender. Dólar reglamentado $346,74 y $366,74, en ese orden. La brecha entre el oficial y el blue se encuentra en un 111.40 por ciento. 13:14 | 25/09/2023 Causas y efectos del paquete de Massa Producción: Natalí Risso Causas y efectos del paquete de Massa 12:59 | 25/09/2023 Qué es el Dólar mayorista Es el tipo de cambio que opera en el mercado mayorista, en el que operan los bancos, agentes de comercio exterior y casas de cambio autorizadas. Con este tipo de cambio se realizan ventas o compras a gran escala, por lo que suele ser más barato que el dólar minorista. No tiene un precio de venta y otro de compra, sino que una entidad ofrece comprar o vender dólares a algún precio y la otra parte acepta y convalida ese precio. 12:42 | 25/09/2023 12:42 - Dólar hoy, El dólar blue  baja  $2 pesos Moneda blue está a 111.40% superando al oficial. Tasa de compra $733,00 y costo de venta $743,00. La moneda oficial se cotiza a $346,74 para obtener y $366,74 si quieres vender. 12:27 | 25/09/2023 El BNA ya otorgó $7.000 millones en créditos a monotributistas y $1.000 millones de devolución de IVA La presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, dio a conocer los resultados preliminares de las últimas iniciativas que impulsó el Ministerio de Economía que refuerzan la importancia de la entidad en su implementación. Hasta el momento, más de $1.000 millones fueron reintegrados en el marco del programa “Compre sin IVA”, sumado a los descuentos y promociones propios del BNA; y además la entidad otorgó $7.000 millones destinados a créditos para monotributistas que serán ampliados en relación al cumplimiento de los cupos totales. El BNA ya otorgó $7.000 millones en créditos a monotributistas y $1.000 millones de devolución de IVA 12:11 | 25/09/2023 Dólar ahorro o solidario Es el dólar que, con un límite de compra de  200 por mes, pueden comprar por homebanking o por cajero en la sede bancaria las personas que no están inhibidas. Su valor es el del dólar oficial, más un 30% del Impuesto para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) y un 45% extra a cuenta del impuesto a las Ganancias. Este puede ser devuelto si el contribuyente hace el trámite correspondiente ante la AFIP. También es conocido como dólar solidario. 11:56 | 25/09/2023 11:56 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Dólar no oficial $735,00 para la compra y $745,00 para vender. Dólar oficial $346,74 y $366,74, respectivamente. La brecha entre estos dos tipos de dólar se encuentra en un 111.97 por ciento. 11:47 | 25/09/2023 11:47 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Tipo de cambio no oficial $735,00 para comprar y $745,00 para la venta. Dólar oficial $346,74 y $366,74, respectivamente. La brecha entre estos tipos de cambio se encuentra en 111.97%. 11:32 | 25/09/2023 Los salarios resisten, pese a la inflación Los salarios argentinos medidos en moneda constante son los más bajos de los últimos 12 años y se muestran prácticamente estancandos desde hace tres, indicó un documento recientemente publicado por Fundar . En la pospandemia la vinculación entre inflación y salarios fue peculiar: en 2020 mermó la inflación, pero los salarios reales cayeron, mientras que en 2021 y 2022 los precios se aceleraron, pero no hubo pérdida de poder adquisitivo. La importancia de los factores institucionales en la determinación de los ingresos es subrayada en esta investigación. Los salarios resisten, pese a la inflación 11:17 | 25/09/2023 Qué es el dólar oficial Es el tipo de cambio de referencia en el país, la cotización del dólar sin ningún tipo de impuesto ni extra. También es llamado “dólar minorista”, aquel que empresas compran o venden al banco para importar. Es el valor al que se liquidan las exportaciones, salvo aquellas que estén enmarcadas en algún  régimen especial por parte del gobierno, como el Dólar Soja. 11:00 | 25/09/2023 11:00 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable Billete blue 111.81% superando al oficial. Tasa de compra $735,00 y valor de venta $745,00. El Dólar oficial se encuentra en $347,01 para comprar y $367,01 para comercializar. 08:19 | 25/09/2023 08:19 - Dólar hoy, El dólar blue    cotiza estable <