> El dólar blue finalizó la ronda a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró su cotización a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este jueves. El viaje de Massa a Washington al encuentro del FMI Hay actualizaciones de la nota! 16:08 | 13/04/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue finalizó la ronda a $ 400 para la venta y $ 396 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró su cotización a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra. 15:55 | 13/04/2023 Dólares libres para invertir en litio El gobierno autorizó el ingreso de la segunda minera al Régimen de Fomento de Inversión para las Exportaciones , una medida que flexibiliza las restricciones cambiarias y permite un mayor acceso al Mercado Único Libre de Cambios (MULC) a las compañías que exportan para que puedan repagar sus inversiones en el exterior. La beneficiaria del decreto será Eramine Sudamérica que ya lleva 680 millones de dólares de inversión en el proyecto de litio Centenario-Ratones en Salta y planea comenzar a exportar en 2024. El proyecto creará casi 2 mil puestos de trabajo. Leé la nota completa 15:26 | 13/04/2023 La recuperación del turismo tras la pandemia Por Mara Pedrazzoli Tras un fin de semana largo que superó las expectativas en materia de turismo , el Indec publicó el informe de Estadísticas de Turismo Internacional (ETI) correspondiente a febrero de este año. Los resultados fueron positivos, continuando con la tendencia de crecimiento que se viene dando desde hace ya más de un año. En febrero de 2023 llegaron al país 611,2 miles de turistas internacionales, lo que marcó un crecimiento del 325,4 por ciento en relación a igual mes del año pasado. Leé la nota completa 15:04 | 13/04/2023 La cotización de cierre del dólar A diferencia la cotización del blue, que experimentó una suba, la del dólar en el Banco Nación no varió durante la jornada. Las operaciones al cabo de todo este jueves se realizaron a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . 14:51 | 13/04/2023 Ganacia de firmas argentinas en Nueva York Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de ganancias, en una jornada en la que Telecom Argentina lideraba ese lote con un incremento de 4,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 6,8%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 3%. En ese marco, el riesgo país ascendía levemente 0,1% en 2.387 puntos básicos. 14:28 | 13/04/2023 El Merval sube El índice S&P Merval subía 1,38% y se ubicaba en 270.553,90 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzaban hasta 4,1%. En el panel líder local, los papeles de Telecom Argentina y Cresud anotaban alzas de 3,89% y 3,41%, respectivamente. 14:11 | 13/04/2023 El dólar blue llegó a $ 400 Tras sucesivas alzas, el dólar blue llegó finalmente a los $ 400. Para la compra está a $ 396. 13:42 | 13/04/2023 El dólar blue otra vez a $ 399 El blue volvió a $ 399 para la venta. Para la compra está a $ 395 . 13:26 | 13/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,18% y se comercializaba a un promedio de 4,9103 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 12:58 | 13/04/2023 El Merval abrió en alza El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,77%, en 268.922,34 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 35 millones. 12:34 | 13/04/2023 Baja el blue El dólar blue retrocede $ 1 y vuelve a cotizar como en el apertura de la rueda. Ahroa cotiza a $398 para la venta y $ 394 para la compra . 12:12 | 13/04/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,6% y se comercializaba a $ 400,83 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanza 1,4% y se cotizaba a $ 391,74 . El dólar, en tanto, sigue a $ 212,75 para la compra y a $ 220,75 para la venta en el Banco Nación. El riesgo país argentino se ubicaba en 2.378 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 11:58 | 13/04/2023 La bolsa de Nueva York abrió con subas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,08% para ubicarse en 33.674,28 puntos , en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una suba de 0,31%, mientras que el tecnológico Nasdaq avanzaba 0,94%, según la agencia Bloomberg. 11:40 | 13/04/2023 El dólar blue araña los $ 400 El dólar blue aumentó en los últimos minutos y marcó un nuevo récord histórico. Esta a sólo $ 1 de la barrera de los $ 400. La cotización ahora es $399 para la venta y $ 395 para la compra . 11:25 | 13/04/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,56% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 106.295,41 puntos. 11:07 | 13/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país bajaba 0,30% y se ubicaba en 2.378 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. En tanto, el dólar minorista se mantiene a $ 212,75 para la compra y a $ 220,75 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:44 | 13/04/2023 Kristalina Georgieva admite el impacto de la sequía en Argentina "Sabemos que Argentina se ha visto afectada por una grave sequía que ha socavado los resultados de la economía y ha perjudicado considerablemente a la población del país", dijo la directora gerente del Fondo Montario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva. La titular del FMI se refirió al caso argentino durante la conferencia de prensa que ofreció en el marco del desarrollo de las Reuniones de Primavera del organismo en Washington junto con el Banco Mundial en las cuales participa el ministro de Economía, Sergio Massa. "Esto ha complicado la labor de los responsables políticos. Hemos examinado las implicaciones de este shock, lo hemos acomodado parcialmente en la modificación del objetivo de acumulación neta de reservas internacionales, pero reconocemos que tenemos el compromiso del Gobierno de continuar afinando las políticas a la luz de las condiciones en las que se encuentran y seguiremos de cerca qué tan existosos son. Siempre se trata de la aplicación y seguirá tratándose de la aplicación en estas circunstancias tan difíciles”, agregó Georgieva. Leé la nota completa 10:33 | 13/04/2023 Recortan la estimación de cosecha de soja y maíz por la sequía La Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) volvió a reducir sus estimaciones de producción de soja y maíz para la campaña 2022/2023 en relación con las previsiones de marzo en 4 millones y 3 millones de toneladas, respectivamente, a causa de una sequía que "deja los peores rindes nacionales de los últimos 15 ciclos agrícolas". De esta manera, las estimaciones de cosecha de soja que habían sido de 27 millones de toneladas en marzo cayeron a 23 millones en abril, un 53% menos de lo que se esperaba producir a principios de campaña, en tanto la pérdida para el maíz llega al 40%, con una disminución respecto de las estimaciones de marzo de 35 millones a 32 millones de toneladas. La producción proyectada de soja "no sólo que es la peor producción de los últimos 15 ciclos, sino que está muy por debajo de la 2008/09 que terminó en 31,8 millones de toneladas", precisó la entidad. 10:05 | 13/04/2023 Expectativa por la cotización del dólar Abre la rueda cambiaria de este jueves y la expectativa está puesta en ver si el dólar blue llega a los $ 400, luego de que ayer marcara un nuevo récord historico y quedara a $ 2 pesos de esa barrera. La cotización en los primeros minutos de operaciones es la de cierre del miércoles: $398 para la venta y $ 394 para la compra . La pizarra del Banco Nación muestra al dólar oficial a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . 09:40 | 13/04/2023 El efecto inflacionario del dólar agro Por Natalí Risso Aún restan importantes definiciones en la letra chica del Programa de Incremento Exportador, que se encuentra vigente desde el 10 de abril: cuáles serán las economías regionales con posibilidad de acceder al dólar diferencial y, más importante, cómo funcionará el compromiso para inscribirse en el programa Precios Justos y evitar que ese beneficio se traslade a los bolsillos de los y las argentinas . El desafío es grande porque se trata de productos que conforman la canasta básica y se encuentran atomizados con dificultad de trazabilidad en los precios. Leé la nota completa 09:15 | 13/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,13% y se comercializaba a US$ 83,15 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,23% y el barril se pactaba a US$ 87,13 pero en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 86,64 el barril, frente a los US$ 85,41 del día anterior, lo que representó un incremento de 1,44%. 08:47 | 13/04/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,02% Francia. CAC: +0,96% Alemania. DAX: -0,05% España. IBEX: -0,08% Italia. FMIB: -0,16% 08:31 | 13/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,26% China. Shanghai: -0,27% China. Shenzhen: -0,91% Hong Kong. Hang Seng: +0,17% Corea. Kospi: +0,43% Taiwán. Taiex: -0,80% 08:00 | 13/04/2023 Liquidaciones de u$s 94 millones por el dólar soja El Banco Central compró este miércoles 2 millones de dólares en el mercado de cambios y terminó con saldo positivo por segunda rueda consecutiva. El martes pasado había adquirido otros 2 millones de dólares, cortando 23 ruedas consecutivas de ventas. Desde que comenzó el año la entidad acumuló intervenciones por más de 2800 millones de dólares por la menor oferta de divisas, que se encuentra potenciada por el clima, con la peor sequía en 100 años, y la caída de la cosecha. Leé la nota completa <