> El dólar blue cerró a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 266 para la venta y $ 253 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:09 | 27/06/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró dos pesos más arriba y terminó a $ 496 para la venta y $ 491 para la compra . 15:39 | 27/06/2023 Estiman que la economía bonaerense contará con US$ 8.500 millones menos por la sequía El impacto de la sequía en el sector agropecuario bonaerense podría alcanzar pérdidas por US$ 8.466 millones para la provincia como consecuencia de la caída en la producción de granos y efectos adversos en la ganadería y lechería, estimó hoy la Sociedad Rural Argentina (SRA) en un informe. Según el trabajo presentado hoy durante una Reunión de Delegados, Directores y Socios de los distritos 1, 2 y 3, que componen la provincia de Buenos Aires, la mayor merma la presentaría la agricultura, con pérdidas calculadas en US$ 6.475 millones, mientras que la caída en ganadería sería de US$ 1.774 millones y en lechería de US$ 217 millones. “La provincia es la más afectada tras 10 meses de seca, en tiempo y cobertura”, sostuvo el director de la SRA, Tomás Palazón, quién marcó que “desde agosto, la producción de Buenos Aires estuvo afectada en su totalidad por la sequía, especialmente la región del este, que desde noviembre hasta febrero sufrió sequía severa”. 15:16 | 27/06/2023 Más de 200 emprendedores correntinos serán beneficiados por Nación en equipamiento y herramientas Más de 200 emprendedores de la localidad correntina de Esquina recibirán recursos para la adquisición de equipamiento a través del Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales, del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, informó el municipio del sur provincial. El Estado Nacional realizará una inversión para fortalecer el desarrollo de 54 emprendimientos productivos de la ciudad de Esquina, con equipamiento y herramientas que serán destinados a más de 200 emprendedores y emprendedoras "para impulsar sus proyectos y trabajos". El intendente de Esquina, Hugo Benítez, firmó el segundo acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación para implementar nuevamente el programa en la ciudad correntina "que beneficiará a los productores", detalló el informe. "Más de medio centenar de esquinenses serán beneficiados con esta gestión, porque para nosotros el trabajo será siempre el mejor articulador social", destacó el jefe comunal. En tanto, se informó que el Banco de Maquinarias, Herramientas y Materiales entrega subsidios no reintegrables a organismos gubernamentales y organizaciones de la sociedad civil, con la finalidad exclusiva de ser destinados a la compra de maquinarias, herramientas, materiales. 15:07 | 27/06/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial finalizó la ronda a $ 266 para la venta y $ 253 para la compra en el Banco Nación. 14:41 | 27/06/2023 El ENRE multó a Edesur en $ 471 millones por cortes de servicio en marzo La distribuidora de energía eléctrica Edesur deberá resarcir con $ 471 millones a más de doscientos mil usuarios que entre el 6 y el 20 de marzo estuvieron afectados por cortes de suministro con una duración mínima de 10 horas. Así lo determinó el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), cuyo interventor, Walter Martello, comunicó que la empresa deberá pagar un total de $ 471.080.973 como resarcimiento a 202.287 usuarios por los cortes en el servicio. “Es la primera vez en la historia de nuestro organismo” que se establece una sanción de “un monto de estas características”, indicó Martello a Télam. En un comunicado, el organismo señaló hoy que “esta es la tercera de una serie de sanciones que el Ente aplicó a Edesur por la sucesión de afectaciones extraordinarias registradas entre diciembre de 2022 y marzo de 2023, que totalizan hasta el momento más de $ 730 millones en resarcimientos a 339.609 usuarios”. El monto que recibirá cada usuario se determinará en función de la cantidad y la duración de los cortes sucedidos en el período en cuestión, sin perjuicio de los reclamos iniciados y de otras sanciones que pueda aplicar el Ente. 14:22 | 27/06/2023 Se recupera el mercado inmobiliario en EEUU pese al ajuste en las tasas de interés Los precios y las ventas de viviendas en Estados Unidos aumentaron en abril y mayo, respectivamente, revirtiendo meses de estancamiento y caídas por la suba de tasas de interés de la Reserva Federal (FED) que impactó en las hipotecas. Los precios en el mercado aumentaron 0,5% mensual y registraron la tercera alza consecutiva, impulsados por un crecimiento de la demanda y una oferta limitada, según un índice realizado por Standard & Poor´s y citado por la agencia Bloomberg. Por lo general, la primavera boreal es el periodo más fuerte de ventas, y este año las propiedades publicadas a la venta totalizaron cerca de la mitad de las del mismo periodo de 2019, antes de la pandemia, lo cual motorizó al alza los precios. En la comparación anual, en tanto, el índice registró una contracción de 0,2%. Miami, Chicago y Atlanta son las ciudades donde hubo más alzas anuales entre los 20 principales centros urbanos. 14:04 | 27/06/2023 El blue se mantiene a $494 El dólar blue se mantiene a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 265,50 para la venta y $ 252,50 para la compra . 13:46 | 27/06/2023 Europa y EEUU refuerzan controles a los bancos tras las turbulencias de este año La Unión Europea (UE) alcanzó hoy un acuerdo provisional para reformar la regulación bancaria en el bloque, reforzando su supervisión, al tiempo que en Estados Unidos se analizan medidas similares tras las turbulencias en los bancos registradas en marzo último. Los negociadores del Consejo y del Parlamento Europeo lograron un acuerdo para modificar el reglamento y la directiva sobre requisitos de capital, y ahora deberá ser refrendado por ambas instituciones antes de su adopción formal, según la agencia DPA. Entre otros puntos, se aplicará el denominado “output floor”, que limitará la variabilidad de los niveles de capital de los bancos. 13:33 | 27/06/2023 El blue, un peso más arriba El dólar blue cotiza a $ 494 para la venta y $ 489 para la compra. 12:57 | 27/06/2023 Creció 21% la fabricación de teléfonos celulares en Tierra del Fuego La fabricación de teléfonos celulares en las plantas radicadas en Tierra del Fuego creció 21% durante el primer trimestre de este año, según un informe elaborado por la Secretaría de Industria de la provincia con los principales indicadores de la actividad. El relevamiento oficial precisa que en los primeros tres meses de 2023 se produjeron en las ciudades de Ushuaia y Río Grande 2.680.987 de unidades, que comparado con el mismo período de 2022 arroja un incremento de 466.171 teléfonos, es decir un 21% más. Por otro lado, la comparación de esa cifra con el cuarto trimestre del año pasado también indica un crecimiento de 210.382 unidades, un 9% más. 12:40 | 27/06/2023 El dólar, sin cambios El dólar sigue estable en esta jornada de martes. El blue cotiza a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra y el dólar oficial está a $ 265,50 para la venta y $ 252,50 para la compra . 12:26 | 27/06/2023 El dólar cotiza a $ 265,50 en el Banco Nación y el contado con liquidación a $ 509,90 El dólar cotizaba este mediodía a $ 252,50 para la compra y a $ 265,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,1% y cotizaba a $ 509,90. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa crecía 0,3% y se comercializaba a $ 480,41. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.102 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:15 | 27/06/2023 El dólar blue opera sin cambios El dólar blue sigue a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 265,50 para la venta y $ 252,50 para la compra . 12:01 | 27/06/2023 La titular del BCE anticipó más subas de tasas frente a la alta inflación El Banco Central Europeo (BCE) continuará con más subas de tasas de interés en los próximos meses para hacer frente a la inflación, anticipó hoy la titular del organismo monetario, Christine Lagarde. “Es poco probable que en el futuro cercano el banco central podrá subrayar con total confianza de que las tasas alcanzaron su pico”, dijo Lagarde hoy en un discurso en la reunión anual del BCE que se desarrolla en Sintra, Portugal. La titular del organismo no precisó cuántas subas de tasas quedan por ejecutarse, pero –indicó- “salvo un cambio material en las perspectivas, el banco continuará incrementando las tasas en julio”. 11:44 | 27/06/2023 La Bolsa porteña opera en la apertura con una baja de 0,48% La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,48% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 430.323,27 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 157 millones. 11:34 | 27/06/2023 Multan a ESPN por uso indebido del Régimen de Importación Temporal La Dirección General de Aduanas (DGA) sancionó a la empresa de televisión ESPN con una multa de $ 41.250.175,27 por el uso indebido del Régimen de Importación Temporal, en el caso de un móvil de exteriores que fue transferido a un tercero durante su plazo de permanencia en el país. El organismo precisó hoy en un comunicado que la sanción fue ratificada por la Justicia, debido a que la compañía "utilizó el bien para un fin distinto al declarado". Además de la multa, la Justicia confirmó que la empresa tiene una deuda tributaria en concepto de derechos de importación, tasa estadística e IVA que asciende a US$ 4.536.736,99 más $15.364.736,99 en concepto de intereses, según lo reglamentado en el artículo 794 del Código Aduanero. 11:20 | 27/06/2023 Fuerte caída de agroexportaciones El complejo agroexportador generó divisas por 3.640,9 millones de dólares en mayo, un 17,5 por ciento más que en abril, aunque por el impacto de la sequía la comparación interanual arrojó un derrumbe de 34,1 por ciento, según el último informe del Consejo Agroindustrial Argentino. En los primeros cinco meses del año las ventas externas acumulan 15.160,9 millones de dólares, un 33,5 por ciento menos que en el mismo período de 2022. Es decir, el sector perdió 7627 millones de dólares. Leé la nota completa 11:11 | 27/06/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con una baja de 0,02% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 118.217,28 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar subía 0,25%, a un promedio de 4,7804 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:59 | 27/06/2023 Los mercados de Nueva York operan en alza Los mercados de Nueva York operaban hoy con resultados positivos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, crecía 0,24%, situándose en 33.795,05 puntos. En tanto, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq subían 0,28% y 0,51%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 10:41 | 27/06/2023 Inversión en petróleo en Vaca Muerta Pampa Energía completó la compra del bloque Rincón de Aranda, en Vaca Muerta, para crecer en el segmento de shale oil. La empresa es la tercera productora de gas de la cuenca neuquina, con una participación equivalente al 8 por ciento de la superficie de Vaca Muerta, y completará inversiones por más de 1100 millones de dólares en el período 2021-2023 para ampliar su capacidad de producción de gas y de petróleo. Con esta incorporación, "Pampa sigue diversificando su presencia en el sector energético y refuerza su apuesta al desarrollo de Vaca Muerta", comunicó la compañía. El objetivo es incrementar la participación en el segmento de petróleo no convencional, en un bloque con un gran potencial productivo. 10:21 | 27/06/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar opera sin cambios con respecto a la cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 265,50 para la venta y $ 252,50 para la compra . El dólar blue cotizó a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 10:10 | 27/06/2023 Acuerdos con el Club de París y a la espera de "avances con el FMI" El ministro Sergio Massa firmó este lunes tres nuevos acuerdos bilaterales de refinanciación de deudas, en el marco de los compromisos pendientes con los países miembros del Club de París. Por otra parte, el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, adelantó que el equipo económico espera poder anunciar "grandes avances" en las negociaciones con el FMI esta semana, tras la reunuión de gabinete económico que a primera hora de la mañana había convocado el flamente precandidato a presidente por Unión por la Patria. Leé la nota completa 09:45 | 27/06/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,20% y se comercializaba a US$ 68,54 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 1,19% y el barril se pactaba a US$ 73,30 también en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 74,65 el barril, frente a los US$ 74,14 del viernes pasado, lo que representó un aumento de 0,68%. 09:07 | 27/06/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,03% Francia. CAC: -0,07% Alemania. DAX: -0,11% España. IBEX: +0,47% Italia. FMIB: +0,13% 08:40 | 27/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron  en su mayoría con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -0,49% China. Shanghai: +1,33% China. Shenzhen: +1,35% Hong Kong. Hang Seng: +1,88% Corea. Kospi.: +0,88% Taiwán. Taiex: -1,00% 08:15 | 27/06/2023 La respuesta de la city a la candidatura de Massa La bolsa porteña dio un salto de casi 3 por ciento este lunes , luego de conocerse el cierre de listas para las elecciones de este año, que incluyo al Ministro de Economía, Sergio Massa , como candidato a presidente del oficialismo. Luego de confirmarse esta decisión, algunas acciones como Edenor treparon en la primera jornada de la semana hasta 16,8 por ciento. En el mercado también hubo furor por los bonos soberanos en moneda extranjera, con subas de hasta más del 5 por ciento. El riesgo país se ubicó en 2095 puntos y en lo que va de junio marcó un descenso del 19,5 por ciento. Leé la nota completa <