> El dólar blue cotizó al cierre a $386 para la venta y $382 para la compra . En el Banco Nación, el oficial cerró a $192,25 para la venta y $184,25 para la compra . Las cotizaciones de todos los tipos de dólar para este viernes. El dólar blue ya subió a 385 Hay actualizaciones de la nota! 16:37 | 27/01/2023 Amplían la línea de financiamiento para pymes por $10.000 millones La presidenta del Banco de la Nación Argentina (BNA), Silvina Batakis, y el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, anunciaron la ampliación de la línea de financiamiento para pymes por $10.000 millones para responder a la alta demanda de crédito, al participar de una nueva edición del Consejo Productivo Pyme, que se desarrolló en la ciudad de Mar del Plata. La línea CreAr Inversión Pyme otorga créditos de hasta $100 millones, con un plazo de entre 48 a 60 meses, con hasta 6 meses de gracia y una bonificación de tasas por parte del Fondo Nacional de Desarrollo Productivo (Fondep) de hasta 15,5 puntos. A su vez, el 20% de las operaciones estarán destinadas a mipymes lideradas por mujeres Durante el anuncio, Batakis resaltó que, "la salida de la Argentina es a través de la producción", y sostuvo el rol fundamental que cumple la banca pública para ello. "Somos optimistas porque tenemos todos los instrumentos para, de forma conjunta, poder sacar a nuestro país adelante ya que Argentina tiene un potencial enorme", afirmó. 16:06 | 27/01/2023 El dólar blue cerró con aumento a $386 El dólar minorista cerró hoy a $193,06 promedio, con un incremento de 32 centavos respecto al último registro de la rueda de ayer, y de esta forma, marcó un avance semanal de $2,41 (+1,26%). Como dato relevante de la rueda, el Banco Central finalizó la jornada de hoy con ventas por US$ 26 millones, mientras que en la semana tuvo un saldo negativo de US$211 millones. “Con el resultado de hoy, el saldo negativo del mes queda ahora en US$76 millones. El escaso aporte del complejo agroexportador en esta semana y en el mes, justifica en gran medida las ventas del BCRA en el mercado”, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 1,1% hasta $358,99 y el MEP asciende 4,6% hasta los $348,82, en el tramo final de la jornada. En tanto, en el mercado informal, el denominado dólar "blue" cotizó con un incremento de un peso a $386 por unidad, con lo que en la semana avanzó $11. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 29 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en $185,61. En la semana, mostró un incremento acumulado de $2,06 (+1,12%). Asimismo, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto País- promedió $250,98 por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de $318,55. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $337,85, mientras que para compras superiores a US$ 300 -que posee un impuesto adicional de 25%-, se posicionó en $386,12. El volumen operado en el segmento de contado fue de US$ 264 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$44 millones y en el mercado de futuros Rofex US$1.003 millones. 16:00 | 27/01/2023 El dólar blue terminó la semana $10 más caro El blue cerró este viernes a $386 para la venta y $382 para la compra. Termina así la semana con un nuevo récord histórico. El aumento esta jornada fue de $1 15:38 | 27/01/2023 La deuda de América Latina y el Caribe asciende a 5,8 billones de dólares La deuda total de América Latina y El Caribe aumentó a 5,8 billones de dólares, equivalente a 117% del PIB regional, desde menos de 3 billones en 2008, reveló este jueves el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), que considera preocupante la tendencia. La deuda pública en particular, creció del 58% del PIB en 2019 al 72% en 2020 "debido a paquetes fiscales relacionados con el covid, menores ingresos y la recesión". erl/mr 15:05 | 27/01/2023 El dólar acumuló una suba de $2 en la semana El dólar mantuvo este viernes su precio y cerró sin cambios con respecto a la cotización del jueves, cuando escaló 75 centavos. El Banco Nación terminó la jornada con valores de $192,25 para la venta y $184,25 para la compra. Termina así una semana en la que acumuló una suba de $2. 14:30 | 27/01/2023 Los granos en el Mercado de Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja caía 0,36% para ubicarse en US$ 557,77 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz descendía 0,36% y se comercializaba a US$ 267,70, mientras que el trigo disminuía 0,56% y se comercializaba a US$ 274,93 en los contratos de marzo. 14:04 | 27/01/2023 Cede el Merval y caen las empresas argentinas en Wall Street El índice S&P Merval retrocedía 1,65% y se ubicaba en 257.173,88 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 4%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Telecom Argentina y Central Puerto anotaban caídas de 3,76% y 3,19%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos , en una jornada en la que Telecom Argentina lideraba ese lote con una baja de 4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban pérdidas de hasta 0,8% , mientras que los títulos en pesos operaban con altibajos ; así, el riesgo país marcaba un aumento de 1,9% hasta los 1.827 puntos básicos. 13:45 | 27/01/2023 El BID advirtió que los altos niveles de endeudamiento pueden condicionar el crecimiento regional El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) calificó ayer como "preocupantes" los niveles de endeudamiento en los países de América Latina y el Caribe y sostuvo que la situación "ayudó a la región a capear la pandemia, pero ahora está ahogando la economía" y puede transformarse en una amenaza para el crecimiento. En la publicación "Lidiar con la deuda. Menos riesgo para más crecimiento en América Latina y el Caribe", el organismo multilateral precisó que la deuda total en la región "ha escalado a unos US$5,8 billones, es decir, el 117% del Producto Interno Bruto (PIB) regional y hasta el 140% del PIB de las cinco economías más grandes". El documento del organismo hace un análisis tanto del endeudamiento público como el de las empresas y el de los hogares. Respecto a la acreencia de los Estados, el BID señaló que "se disparó hasta el 71% del PIB durante la pandemia" y afirmó que "los niveles de deuda prudentes se sitúan entre el 46% y el 55% del PIB para el conjunto de la región, según la metodología empleada". Si bien se sostuvo que los niveles deberían ser más bajos de lo que actualmente son y que para ello "las instituciones fiscales desempeñan un papel fundamental", el organismo advirtió que "la consolidación fiscal depende fundamentalmente de las características específicas de cada país; por lo cual no existe un conjunto de recomendaciones que sirvan para todos". 13:19 | 27/01/2023 Baja el riego país el riesgo país argentino bajaba 0,3% para ubicarse en 1.832 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:05 | 27/01/2023 Sube el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subió 0,4% y se comercializaba a $370,79 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa escalaba 1% y cotizaba a $355,77 . El dólar cotiza a $184,25 para la compra y a $192,25 para la venta en el Banco Nación, El dólar cotizaba este mediodía a $ 184,25 para la compra y a $ 192,25 para la venta en el Banco Nación. 12:41 | 27/01/2023 Crédito para enfrentar el declino de los envíos de Bolivia en el sector gasífero El Gobierno sigue dando pasos hacia adelante en su plan por maximizar la producción gasífera , con eje en Vaca Muerta, para sustituir combustibles importados y también mejorar las cantidades exportadas. Este lunes, el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció que llegó a un acuerdo con el presidente de CAF-Banco de Desarrollo para América Latina, Sergio Diaz Granados, para que dicha entidad financie un plan de obras de gas por 540 millones de dólares. El nuevo crédito multilateral será aprobado oficialmente en marzo próximo, informó el Ministerio de Hacienda. "El plan consiste en el desembolso de 540 millones de dólares para la construcción del Gasoducto La Carlota -Tío Pujio , el Reversal del Norte y las plantas compresoras. El programa de obras permitirá incrementar el abastecimiento de gas al norte del país a través de la producción que se extrae de Vaca Muerta y aumentará las posibilidades de volúmenes de exportación de gas a Chile y Brasil", indicó Massa. Leé la nota completa 12:23 | 27/01/2023 El dólar blue sube $1 La cotización del blue registró pasado el mediodía la primera variación de la jornada: sube $1 La cotización actual es que $386 para la venta y $382 para la compra. 12:00 | 27/01/2023 La Bolsa porteña opera en la apertura con una suba de 0,22% La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un crecimiento de 0,22% en su principal índice, el S&P Merval, que se ubicaba en 262.095,30 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 42 millones. 11:36 | 27/01/2023 La industria sigue creciendo Por Mara Pedrazzoli La industria tuvo un sólido desempeño en 2022, creció 4,5 por ciento en el año de acuerdo al índice adelantado de actividad industrial elaborado por el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), y 12,1 por ciento en comparación con los niveles pre pandemia (año 2019). Particularmente, el sector automotor avanzó 23,5 por ciento versus 2021 y tuvo el mayor nivel de producción desde el próspero 2015 . Para fortalecer la estructura productiva de la provincia de Buenos Aires se ampliaron dos líneas de crédito PyME que contaron con el aval del secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren. “Tenemos claro hacia dónde estamos yendo y trabajamos todos los días para seguir impulsando el cambio estructural que Argentina necesita. Eso se refleja en el crecimiento del último año” aseguró de Mendiguren luego de presentarse los datos del CEP XXI. Y en un acto compartido con el gobernador de la provincia resaltó la importancia de acompañar a las empresas a dar un salto cualitativo que les permita seguir creciendo . Las líneas CreAr Inversión PyME Federal y CreAr Inversión PyME Leasing, del Programa Crédito Argentino del Banco Provincia , se ampliaron con ese objetivo y significan que el banco “ va a contar con 10.500 millones de pesos para destinarlos a créditos productivos en toda la provincia”, agregó el gobernador bonaerense, Axel Kicillof. Leé la nota completa 11:14 | 27/01/2023 El índice Bovespa opera en baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy un descenso de 0,26% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 113.878,54 puntos . En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar perdía 0,01% y se cotizaba a un promedio de 5,0691 reales por unidad , según la agencia Bloomberg. 10:45 | 27/01/2023 El riesgo país El riesgo país argentino se ubicaba en 1.837 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan En tanto, el dólar estadounidense abrió hoy a $ 184,25 para la compra y a $ 192,25 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:26 | 27/01/2023 El petróleo cotiza con ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo cotizaba hoy con subas en los principales mercados internacionales de referencia. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), ascendía 1,37% y se comercializaba a US$ 82,12 el barril en los contratos con entrega en marzo. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 1,31% y el barril se pactaba a US$ 88,62 en los contratos también para marzo, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,47 el barril, frente a los U$S 84,59 del miércoles último, lo que representó un descenso de 0,14%. 10:06 | 27/01/2023 Expectativa con el dólar en el último día de la semana Tras varias jornadas con subas, arrancan las operaciones cambiarias de este viernes y la expectativa está puesta en si se mantiene la tendencia alcista de los últimos días. En la apertura no hubo cambios: el blue cotiza a $385 para la venta y $381 para la compra . El dólar oficial en el Banco Nación se mantiene en $192,25 para la venta y $184,25 para la compra . 09:30 | 27/01/2023 Las bolsas de Europa operan en alza Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias, según la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,14% Francia. CAC: +0,22% Alemania. DAX: +0,24% España. IBEX: +0,34% Italia. FMIB: .+0,37% 09:05 | 27/01/2023 Las bolsas asiáticas cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con subas en sus cotizaciones, según la agencia Bloomberg, en una jornada en la que los índices de China y Taiwán no operaron por ser día festivo en ambos países. Japón. Nikkei: +0,07% Hong Kong. Hang Seng: +0,54% Corea. Kospi: +0,62% 08:44 | 27/01/2023 La deuda externa privada es de u$s 91.300 millones La deuda externa del sector privado totalizó 91.364 millones de dólares al finalizar el tercer trimestre del año pasado, con una suba trimestral de 7128 millones, que se explicó por el incremento de la deuda comercial de las empresas . En contraste, la deuda financiera mostro una reducción en el mismo período de 565 millones de dólares y finalizó con un nivel de 39.098 millones . De esta manera lo reflejó este jueves el informe sobre deuda externa del Banco Central. En detalle, se mencionó que “ la deuda externa comercial del sector privado totalizó 52.266 millones de dólares , observándose una suba por 7692 millones en el trimestre y de 15.076 millones en la comparación interanual”. Leé la nota completa 08:06 | 27/01/2023 Wall Street subió de la mano de buenos datos económicos y mejores ganancias corporativas Las acciones en Nueva York subieron este jueves a su nivel más alto en casi ocho semanas luego de que informes económicos y los últimos balances mostraran resultados mejores de los esperados y que sugirieron que la economía podrían estar funcionando mejor de lo que se esperaba. El promedio industrial Dow Jones ganó 0,6%, mientras que el índice ampliado S&P 500 subió 1,1% al tiempo que el indicador tecnológico Nasdaq creció 1,8%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Los papeles tecnológicos lideraron e impulsaron un rebote de precios en el mercado, luego de que varios informes económicos sugirieran que la Reserva Federal (FED) todavía tiene un camino hacia un aterrizaje suave y de esa manera evitar el riesgo de un recesión. El PBI de los Estados Unidos subió más rápido de lo previsto hasta finales de 2022, pero hubo señales de una desaceleración de la demanda subyacente, ya que las alzas de tasas mermaron el crecimiento. Los datos del PIB mostraron que la economía se expandió a una tasa anualizada del 2,9% durante el cuarto trimestre, según informó el Departamento de Comercio. En tanto, los pedidos de bienes durables se fortalecieron más de lo esperado en diciembre, al tiempo que menos trabajadores solicitaron beneficios por desempleo la semana pasada. Los inversores ahora apuestan a que la FED aumente la tasa en 25 puntos básicos la próxima semana y fije una tendencia que indique el final de su ciclo de ajuste. 07:44 | 27/01/2023 La bolsa porteña subió 0,54% y las acciones argentinas en Nueva York cayeron hasta 2,9% La bolsa porteña subió ayer 0,54%, en una jornada en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York cayeron hasta 2,9%. Las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Cresud (5,27%); Transener (3,71%); Transportadora Gas del Norte (3,34%); Edenor (2,95%); y BYMA (2,09%). Las bajas, por su parte, correspondieron a los papeles de Cablevisión (-2,02%); Grupo Supervielle (-1,64%); Transportadora Gas del Sur (-1,18%); Loma Negra (-0,30%); y Grupo Financiero Galicia (-0,26%). En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Banco Supervielle (-2,9%); Transportadora Gas del Sur (-2,4%); Loma Negra (-1,7%); Pampa Energía (-1,4%); y Corporación América (-1,2%). En sentido contrario, los papeles que cerraron con subas fueron los de Mercadolibre (5,2%); Despegar (4,1%); Irsa (2,9%); Globant (2,8%); y Ternium (2,3%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con altibajos en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con alzas de 0,5% promedio. En este marco, el riesgo país retrocedió 0,1% para quedar en 1.833 puntos básicos. 07:03 | 27/01/2023 Cierre entre estable y al alza de los granos en Rosario Los precios cerraron este jueves entre estables y al alza en el mercado físico de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) donde el dinamismo de los negocios creció respecto a los registrados en la sesiones anteriores. La soja con entrega inmediata, contractual y para las fijaciones subió $1.000 y cerró a $71.000 la tonelada. Por su parte, las ofertas por el maíz disponible se mantuvo sin cambios en US$ 260 la tonelada, al tiempo que la entrega contractual ascendió US$ 5 hasta alcanzar los US$ 260. En cuanto al cereal del próximo ciclo comercial, la entrega en febrero subió US$ 5 hasta los US$ 260; marzo y abril, US$ 255; mayo, US$ 245; junio, US$ 230; julio, US$ 220; y agosto, US$ 210. Por último, el girasol cerró a US$ 400 y el sorgo a US$ 260, mientras que no se registraron ofertas por trigo. <