> El dólar blue cerró a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 250 para la venta y $ 238 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este viernes. Hay actualizaciones de la nota! 16:18 | 02/06/2023 El cierre del blue El dólar blue cerró a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 15:45 | 02/06/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja avanzaba 1,07% y cotizaba a US$ 493,74 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz bajaba 1,18% y se comercializaba a US$ 230,50 en los contratos de julio, mientras que el trigo descendía 0,81% y se transaba a US$ 222,57 en los contratos de julio. 15:12 | 02/06/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial finalizó esta semana con una cotización de $ 250 para la venta y $ 238 para la compra en el Banco Nación. El blue , en tanto, se mantiene a $490 para la venta y $485 para la compra . 14:58 | 02/06/2023 700 millones de dólares en nuevos mercados En el marco de la misión comercial encabezada por el ministro de Economía, Sergio Massa, se acordó avanzar en la modificación del protocolo para permitir la regionalización de las exportaciones avícolas desde Argentina, la cual se cerró en febrero con la llegada de la Influenza Aviar. Además, se abrieron otros tres mercados, entre ellos frutos secos, menudencias, más soja, maíz y trigo. Según relató el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, todo ese negocio suma más de 700 millones de dólares potenciales para el país. Leé la nota completa 14:35 | 02/06/2023 Massa viaja a Washington para cerrar el desembolso adelantado de divisas Por Leandro Renou Ya cerca del final del cierre de su gira por China, el ministro de Economía, Sergio Massa, miraba el reloj de manera consistente mientras compartía un café con dirigentes que lo acompañaron a Beijing. "Me voy que tengo un Zoom con gente del Fondo Monetario", les dijo para excusarse. Lo esperaba una altísima funcionaria, en un hecho que confirma que está muy avanzado el acuerdo con el FMI para el desembolso de más de 10 mil millones, el famoso "front load" , anticipo de todo el dinero que el organismo debía enviar a lo largo de este año. El dato es, como el acuerdo con el FMI y swaop de yuanes con China están atados, es decir, no hay uno sin otro, Massa mantuvo un Zoom con funcionarios del FMI para mostrarles el pacto cerrado con los chinos y así avanzar en el otro frente. Leé la nota completa 14:16 | 02/06/2023 Suben el Merval y las acciones argentinas en Wall Street El índice S&P Merval subía 0,51% y se ubicaba en 355.200,35 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street registraban un avance de hasta 5,2%. Los papeles de YPF y Cresud anotaban alzas de 1,83% y 1,62%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. En la misma sintonía, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de ganancias, en una jornada en la que Ternium lideraba ese lote con una suba de 5,2%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cotizaban con altibajos, mientras que los títulos en pesos registraban incrementos de hasta 2,5%; así, el riesgo país se mantenía sin cambios en 2.591 puntos básicos. 14:01 | 02/06/2023 Massa vuelve de Pekín con 10 mil millones chinos y apoyo político Por Leandro Renou El presidente del Banco Popular Chino, Yi Gang, posa sonriente sosteniendo una camiseta de la Selección Argentina de Fútbol. El ministro de Economía, Sergio Massa, trajo unas 10 que le pidió al titular de la AFA, Claudio "Chiqui" Tapia . Pero el banquero oriental se fue de la reunió con el compromiso de tener varias entradas para el partido que el equipo de Lionel Messi jugará el 15 de este mes en el Estadio de los Trabajadores, en Beijing. Gentilezas que quedan como hecho de color tras una reunión en la que el ministro cosechó apoyos económicos y políticos de peso de parte de China: antes de la entrega formal de la albiceleste, Massa y el titular del BCRA, Miguel Pesce, rubricaron la ampliación del dinero utilizable del swap con China y, además, se llevaron de allí la voluntad de los asiáticos de que Argentina sea miembro ya no del Banco de los Brics, sino directamente del club selecto de países que hoy integran China, Brasil, Rusia, Sudáfrica y La India. Leé la nota completa 13:40 | 02/06/2023 Subió 50 centavos en dólar en el Banco Nación La cotización del dólar en el Banco Nación varió. Ahora está a $ 250 para la venta y $ 238 para la compra. 13:20 | 02/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos y el petróleo en alza Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong subió 4,02%, Corea 1,25%, Taiwán 1,18%, Tokio 1,21% y China avanzó 1,16% en su índice Shenzhen y 0,79% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Londres sumaba 1,64%, Madrid 1,70%, Milán 1,91%, Frankfurt 1,32% y París 1,95%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 1,73% y se ubicaba en 33.634,57 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 1,39% y el tecnológico Nasdaq avanzaba 1%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 1,83% y se ubicaba en 112.586,25 puntos. 12:48 | 02/06/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,6% y se comercializaba a $ 493,81 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 1,3% y se cotizaba a $ 473,09 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.591 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:27 | 02/06/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una suba de 1,28% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 357.900,58 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 303 millones. 12:06 | 02/06/2023 La cotización del dólar en Brasil El mercado cambiario la cotización del dólar bajaba 1,09%, a un promedio de 4,9594 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 11:47 | 02/06/2023 Los mercados de Nueva York operan en alza Los mercados de Nueva York operaban con resultados mixtos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 1,20% para ubicarse en 33.456,66 puntos . Por su parte, el índice selectivo S&P 500 avanzaba 0,95% y el tecnológico Nasdaq sumaba 0,55%, según la agencia Bloomberg. 11:25 | 02/06/2023 El índice Bovespa opera en alza en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba con una suba de 2,09% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 112.872 puntos. 11:01 | 02/06/2023 Más dólares para la Argentina: se renovó el swap con China por 19.000 millones de dólares Por Leandro Renou Sergio Massa le puso este viernes el broche a su visita a China con lo que fue a buscar: más dólares para la Argentina. En concreto, el ministro de Economía consiguió otros 5.000 millones al renovar el swap de monedas por otros 3 años por un total de 19.000 millones  de dólares. Leé la nota completa 10:40 | 02/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.616 puntos básicos , según el índice que elabora el JP Morgan. El dólar cotiza a $ 237,50 para la compra y a $ 249,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:13 | 02/06/2023 La cotización de apertura del dólar En los primeros minutos de la última rueda cambiaria de la semana el dólar opera sin modificaciones. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 249,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. El blue cotiza a $ 490 para la venta y $ 485 para la compra . 09:44 | 02/06/2023 Swap ampliado por tres años y hasta u$s 5000 millones más Por Leandro Renou A las 2PM de este viernes en Pekín (3 de la madrugada en Buenos Aires), Miguel Pesce se reunirá con el presidente del Banco de la República Popular de China (PBC), Yi Gang, para renovar el swap de monedas por otros 3 años. Fuentes oficiales que participan de las negociaciones aseguraron que también se ampliará el monto de dinero líquido, en yuanes, por el equivalente a entre tres mil y cinco mil millones de dólares. Leé la nota completa 09:20 | 02/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,33% y se comercializaba a US$ 71,03 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,31% y el barril se pactaba a US$ 75,25 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 72,79 el barril, frente a los US$ 73,07 del día anterior, lo que representó un descenso de 0,39%. 08:53 | 02/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,87% Francia. CAC: +1,19% Alemania. DAX: +1,01% España. IBEX: +0,86% Italia. FMIB: +0,96% 08:30 | 02/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,21% China. Shanghai: +0,79% China. Shenzhen: +1,16% Hong Kong. Hang Seng: +4,02% Corea. Kospi: +1,25% Taiwán. Taiex: +1,18% 08:07 | 02/06/2023 El Central sigue de compras El Banco Central finalizó este jueves con compras por 54 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 18 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó liquidaciones por casi 15 millones. Esta nueva compra se debe a que todavía se siguen contabilizando ingresos de operaciones vinculadas a economías regionales y al residual de liquidación que puede existir por venta de soja. El programa de incentivo exportador para el complejo sojero terminó el miércoles pero para compensar los feriados de la semana pasada se les dio tiempo a liquidar con dólar preferencial hasta este viernes. Leé la nota completa <