> El dólar blue cotizó a $ 490 para la venta. En el Banco Nación, el dólar opera a $ 245 para la venta y $ 233 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:42 | 22/05/2023 Dólar MEP y CCL En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 0,2%, a $494,36; mientras que el MEP cede 0,2%, a $464,70, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de $1,60 centavos respecto al cierre previo, en $234,35. Así, el dólar con el recargo de 30% -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de $318,52 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, a $404,82. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45%- se ubicó en $428,78, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25%-, se ubicó en $490,04. 16:36 | 22/05/2023 El Banco Central compró US$31 millones y suma 12 ruedas consecutivas con saldo positivo El Banco Central cerró con un saldo positivo de US$31 millones, con lo que extendió la racha de compras a 12 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de US$ 94 millones. Estos resultados se dan en el marco de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) puesta en marcha en abril pasado, que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de $300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. Hoy en el mercado agroexportador se concretaron operaciones por cerca de US$ 94 millones, precisó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. 15:54 | 22/05/2023 El blue cotiza a $490 para la venta Poco antes del cierre de la rueda de este lunes, el dolár blue cotizaba a 485 pesos para la compra y 490 para la venta, registrando una suba del 0.82 por ciento. En tanto, el Banco Nación operaba con un dólar de 233,50 pesos para la compra y a 243,50 para la venta. 13:58 | 22/05/2023 A media rueda el índice Merval cae 0,73% El índice S&P Merval retrocede 0,73% y se ubica en 336.181,87 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño. En tanto, las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. El riesgo país se mantenía sin cambios a 2.599 puntos básicos. 12:59 | 22/05/2023 Subió el dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial registra una suba de un peso y opera a $ 243 para la venta y $ 233 para la compra. 12:45 | 22/05/2023 Uruguay padece la mayor sequía de los últimos 74 años Unos 1,8 millones de personas en Montevideo y el área metropolitana corren serio riesgo de no disponer pronto de agua potable ya que el país padece la mayor sequía desde el comienzo de sus registros oficiales, hace 74 años. La cifra de habitantes representa prácticamente la mitad de la población total del "paisito", según una "auto definición" popular en el vecino país. Sin precipitaciones, sólo queda agua para unos 18 días, advirtió el lunes el presidente de Obras Sanitarias del Estado, Raúl Montero, según indicó una agencia de noticias internacionales. 12:24 | 22/05/2023 El dólar blue sube a 488 pesos El dólar blue opera con una suba de dos pesos este lunes y cotiza a $ 488 para la venta y $ 483 para la compra. En el Banco Nación, el dólar oficial se mantiene a $ 242 para la venta y $ 232 para la compra. 12:19 | 22/05/2023 El dólar cotiza CCL baja a $ 489,34 El dólar cotizaba este mediodía a $ 232,50 para la compra y a $ 242,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) descendía 0,8% y se comercializaba a $ 489,34. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa bajaba 0,2% y se cotizaba a $ 464,71. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.611 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:05 | 22/05/2023 El Merval opera con una baja de 0,21% en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una baja de 0,21%, ubicándose en 337.962,94 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 219,9 millones. 11:53 | 22/05/2023 Aumentan 3,97% los precios máximos de garrafas para el público y la cadena productiva y comercial La Secretaría de Energía dispuso un aumento del 3,97%, retroactivo al 8 de mayo, de los precios máximos de referencias de las garrafas de 10, 12 y 15 kilos para fraccionadores, distribuidores y venta al público, así como el butano y el propano para los productores adheridos al programa Hogar, a través de la resolución 391/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. Por otra parte, se establecieron los valores a partir de 1 junio, 1 de julio y de agosto, con aumentos de 4,03%, 4,01% y 3,99%, respectivamente. 11:42 | 22/05/2023 El dólar blue sube un peso El dólar blue cotiza a $ 487 para la venta y $ 482 para la compra. En el Banco Nación, el dólar opera a $ 242 para la venta y $ 232 para la compra. 11:33 | 22/05/2023 Productores vendieron más de 356.000 toneladas de soja y acumulan 6,13 millones Los productores de soja comercializaron más de 356.000 toneladas al finalizar la sexta semana de la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 300 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de mayo próximo, se informó hoy oficialmente. Además, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) superó los US$ 150 millones. 11:22 | 22/05/2023 El dólar blue abre a $ 486 El dólar blue abre la semana a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. En el Banco Nación, el dólar opera a $ 242 para la venta y $ 232 para la compra 11:15 | 22/05/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia mixta Los mercados de Nueva York operaban hoy con altibajos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,03% para ubicarse en 33.415,98 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,04%, mientras que el tecnológico Nasdaq subía 0,42%, según la agencia Bloomberg. 11:09 | 22/05/2023 El índice Bovespa sube 0,55% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,55% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 111.354,29 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,46% y se comercializaba a un promedio de 4,9754 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:56 | 22/05/2023 Oficializan aumento de 20,92% para jubilaciones a partir de junio La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) formalizó el aumento de haberes de 20,92% correspondiente a la Ley de Movilidad que se aplicará a partir de junio próximo, a través de la Resolución 109/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial. De esta forma, un jubilado de la mínima percibirá $ 70.938 en bruto a partir del próximo mes. La movilidad impacta en todas las jubilaciones, pensiones y asignaciones de la Anses, y alcanza a más de 17 millones de beneficiarios (7,4 millones de jubilados y pensionados). Asimismo, a partir de junio, se cobrarán bonos refuerzo para las jubilaciones y pensiones mínimas de $ 15.000 que se incrementarán a $ 17.000 en julio y a $ 20.000 en agosto. 10:40 | 22/05/2023 El riesgo país se ubica en 2.600 puntos El riesgo país subía 0,40% esta mañana y se ubicaba en 2.600 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:30 | 22/05/2023 El dólar cotiza a $ 242 en el Banco Nación El dólar minorista abrió hoy a $ 232 para la compra y a $ 242 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre del viernes. 10:15 | 22/05/2023 Agricultura fija pautas para asegurar que beneficio de dólar agro llegue a operaciones realizadas La Secretaría de Agricultura estableció una serie de pautas operativas a fin de asegurar que las mercaderías incluidas en el beneficio de un tipo de cambio preferencial se correspondan con operaciones alcanzadas por el Programa de Incremento Exportador (PIE), a través de la resolución 203/2023, publicada hoy en el Boletín Oficial. La misma determinó que las liquidaciones primarias y secundarias de granos cuya fecha de “fijación de la operación” esté comprendida entre la entrada en vigencia del PIE y el 31 de mayo próximo, se encuentran alcanzadas dentro del Programa, en la medida que la fecha de emisión de las mismas no sea posterior al 2 de junio. Además fijó que las Declaraciones Juradas de Venta al Exterior (DJVE) objeto del Programa podrán ser registradas hasta las 11 de 2 de junio, debiendo cancelarse los derechos respectivos hasta 48 horas posteriores. 10:07 | 22/05/2023 Abren los mercados y empieza a cotizar el dólar El dólar blue abre la semana a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. En el Banco Nación, el dólar opera a $ 242 para la venta y $ 232 para la compra. 09:48 | 22/05/2023 Autorizan nuevo aumento del precio de referencia del trigo La Secretaría de Comercio fijó un aumento del 6% en el precio de referencia del trigo y sus productos derivados para mayo, lo cual implica una variación acumulada del 25,1% para los primeros cinco meses de 2023. La medida, que podría impactar en el precio del pan al consumidor, se tomó en el marco del Fondo Estabilizador del Trigo Argentino, que fue creado en marzo de 2022 para "garantizar un valor de referencia en el mercado interno que permita conservar una estabilidad en la participación de la bolsa de harina como componente del costo de los productos que de esta se derivan". La decisión se formalizó por medio de la Resolución 958/2023, publicada este lunes en el Boletín Oficial. 09:36 | 22/05/2023 Petroleros paralizan actividades en Vaca Muerta tras un accidente laboral El Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa comenzó anoche un paro total en el complejo Vaca Muerta luego de que un operario perdiera un brazo en un accidente laboral. Desde el gremio denunciaron la situación y aseguraron que "se acabó la paciencia" y que "empieza la acción". Además, se mostraron "cansados de los accidentes trágicos que cuestan vidas o dejan trabajadores mutilados". "Ante la ausencia de respuestas de parte de las empresas y del Gobierno Nacional para poner fin a esta situación, decidimos poner en marcha un plan de lucha definido el jueves pasado", comunicaron sobre la medida que tiene tiempo indeterminado. 09:15 | 22/05/2023 El Banco Central sumó US$ 430 millones en compras en las últimas dos semanas El Banco Central (BCRA) sumó dos semanas consecutivas de compras de dólares en el mercado mayorista de cambios y se alzó con US$ 430 millones en las últimas 11 jornadas hábiles, ante la mejora en la liquidación de exportaciones del sector agropecuario y un ajuste en el flujo del comercio internacional. La mayor parte de las compras se dieron en la última semana (US$ 300 millones), tras una aceleración de las liquidaciones del complejo sojero a través del Programa de Incremento Exportador (PIE), que alcanzó los US$ 3.050 millones desde mediados de abril último hasta la fecha. La dinámica de compras estuvo acompañada por una reducción en la importación de bienes, que en abril marcó una merma de 12,6% en comparación a igual mes del año pasado, según los datos del Indec. 09:05 | 22/05/2023 "Las condiciones del FMI destrozan a la Argentina": el reclamo de Lula ante el G7 El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, aseguró este sábado que la deuda externa con las condiciones impuestas por el Fondo Monetario Internacional "destroza" a la Argentina, e intercedió a favor del Gobierno de Alberto Fernández ante la directora general del organismo, Kristalina Georgieva, durante su participación como invitado en la cumbre del Grupo de los 7 (G7) que se desarrolla en Hiroshima, Japón. Leé la nota completa 08:55 | 22/05/2023 El petróleo registra subas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con signo positivo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), subía esta mañana 0,10% y se comercializaba a US$ 71,62 el barril en los contratos con entrega en junio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ascendía 0,21% y el barril se pactaba a US$ 75,74 en los contratos de julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 08:46 | 22/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo en su mayoría Las principales bolsas de Europa operaban hoy con mayoría de bajas, según datos de la agencia Bloomberg. País..................Índice..........Porcentaje Reino Unido.........FTSE...............-0,01% Francia................ CAC................-0,33% Alemania............. DAX.................-0,29% España............... IBEX.................+0,54% Italia.....................FMIB.................-0,63% 08:40 | 22/05/2023 Leve aumento de la producción de las pymes La producción de la industria manufacturera pyme subió 0,4 por ciento interanual en abril, a precios constantes, con lo que acumuló un crecimiento de 1,8 por ciento en el primer cuatrimestre del año respecto del mismo período de 2022, de acuerdo al último informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Sin embargo, en la comparación mensual, la industria pyme registró una baja de 1,9 por ciento respecto de marzo. “La aceleración de la inflación puso más dificultades para conseguir insumos y el 58 por ciento de las industrias consultadas manifestaron faltantes y demoras en las entregas”, advirtió CAME. Leé la nota completa 08:29 | 22/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados positivos, según datos de la agencia Bloomberg. País.................Índice..............Porcentaje Japón................ Nikkei................+0,90% China...............Shanghai...........+1,39% China................Shenzhen..........+0,32% Hong Kong.......Hang Seng.........+1,17% Corea...............Kospi.................+0,76% Taiwán............. aiex................. +0,04% 08:19 | 22/05/2023 Cristina Kirchner interpela acerca de qué hacer con el FMI Por Alfredo Zaiat El monto de la deuda con el Fondo Monetario es impagable en las actuales condiciones y no se vislumbra un horizonte cercano de holgura financiera que permitiera su cancelación, como hizo el gobierno de Néstor Kirchner en 2005. El interrogante entonces es cómo administrar un escenario presente y futuro con un acuerdo con el FMI perturbador de la estabilidad económica y política. Leé la nota completa 07:52 | 22/05/2023 Aumentan los límites de compra con tarjeta El Gobierno pondrá en marcha un incremento del límite de compra de las tarjetas de crédito, en una medida destinada a impulsar el consumo. Según anticipó el Palacio de Hacienda, se incrementarán 30 por ciento los márgenes de compras en cuotas de tarjetas de créditos y 25 por ciento los márgenes de compras con tarjetas de crédito en un pago. Por otro lado, se aumentarán un 25 por ciento los márgenes de adelanto en cuenta corriente a MiPymes. "Quienes paguen con tarjeta de crédito podrán financiar sus consumos con un límite mayor, tanto en cuotas como en efectivo. Significarán un aumento del crédito disponible para las familias y para las empresas", destacó el Palacio de Hacienda. El anuncio se oficializará este lunes a las 18 horas. Leé la nota completa <