> El dólar blue cotiza a $ 503 para la venta y $ 498 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 275,50 para la venta y $ 262,50 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:23 | 12/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 503 para la venta y $ 498 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 275,50 para la venta y $ 262,50 para la compra . 16:11 | 12/07/2023 El Banco Central vendió US$22 millones El Banco Central vendió hoy US$22 millones, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi US$18 millones. Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio, precisó que en la rueda de Yuanes el BCRA participó con ventas por 535 millones (cerca de 74 millones de dólares). Este resultado se da en un contexto donde las liquidaciones de operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. 15:42 | 12/07/2023 El blue rompió la barrera de los $500 Luego del cierre del dólar oficial, en el mercado paralelo el blue dio un salto de cuatro pesos y cotiza a $503 para la venta y $ 498 para la compra. 15:13 | 12/07/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial cerró la ronda a $ 275,50 para la venta y $ 262,50 para la compra en el Banco Nación. En tanto, el dólar blue se mantiene a $ 499 para la venta y $ 494 para la compra . 15:11 | 12/07/2023 La actividad del sector autopartista creció 1,3% durante los primeros cinco meses del año El sector autopartista cerró los primeros cinco meses del año con un incremento en su actividad de 1,3% respecto al mismo período de 2022, según un informe elaborado por la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC). La actividad creció en mayo 9,1% intermensual y disminuyó 2,5% interanual, se precisó. Si bien algunos rubros asociados a la cadena automotriz presentaron leves desaceleramientos respecto a abril, todos registraron subas en su actividad en lo que va de 2023, continuando con la tendencia positiva de crecimiento, consideró AFAC. Al analizar la evolución mes a mes, los tres principales segmentos del negocio autopartista (producción de vehículos, exportaciones de piezas y mercado independiente de reposición) muestran tendencias positivas. En este sentido, la entidad precisó que la producción de vehículos aumentó durante el periodo enero‐mayo un 24% respecto al mismo período del año pasado, cerrando el acumulado con 242.255 unidades fabricadas. 14:40 | 12/07/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos y el petróleo en alza Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,37%, Seúl 0,48%, Hong Kong 1,08%, en cambio en Tokio bajó 0,81% y en China descendió 0,99% en su índice Shenzhen y 0,78% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: París avanzaba 1,70%, Frankfurt 1,57%, Milán 1,89%, Madrid 1,42% y Londres 1,94%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,56% y se ubicaba en 34.452,07 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 subía 0,92% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,80%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, crecía 1,26% y se ubicaba en 118.701,68 puntos. 14:15 | 12/07/2023 El blue, a un peso de los $500 El dólar blue cotiza a $ 499 para la venta y $ 494 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 275,50 para la venta y $ 262,50 para la compra . 14:07 | 12/07/2023 Préstamos a jubilados con sentido económico Por Natalí Risso El poder ejecutivo habilitó lineas de crédito de hasta 400 mil pesos a jubiladas y jubilados del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA). Podrán acceder a préstamos a devolver en 24, 36 y hasta 48 cuotas a una una tasa nominal del 29 por ciento , la más baja del mercado. La medida implica una inversión de 50 mil millones de pesos que, especulan desde Economía, será volcada íntegramente al mercado interno. Leé la nota completa 13:50 | 12/07/2023 Menos crecimiento global La titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, aseguró que la economía mundial crecerá muy por debajo de lo esperado en los próximos cinco años. En un evento internacional, la búlgara consignó que la mejora del PBI de los países serán, en los próximos cinco años, no mayor al 3 por ciento. Leé la nota completa 13:36 | 12/07/2023 Más consumo de servicios La utilización de servicios públicos creció durante abril 2,3 por ciento en relación a igual mes de 2022, y 0,3 por ciento en comparación con marzo pasado, según publicó ayer el Indec. En abril, la demanda de energía eléctrica, gas y agua registró una baja de 0,5 por ciento; mientras que la recolección de residuos descendió 2,4 por ciento con respecto a igual mes del año anterior. Por su parte, la actividad en el rubro de transporte de pasajeros aumentó 17,8 por ciento y los vehículos pasantes pagos por peajes subieron 1,2 por ciento interanual. Asimismo, el servicio de correo postal bajó 13,5 por ciento y el sector de telefonía registró un incremento de 2,5. En términos desestacionalizados, en abril de 2023 respecto a marzo, se observó que la demanda de energía eléctrica, gas y agua bajó 2,5 por ciento y la recolección de residuos tuvo un alza de 2,9 por ciento. El transporte de pasajeros aumentó 3,9 por ciento y el de carga se redujo 3,3; mientras que los vehículos pasantes pagos por peajes subió 1,2. 13:04 | 12/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 1,16% y se comercializaba a un promedio de 4,7978 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:41 | 12/07/2023 Una familia porteña necesitó en junio $ 235.931 para no ser pobre Una familia de cuatro miembros que habita en la ciudad de Buenos Aires necesitó en junio percibir ingresos de por lo menos $ 131.332,97 para no ser considerada en situación de indigencia, $ 235.931,45 para no quedar comprendida en la pobreza y $ 363.666,30 para ser catalogada como de clase media. Así lo indican los datos difundidos por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. De esa forma, los gastos de la Canasta Básica Alimentaria (CBA), que marcan el límite de la indigencia, tuvieron el mes pasado un aumento de 4,48%, medio punto porcentual menos que el 4,98% de incremento registrado en mayo, en tanto el acumulado en doce meses llegó a 129,92%, 1,23 puntos menos que el 131,15% de la medición previa. En el caso de la Canasta Básica Total (CBT), que establece el tope de la pobreza, el incremento mensual fue de 5,99% (menos que el 6,73% de mayo) y el interanual de 125,79% (123,38% en el mes anterior). Mientras que la Canasta Total (CT), que en diferentes proporciones delimita al sector medio frágil, la clase media y los sectores acomodados, subió 6,16% en el mes (menor al 6,96% de mayo) y 126,10% en relación con junio de 2022 (122,71% en la medición anterior). Los montos señalados no incluyen el pago de alquiler de vivienda ni de expensas comunes. 12:31 | 12/07/2023 El Merval opera con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,71%, ubicándose en 430.015,10 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 625 millones. 12:22 | 12/07/2023 El dólar blue roza los $ 500 El dólar blue subió $ 1 y quedó a las puertas de los $ 500. La cotización ahora es $ 499 para la venta y $ 494 para la compra . 12:10 | 12/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con subas Los mercados de Nueva York operaban hoy con una tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,84% para ubicarse en 34.547,56 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 1,04%, mientras que el tecnológico Nasdaq ganaba 1,33%, según la agencia Bloomberg. 11:56 | 12/07/2023 Continua en baja la inflación en EEUU El Índice de Precios al Consumidor (IPC) en Estados Unidos encadenó su duodécima baja consecutiva en junio y registró una tasa interanual del 3%, un punto menos respecto a mayo, anunció  la Oficina de Estadísticas Laborales (BLS) dependiente del Departamento del Trabajo. Esta nueva moderación sitúa a la tasa inflacionaria estadounidense en sus menores cifras desde marzo de 2021, lejos del pico de 9,1% de hace un año atrás, el cual representó la mayor tasa desde noviembre de 1981. Más allá del descenso de los precios internacionales de los alimentos y la energía, que provocaron una aceleración inflacionaria global tras la invasión de Rusia a Ucrania y que motivan un efecto base en la comparación anual, la Reserva Federal (FED) también contribuyó a la baja encareciendo el costo del dinero, con diez subas de tasas de interés desde marzo del año pasado. Los sucesivos ajustes de la entidad monetaria llevaron las tasas de un rango mínimo de 0% a 0,25%, a uno de 5% a 5,25%. La FED evaluará en la próxima reunión monetaria del 25 y 26 de julio si realizará un nuevo aumento de tasas o continuará pausando los ajustes como realizó el mes pasado, en base a los datos inflacionarios y de empleo. 11:41 | 12/07/2023 Brasil: La deflación más pequeña del mundo Por Mara Pedrazzoli Brasil registró deflación en el mes de junio del 0,08 por ciento, según informó el martes el Instituto Brasilero de Geografía y Estadística (Ibge). Ese inusual comportamiento de los precios, cuyo índice general cayó respecto al mes previo, era esperado por los analistas y se explicó mayormente por menores precios de los vehículos , los alimentos y combustibles . La inflación de Brasil viene desacelerando desde febrero en la comparación mensual y desde julio de 2022 en la comparación interanual. La variación en el último año fue 3,16 por ciento, es decir menor a la meta del Banco Central del 3,25 por ciento. La autoridad monetaria sigue de cerca los números, el mercado laboral está robusto, dicen, y prefieren no bajar aún más la tasa de interés. Leé la nota completa 11:20 | 12/07/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 1,34% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.787,60 puntos. 11:00 | 12/07/2023 Evasión: Inconsistencias y olvidos al informar cuentas en el exterior Por Raúl Dellatorre La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) detectó inconsistencias por $ 109.084 millones en cuentas de argentinos en el exterior, tras descubrir rentas obtenidas por esos contribuyentes que difieren de lo presentado en sus declaraciones juradas. Leé la nota completa 10:42 | 12/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 1.981 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista está a $ 262 para la compra y a $ 275 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:15 | 12/07/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar abrió sin cambios con respecto a su cotización de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 275 para la venta y $ 262 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 498 para la venta y $ 493 para la compra . 09:50 | 12/07/2023 Un viaje al FMI, la carta China y un reloj que apremia Por Leandro Renou Las vicisitudes en el tramo final de la negociación de Argentina con el Fondo Monetario Internacional (FMI) no dejan de sorprender. Lo que a priori parecía una gestión bilateral con no más impedimentos que los propios que suele imponer el organismo, se transformó en un juego diario de tensiones, misterios y nuevos jugadores que se introducen en una trama que, para el Ministerio de Economía, no altera el eje de un problema central: el reloj corre, el Fondo entra en receso en agosto y los tiempos para acordar son cortos. ¿O acaso se puede extender hasta luego de las PASO la llegada de un pacto final? Todo está abierto y bajo estudio. Leé la nota completa 09:22 | 12/07/2023 El petróleo opera sin mayores cambios en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba  estable en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,11% y se comercializaba a US$ 74,91 el barril en los contratos con entrega en agosto. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,01% y el barril se pactaba a US$ 79,39 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 79,67 el barril, frente a los US$ 79,09 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,73%. 08:51 | 12/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........+1,16% Francia.............. CAC.............+0,75% Alemania........... DAX..............+0,90% España.............. IBEX.............+0,53% Italia...................FMIB.............+1,02% 08:25 | 12/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei..............-0,81% China............. Shanghai...........-0,78% China..............Shenzhen..........-0,99% Hong Kong.....Hang Seng.........+1,08% Corea..............Kospi............... +0,48% Taiwán........... Taiex..................+0,37% 07:58 | 12/07/2023 El Banco Central compra dólares y vende yuanes El Banco Central compró este martes 9 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por casi 15 millones. Los operadores de cambio estimaron que la autoridad monetaria intervino con 770 millones de yuanes, un monto equivalente a 106 millones de dólares. Leé la nota completa <