> El dólar blue cerró a $379 para la venta y $375 para la compra . En tanto, en el Banco Nación , el dólar oficial superó la barrera de los $200 y cotiza a $201,50 para la venta y $193,50 para la compra . En vivo las cotizaciones de hoy. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 23/02/2023 El cierre del blue Esta jornada, el dólar en el mercado paralelo tuvo un salto de $2 respecto al día anterior y al cierre de la cotización se ubicó en $379 para la venta y $375 para la compra . En tanto en el Banco Nación la divisa quedó en $201,50 para la venta y $193,50 para la compra . 15:55 | 23/02/2023 La balanza comercial arrancó en rojo Por Mara Pedrazzoli En enero, la balanza comercial argentina tuvo un déficit de 484 millones de dólares. El rojo registrado sorprendió por su magnitud, si bien se esperaba que empeorasen las cifras del comercio exterior. La sequía, que golpeó primero a la cosecha de trigo, explicó la brusca caída de las exportaciones de productos primarios. Las exportaciones en su conjunto retrocedieron 11,7 por ciento respecto a igual mes de 2022. En tanto , las importaciones apenas crecieron 2,5 por ciento interanual y registraron caídas fuertes las compras de bienes intermedios y de capital, debido a la administración del comercio. Según estimaciones privadas, la última cosecha de trigo fue la peor en siete años y de acuerdo a datos del Indec, en enero ingresaron 688 millones de dólares menos por exportaciones de ese cereal. Leé la nota completa 15:32 | 23/02/2023 Suba del Merval El índice S&P Merval subía 1,11% y se ubicaba en 247.446,90 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street mostraban tendencia positiva, con alzas de hasta 6,5%. El panel líder de la bolsa porteña, en sintonía con el mercado de referencia, operaba con mayoría de números positivos, con los papeles de Cresud y BBVA liderando las mejoras con el 6,2% y el 2,7%, en ese orden. Por su parte, las bajas más importantes correspondían a Transener (-2,9%), y Transportadora de Gas del Norte (-2,5%). En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street cotizaban con mayoría de incrementos, en una jornada en la que Cresud encabezaba los avances con el 6,5% y Mercadolibre (-1%), Corporación América (-0,4%) y Loma Negra (-0,1%) registraban las únicas caídas. 15:06 | 23/02/2023 La cotización del cierre del dólar El dólar subió este jueves. La cotización de cierre en el Banco Nación fue de $201,50 para la venta y $193,50 para la compra. 14:50 | 23/02/2023 ARBA extiende hasta mañana el vencimiento del Impuesto Inmobiliario Urbano La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) extendió hasta mañana el plazo para pagar la primera cuota y el saldo anual del Impuesto Inmobiliario Urbano, tanto la planta edificada como baldía. Según informó en un comunicado, las y los contribuyentes que paguen en término, tendrán un 10% de bonificación en el monto a abonar, al que se le sumará un 10% más si reciben la boleta por mail o utilizan el sistema de débito automático. 14:29 | 23/02/2023 El blue pega un salto Tras algunas jornadas sin cambios en su cotización, el blue vuelve a subir. Se suma así a la tendencia alcista del dólar en el Banco Nación. La suba es de $2. La cotización en el mercado paralelo es ahora $379 para la venta y $375 para la compra . 14:06 | 23/02/2023 Los futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con mayoría de subas: la soja se mantenía en US$ 565,67 la tonelada en los contratos futuros de marzo. En tanto, el maíz ascendía 0,07% y se comercializaba a US$ 265,54, y el trigo ganaba 0,23% y se transaba a US$ 271,26 en los contratos de marzo. 13:48 | 23/02/2023 El dólar vuelve a subir El dólar en el Banco Nación pega otro salto. La nueva suba lo pone ya $1 peso por encima de lo que cotizaba ayer al cierre de las operaciones. Tras el nuevo incremento, en la pizarra de la entidad oficial se ofrece ahora a $201,50 para la venta y $193,50 para la compra . 13:30 | 23/02/2023 Las bolsas internacionales registran una tendencia mixta Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico registraron resultados en su mayoría negativos, según la agencia Bloomberg, entre las cuales China bajó 0,11% en su índice Shangái y 0,13% en el Shenzhen y Hong Kong descendió 0,35%, en una jornada en la que Japón no operó por feriado en ese país. En Europa, las principales bolsas operaban con mayoría de subas: París ascendía 0,53%, Frankfurt 0,74%, Madrid 0,71% y Milán 0,98%, mientras que Londres bajaba, en cambio, 0,10%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, retrocedía 0,07% y se ubicaba en 33.023,09 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ascendía 0,14% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,08%. La Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, ganaba 0,86% y se ubicaba en 108.068,24 puntos. 13:07 | 23/02/2023 La flota de Aerolíneas se recupera de Macri El presidente de Aerolíneas Argentinas, Pablo Ceriani, aseguró que la flota de la firma llegará a mediados de este año con el nivel operativo óptimo, luego de las deficiencias que tuvo en la era de Mauricio Macri. El funcionario destacó que el mantenimiento de la flota está "en el promedio ideal, cerramos el 2018 con entre un 80 y un 90 por ciento de la flota que tendría que estar en servicio, y esperamos estar totalmente operativos entre mediados y fines de este 2023, y para eso es muy importante darle fuerza a las capacidades de mantenimiento de Aerolíneas Argentinas para acortar los tiempos al máximo posible”. En este contexto, agregó que "la idea nuestra es invertir fuertemente en lo que son las capacidades de mantenimiento de Aerolíneas Argentinas, para llegar lo más rápido posible a la ecuación del 100 por ciento de capacidad, y a partir de ahí ofrecer servicios a terceros de una manera competitiva ya que es algo muy demandado en la región”, explicó Ceriani. Aclaró además que "los problemas en la cadena de suministro y las demoras en los servicios de mantenimiento son algo que van a perdurar en el tiempo, porque son problemas profundos que tienen que resolverse”. Leé la nota completa 12:38 | 23/02/2023 Los mercados de Nueva York abrieron con subas Los mercados de Nueva York operaban con tendencia positiva y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,63% para ubicarse en 33.082,44 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,72% y el tecnológico Nasdaq ganaba 1,14% , según la agencia Bloomberg. 12:14 | 23/02/2023 La cotización del dólar al mediodía El dólar se mantiene estable y sin cambios en su cotización. En el Banco Nación la cotización es $201 para la venta y $193 para la compra . En el mercado paralelo, el dólar blue cotiza a $377 para la venta y $373 para la compra . 11:45 | 23/02/2023 La Bolsa porteña opera con una suba en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura con una suba de 0,76% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 246.593,10 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 12,1 millones. 11:22 | 23/02/2023 Restablecen beneficios impositivos para la importación de combustibles El Gobierno restableció el incentivo a la importación de gasoil que había implementado en junio del año pasado para contrarrestar el desabastecimiento registrado en el mercado local. La novedad es que en esta ocasión también incluyó a las naftas. El objetivo oficial es evitar que vuelvan a registrarse faltantes, fundamentalmente cuando comience la cosecha gruesa. La importación de combustibles sin impuestos es una de las opciones que suele utilizar el Estado cuando la brecha entre el precio interno del petróleo —y por consiguiente de los derivados en el surtidor— y la cotización del crudo torna en anti-económica la importación de combustibles para abastecer al mercado doméstico de retail. Fue, de hecho, una medida que se empezó a utilizar durante el gobierno de Néstor Kirchner en 2005, cuando el entonces secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, mantenía un férreo control sobre los precios domésticos de los combustibles. Leé la nota completa 10:52 | 23/02/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,23% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 107.402,69 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,12% y se comercializaba a un promedio de 5,1659 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 10:40 | 23/02/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 2.127 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista, en tanto, se mantiene a $ 193 para la compra y a $ 201 para la venta en el Banco Nación, cincuenta centavos por encima del cierre de ayer. 10:13 | 23/02/2023 La cotización en la apertura de las operaciones El dólar blue se mantiene sin cambios con respecto a la cotización de cierre el miércoles: $377 para la venta y $373 para la compra . La pizarra del Banco Nación muestra al dólar con una cotización de $201 para la venta y $193 para la compra . 09:57 | 23/02/2023 Economía amplía en US$ 17,85 millones la Lete que colocó al BCRA El Ministerio de Economía dispuso la ampliación de la emisión de la Letra del Tesoro nacional intransferible en dólares con vencimiento el 16 de enero de 2033 por un monto de hasta valor nominal original US$ 17.849.809,36 que será colocada a la par al Banco Central (BCRA), a través de la resolución conjunta 8/2023 de las secretarías de Finanzas y de Hacienda. La misma precisó que la Lete colocada al BCRA devengará intereses, pagaderos semestralmente, en función de la tasa de interés que devenguen las reservas internacionales del Banco Central para el mismo período y hasta un máximo de la tasa SOFR TERM a un año más el margen de ajuste de 0,71513% menos un punto porcentual, aplicada sobre el monto de capital efectivamente suscrito. El 13 de enero último, Economía emitió esta Lete en dólares con vencimiento a diez años que colocó al BCRA por US$ 7.132.655.012,39; y el 16 de febrero la amplió en US$ 12.860.433,62 a través de la resolución conjunta 6/2023. Con esta nueva ampliación, el financiamiento del Central al Palacio de Hacienda aumentó a US$ 7.163.365.255,37. 09:42 | 23/02/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban hoy con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -0,42% Francia. CAC: +0,35% Alemania. DAX: +0,37% España. IBEX: +0,27% Italia. FMIB: +0,74% 09:26 | 23/02/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, en una jornada en la que la de Japón no operó por ser feriado en ese país, según datos de la agencia Bloomberg. China. Shanghai: .-0,11% China. Shenzhen: -0,24% Hong Kong. Hang Seng: -0,35% Corea. Kospi: +0,89% Taiwán. Taiex: +1,28% 09:04 | 23/02/2023 Paro en los bancos Los trabajadores nucleados en la Asociación Bancaria (AB) realizan hoy un paro de actividades por 24 horas a nivel nacional, en reclamo de aumento de salarios y para que "el sector empresario se haga cargo de parte del Impuesto a las Ganancias que hoy pagan los trabajadores", informaron voceros gremiales. "Por una recomposición salarial digna, por una solución al absurdo impuesto a las Ganancias, por nuestros derechos, este jueves las trabajadoras y trabajadores bancarios paramos", remarcaron desde la organización gremial bancaria. En ese marco, explicaron además que la medida de fuerza de hoy se desarrollará "en todas sus modalidades, presencial y teletrabajadores, con desconexión y sin operar, más unidos que nunca para hacer sentir nuestro justo reclamo". Aclararon por último que cada sección de la AB "adoptará la particularidad que considere conveniente", es decir si el paro se desarrolla "con o sin movilización". El pasado jueves, fue el propio Sergio Palazzo -secretario general de la Asociación Bancaria- quien anunció el paro, luego de que fracasara la reunión paritaria con las entidades bancarias en dependencias del Ministerio de Trabajo. 08:23 | 23/02/2023 Las exportaciones de manufacturas de origen industrial y agropecuario crecieron 5,8% El monto de las exportaciones de manufacturas de origen industrial y agropecuario creció en enero, 5,8%, respecto de igual mes del año anterior, de acuerdo con los datos consignados hoy, por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). De ese total, el crecimiento de las Manufacturas de Origen Industrial (MOI), registró una suba de 12,5% en las cantidades exportadas, debido a las mayores ventas de vehículos automóviles para transporte de mercancías y de carbonato de litio. Por su parte, las exportaciones de Manufacturas de Origen Agropecuario (MOA) se incrementaron 1% interanual, producto de un leve aumento en los precios (1%), que compensó la reducción en cantidades. En este sentido, a nivel de productos, el aceite de soja evidenció una suba del 7,9%, y harinas y pellets de soja 0,4%, posicionándose como el principal producto exportador en enero con envíos por US$ 583 millones. En cuanto a las ventas externas de los productos primarios se registra una disminución interanual de las exportaciones de 11,7% (-US$648 millones), por los efectos de la sequía, y la caída en las exportaciones de cereales, en particular trigo (−US$ 688 millones) y maíz (−US$ 167 millones). Por lo tanto, en enero las exportaciones generales registraron US$ 4.900 millones, mientras que se importaron US$ 5.384 millones con un saldo comercial deficitario en US$ 484 millones. 07:53 | 23/02/2023 Avanzan las negociaciones con el FMI para un desembolso de 5400 millones de dólares El viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein; y el jefe de asesores del Palacio de Hacienda, Leonardo Madcur; ultiman en Washington los detalles para lograr la aprobación técnica de la cuarta revisión del programa con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que implica el cumplimiento de metas de 2022 y que permitirá que el organismo multilateral libere en marzo próximo desembolsos por US$ 5400 millones. Rubinstein y Madcur viajaron el lunes último a Washington con el propósito de cerrar la cuarta revisión trimestral del Acuerdo de Facilidades Extendidas, que refinanció el préstamo de US$45.000 millones otorgado por el FMI durante la administración de Mauricio Macri. Se estima que al borde del fin de semana culminarán las negociaciones técnicas que darían luz verde para que la titular del FMI, Kristalina Georgieva, eleve el documento para su aprobación en el directorio del organismo, en un encuentro que se llevaría a cabo en las últimas semanas de marzo próximo. En lo que va del año, la Argentina ya giró al FMI cerca de 3.200 millones de dólares, que son parte del total de vencimientos por 19.850 millones de dólares que la Argentina deberá afrontar con el organismo durante el corriente año, que serán abonados con los desembolsos del programa vigente. 07:14 | 23/02/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba hoy con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,65% y se comercializaba a US$ 74,43 el barril en los contratos con entrega en abril. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,69% y el barril se pactaba a US$ 81,16 también en los contratos para abril, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 80,52 el barril, frente a los US$ 81,94 del día anterior, lo que representó una caída de 1,74%. <