> El dólar blue cerró a $ 418 para la venta y $ 414 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 222,50 para la venta y $ 214,50 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:25 | 18/04/2023 “El dólar soja aportó hoy cerca de US$36 millones” El Banco Central concretó hoy compras por un millón de dólares y finalizó “en verde” por sexta rueda consecutiva, en un saldo positivo que se da luego de la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de $ 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. El lunes la autoridad monetaria adquirió unos US$ 73 millones en el mercado de cambios. “El dólar soja aportó hoy cerca de US$36 millones”, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. 16:19 | 18/04/2023 El cierre del dólar blue Luego de alcanzar la cifra récord de $421, el dólar blue cerró su cotización de este martes a $418 para la venta y $414 para la compra . En el Banco Nación , por su parte, la divisa extranjera finalizó la ronda a $223 para la venta y $215 para la compra . 16:00 | 18/04/2023 Las bolsas internacionales operan con tendencia positiva Las principales bolsas internacionales registraban hoy una tendencia mixta, mientras que el precio del petróleo operaba con subas en los principales mercados de referencia. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron resultados mixtos en el cierre, según la agencia de noticias Bloomberg. El índice japonés Nikkei subió 0,51%; y China 0,23% en su índice Shanghai y 0,04% en el Shenzhen. Por su parte, Hong Kong bajó 0,63%; Corea del Sur 0,19%; y Taiwán 0,59%. En Europa, las principales bolsas operaban con mayoría de subas, entre las que se destacan: Londres +0,38%, París +0.47%; Frankfurt +0,49%; Madrid +0,46%; y Milán +0,69%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,20% y se ubicaba en 33.920,63 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,18% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,16%. En la región, en la Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, avanzaba 0,07% y se ubicaba en 106.087,62 puntos. 15:56 | 18/04/2023 El blue continúa bajando El dólar blue tuvo un nuevo descenso después de tocar la cifra récord de $421. La divisa extranjera alcanzó en el mercado la cotización de $418 para la venta y $414 para la compra . 15:46 | 18/04/2023 Comerció reglamentó los acuerdos de precios para quienes quieran ingresar al "dólar agro" La Secretaría de Comercio reglamentó hoy los términos de los acuerdos del programa Precios Justos, a los que deberán adherir las firmas comercializadoras o proveedoras que quieran ingresar a los beneficios del Programa de Incremento Exportador (PIE), conocido como "dólar agro" Dependiendo del porcentaje de facturación de la empresa en exportaciones, deberán establecer acuerdos de precios para todos sus productos de entre el 1% y el 3,2% mensual hasta agosto próximo. La tercera edición del PIE fue anunciada por el ministro de Economía, Sergio Massa, el pasado miércoles 5 de abril y establecida el 10 de abril a través del DNU 194/2023. El mismo establece un tipo de cambio diferencial de $ 300 por dólar para el complejo sojero y las economías regionales, extendiéndose hasta el 31 de mayo para el primer sector, y hasta el 30 de agosto para las segundas. Se trata de la primera vez que las economías regionales podrán acogerse al beneficio y, como requisitos de elegibilidad -precisados ayer a través de la resolución 138/2023-, las comercializadoras o proveedoras deberán haber exportado en algún momento de los últimos 18 meses, además de asumir el compromiso de mantener o incrementar sus puestos de trabajo. 15:23 | 18/04/2023 La pulseada del Gobierno con los formadores, el campo y el enigma de los regulados Por Leandro Renou El viernes último, unos minutos después de que el INDEC diera a conocer el 7,7 por ciento de inflación del mes de marzo, el ministro de Economía, Sergio Massa, habló con el secretario de Comercio, Matías Tombolini. Desde los Estados Unidos , donde mantuvo reuniones con el Tesoro y el Fondo Monetario, el jefe de Hacienda le pidió que salga en público a explicar por qué había habido un aumento mayor al esperado en el rubro alimentos y bebidas. Y que aclarara que los formadores de precios incumplieron los acuerdos que, más allá de ser voluntarios, fueron una apuesta política del Gobierno para tratar de establizar la inflación. Leé la nota completa 15:04 | 18/04/2023 El cierre del dólar oficial En una jornada en la que el blue tocó cifras récord, el dólar oficial mantiene su valor. En el Banco Central, la divisa extranjera cotiza a $222,50 para la venta y $214,50 para la compra . En tanto el blue se ofrece a $420 para la venta y $416 para la compra . 14:58 | 18/04/2023 Christine Lagarde duda sobre el predominio del dólar La presidenta del Banco Central Europeo, Christine Lagarde, advirtió que Estados Unidos y la zona euro no deben dar por sentada la posición internacional de sus monedas, cuando países como China y Rusia intentan crear sus propios sistemas . El uso del dólar en el comercio internacional puede empezar a perder protagonismo en la medida que avanzan otras opciones como el yuan chino. Leé la nota completa 14:43 | 18/04/2023 El blue, con un ligero descenso En una jornada con suba récord que lo llevó a $421, el dólar blue retrotrajo su valor y bajó $1, lo que puso a su cotización en $420 nuevamente. 14:29 | 18/04/2023 Argentina volverá a exportar crudo a Chile luego de 17 años Como consecuencia de la mayor producción de Vaca Muerta, el gobierno prevé rehabilitar en mayo el Oleoducto Trasandino (Otasa) para volver a exportar crudo a Chile luego de 17 años. Las ventas comprometidas para este año prodrían reportar cerca de 1.000 millones de dólares. Leé la nota completa 14:24 | 18/04/2023 El precio de los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con tendencia negativa: la soja bajaba 0,18% y se ubicaba en US$ 556,39 la tonelada en los contratos pactados para mayo. En tanto, el maíz descendía 0,11% y se comercializaba a US$ 266,03, y el trigo retrocedía 0,61% y se transaba a US$ 254,36 en los contratos de mayo. 14:03 | 18/04/2023 Bolsas internacionales operan con tendencia positiva Las principales bolsas internacionales registraban una tendencia mixta. Los mercados de la región Asia-Pacífico registraron resultados mixtos en el cierre, según la agencia de noticias Bloomberg. El índice japonés Nikkei subió 0,51%; y China 0,23% en su índice Shanghai y 0,04% en el Shenzhen. Por su parte, Hong Kong bajó 0,63%; Corea del Sur 0,19%; y Taiwán 0,59%. En Europa, las principales bolsas operaban con mayoría de subas, entre las que se destacan: Londres +0,38%, París +0.47%; Frankfurt +0,49%; Madrid +0,46%; y Milán +0,69%. En los mercados de Nueva York, su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,20% y se ubicaba en 33.920,63 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,18% y el tecnológico Nasdaq bajaba 0,16%. En la región, en la Bolsa de San Pablo, en su principal índice, Bovespa, avanzaba 0,07% y se ubicaba en 106.087,62 puntos. 13:53 | 18/04/2023 El blue sube aún más Con otra suba de $ 1, el blue marca otro récord histórico. La cotización actual es $ 421 para la venta y $ 417 para la compra . 13:49 | 18/04/2023 El dólar se mantiene estable en el Banco Nación La fuerte suba del dólar blue no se replica en el mercado oficial. En el Banco Nación la pizarra se mantiene sin cambios. En esa entidad las operaciones se realizan a $ 222,50 para la venta y $ 214,50 para la compra . 13:44 | 18/04/2023 La inflación que viene en abril Luego del pico de inflación de 7,7 por ciento en marzo , el más alto desde el estallido de la convertibilidad, se espera que en abril la dinámica de los precios se ubique nuevamente muy alta, en torno al 6,5 por ciento . La leve desaceleración frente al máximo de marzo se explica por una menor variación entre los precios regulados. Leé la nota completa 13:37 | 18/04/2023 Tendencia negativa en la bolsa de Nueva York Los mercados de Nueva York operaban hoy con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,40% para ubicarse en 33.852,77 puntos, en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una baja de 0,09%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,08%, según la agencia Bloomberg. 13:23 | 18/04/2023 El blue salta a $ 420 La suba del dólar no se detiene. La nueva cotización es $ 420 para la venta y $ 416 para la compra . 13:10 | 18/04/2023 El blue se va a $ 414 El dólar blue mantiene la tendencia alcista y subió $ 3 pesos en los últimos minutos En el mercado ilegal ahora se negocia a $ 414 para la venta y $ 410 para la compra . 13:00 | 18/04/2023 El Merval abrió con una suba El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 1,56% , ubicándose en 285.698,85 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 586 millones. 12:41 | 18/04/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 1,6% y se comercializaba a $ 415,42 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ascendía 1,9% y se cotizaba a $ 403,09 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.407 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:27 | 18/04/2023 Otra suba del dólar blue En los últimos minutos el blue subió $ 1. Ahora cotiza a $ 411 para la venta y $ 407 para la compra . 11:45 | 18/04/2023 El blue sube $ 2 Tras casi dos horas en las que mantuvo la cotización de cierre de ayer, el blue experimentó su primer cambio: subió $ 2. La cotización en el mercado paralelo es ahora de $ 410 para la venta y $ 406 para la compra . 11:33 | 18/04/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,59% y se comercializaba a un promedio de 4,9723 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:11 | 18/04/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,68% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 105.294,78 puntos. 10:46 | 18/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.407 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 214,50 para la compra y a $ 222,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:15 | 18/04/2023 La cotización del dólar al comienzo de la rueda Tras la fuerte suba del lunes, este martes el dólar blue se mantiene sin cambios en los primeros minutos de la rueda. La cotización es $ 408 para la venta y $ 404 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 222,50 para la venta y $ 214,50 para la compra . 09:39 | 18/04/2023 Canje de deuda: dictamen de la UBA con advertencias Por Natalí Risso "Dictamen positivo" calificó el ministerio de Economía el informe que el ministro Sergio Massa pidió a la Universidad de Buenos Aires para responder con números las polémicas que generó la decisión del gobierno de obligar a los organismos públicos a desprenderse de sus bonos en dólares y canjearlos por otros en pesos. Con digresiones, la Facultad de Ciencias Económicas calculó que, al 27 de marzo, ambas operaciones fortalecen al Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), principal tenedor de estos instrumentos, ya que revalorizan sus tenencias. Sin embargo advirtieron sobre el aumento de la deuda pública en dólares en manos de privados que conllevaría la operación . Leé la nota completa 09:14 | 18/04/2023 Massa recolectó fondos frescos El ministro de Economía, Sergio Massa, acordó la aprobación de préstamos por casi 2.500 millones de dólares con organismos financieros multilaterales y con fondos de inversión. Así lo informó Hacienda luego de una semana de negociaciones en Washington, en el marco de la Asamblea de Primavera del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial. Además, el Gobierno busca que el FMI atienda la situación de sequía y permita que este año el país no deba realizar pagos netos en el marco del Acuerdo de Facilidades Extendidas. Leé la nota completa 08:43 | 18/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,30% y se comercializaba a US$ 80,59 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 0,24% y el barril se pactaba a US$ 84,56 pero en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 86,43 el barril, frente a los US$ 86,80 del viernes, lo que representó un descenso de 0,43%. 08:21 | 18/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias. Reino Unido. FTSE: +0,25% Francia. CAC: +0,53% Alemania. DAX: +0,47% España. IBEX: +0,28% Italia. FMIB: +0,71% 08:00 | 18/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo Japón. Nikkei: +0,51% China. Shanghai: +0,23% China. Shenzhen: -0,12% Hong Kong. Hang Seng: -0,63% Corea. Kospi: -0,19% 07:33 | 18/04/2023 El Banco Central volvió a absorber divisas por las ventas de soja La cotizacion del dólar en el mercado paralelo tocó un nuevo récord este lunes. El dólar blue trepó a 408 pesos, con un aumento del 2 por ciento en el día. El dólar contado con liqui se arrimó a los 410 pesos, todavía por debajo de su valor máximo a principios de mes (411,60). En tanto que la divisa en el MEP, luego de una trepada de diez pesos en la rueda del viernes, frenó la repada para retroceder al entorno de los 395,50 pesos. En tanto, el Banco Central pudo comprar este lunes 73 millones de dólares y finalizó en positivo por quinta rueda consecutiva . Esto ocurre luego de la puesta en marcha a comienzo de la semana pasada de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. El dólar soja aportó este lunes unos 154 millones de dólares. Leé la nota completa <