> El dólar blue cerró a $ 546 para la venta y $ 541 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó a $ 284 para la venta y $ 271 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este miércoles. Hay actualizaciones de la nota! 16:51 | 26/07/2023 El Banco Central compró US$123 millones El Banco Central compró hoy US$123 millones en el mercado único y libre de cambios (MULC), con lo que sumó la tercera rueda consecutiva con saldo positivo, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por US$175 millones. El resultado de hoy se da en el marco de las medidas anunciadas por el Ministerio de Economía para fortalecer las reservas, al aumentar de $300 a $340 el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de economías regionales hasta el 31 de agosto, a través del decreto 378/2023 publicado en el Boletín Oficial. La norma modificó la tercera edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) que se lanzó a principios de abril, como una forma de mejorar los ingresos fiscales afectados por la sequía. "El dólar agro aportó hoy US$175 millones, el monto más elevado desde fines de mayo pasado", detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. 16:17 | 26/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue bajó un peso y cerró a $ 546 para la venta y $ 541 para la compra . 16:09 | 26/07/2023 Giuliano: "El transporte tiene que estar al servicio de la producción" El ministro de Transporte, Diego Giuliano, sostuvo hoy que el sector "tiene que estar al servicio de la producción nacional, al lado del que produce, trabaja y construye", durante su recorrida por la 135° Exposición Rural de Palermo. En este sentido, el titular de la cartera nacional de Transporte marcó la necesidad de que exista "un sistema productivo que justamente repercuta en el bolsillo del que tiene una pyme, del que tiene una industria más grande, del acopiador, del productor agropecuario, de toda la cadena de valor y bajando los costos logísticos”. 15:48 | 26/07/2023 La Reserva Federal de EE.UU. subió la tasa de interés La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) dispuso hoy en Washington una suba de 25 puntos básicos en su tasa de interés de referencia y la ubicó dentro de un rango de entre 5,25% y 5,50%, el nivel más alto de los últimos 22 años. Al cierre de dos días de reuniones, la FED indicó que "el Comité continuará evaluando información adicional y sus implicaciones para la política monetaria". 15:16 | 26/07/2023 El cierre del dólar oficial El dólar oficial finalizó la jornada con un aumento de cincuenta centavos y se ubicó a $ 284 para la venta y $ 271 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 547 para la venta y $ 542 para la compra . 14:59 | 26/07/2023 Royón: "Nosotros estamos hablando desde la acción" La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó hoy que en las propuestas de la oposición en materia energética "no hay ningún tipo de novedad" respecto a las acciones que lleva adelante el Gobierno en la actualidad y enfatizó que la transición energética en la Argentina no estará basada "en un modelo importado". "Nosotros estamos hablando desde la acción. En las propuestas (de la oposición) no hay ningún tipo de novedad respeto a la agenda que estamos llevando a cabo", apuntó Royon este mediodía en un evento organizado por el diario Ámbito Financiero. "Este año es uno de transición. Fue el último en el que necesitamos grandes compras de Gas Natural Licuado (GNL) y el año que viene, a la gestión que sea, le dejamos el trabajo hecho, la infraestructura y un gas mucho más barato", indicó. La funcionaria rechazó la propuesta de eliminación total de subsidios sostenida desde algunos sectores políticos. "Implementamos exitosamente la segmentación. Nosotros no tenemos la mirada de la eliminación del subsidio, porque nuestra mirada es inclusiva y el Estado va a seguir acompañando a los sectores de bajos ingresos, a la clase media y a las pymes hasta tanto podamos ir convergiendo en un sistema y una matriz energética más competitiva; y en la recuperación de los salarios", subrayó Royon. 14:37 | 26/07/2023 Achetoni respaldó la quita de retenciones propuesta por Massa El titular de Federación Agraria Argentina (FAA), Carlos Achetoni, elogió hoy la quita de retenciones dispuesta por el ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria, Sergio Massa, a las economías regionales a partir de septiembre, al considerarlo algo "bueno". "Cualquier desafectación impositiva o quita de retención para el sector agrario es bueno", señaló esta mañana Achetoni en declaraciones a Futuröck. En este sentido, amplió: "Todas esas desafectaciones son positivas; obviamente que después faltan todos los cultivos tradicionales de la Pampa Húmeda que tienen retenciones y que son bastante gravosas". 14:15 | 26/07/2023 Sube el blue El dólar blue cotiza a $ 547 para la venta y $ 542 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . 13:50 | 26/07/2023 El consumo da signos de desaceleración Las ventas en supermercados medidas a precios constantes cayeron 2,5 por ciento en mayo respecto a abril, anotando la segunda caída intermensual consecutiva. Prácticamente no presentaron variaciones en la medición interanual y crecieron 1,9 por ciento en el acumulado del año, según informó el Indec. El consumo en autoservicios mayoristas , que venía exhibiendo una dinámica más saludable que el consumo en supermercados pero también más volátil mes a mes, anotó una caída pronunciada del 4,5 por ciento en mayo. Las ventas en shoppings crecieron 12,5 por ciento respecto a mayo de 2022, lo cual muestra que el consumo se ve menos golpeado en ciertos segmentos de la población. Leé la nota completa 13:30 | 26/07/2023 Los popes empresariales se oponen a las nuevas medidas ecómicas Las dos usinas de intervención pública más importantes que utilizan las grandes empresas del país, la Asociación Empresaria Argentina (AEA) y la Unión Industrial Argentina (UIA), salieron a criticar los últimos anuncios realizados por el Gobierno en materia de aplicación del impuesto PAIS para importaciones de bienes y servicios. Leé la nota completa 13:25 | 26/07/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados mixtos Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados mixtos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con cifras negativas, según la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,21%, Tokio 0,04%, Seúl 1,67%, Hong Kong 0,67% y China descendió 0,52% en su índice Shenzhen y 0,26% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados mixtos: Frankfurt bajaba 0,49%, París 1,35% y Londres 0,19%, mientras que Milán avanzaba 0,05% y Madrid 0,85%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,06% y se ubicaba en 35.460,80 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 perdía 0,22% y el tecnológico Nasdaq restaba 0,31%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 0,40% y se ubicaba en 121.516,82 puntos. 13:00 | 26/07/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 0,8% y se comercializaba a $ 544,99. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 2,8% y se cotizaba a $ 509,49. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.960 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:40 | 26/07/2023 Patricia quiere un blindaje cambiario 2 con el FMI Por Raúl Dellatorre La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich tropezó con el cepo cambiario al intentar explicar cómo saltaría por encima de él para dejarlo atrás "inmediatamente", si fuera elegida para conducir el gobierno. Ironía del destino, propuso como solución lo que denominó "un blindaje de dólares aportados por el FMI", justamente la misma denominación que utilizó el gobierno de Fernando De la Rúa (del que Bullrich formó parte) en diciembre de 2000, al anunciar un megapréstamo con el que se pretendía preservar al país del default internacional y fue, en cambio, el inicio de la debacle. De su gobierno, de la economía, la situación social y hasta institucional, con el estallido al que llevó esa política apenas doce meses después. Leé la nota completa 12:15 | 26/07/2023 El Merval opera con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,59%, ubicándose en 474.277,40 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 86 millones 11:56 | 26/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con bajas Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,02% para ubicarse en 35.430,04 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 0,12%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,14%, según la agencia Bloomberg. 11:40 | 26/07/2023 Subió el dólar blue El dólar blue vuelve a subir. Ahora cotiza a $ 540 para la venta y $ 535 para la compra . 11:25 | 26/07/2023 La cotización del dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,29% y se comercializaba a un promedio de 4,7388 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:06 | 26/07/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una baja de 0,32% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 121.618,49 puntos. 10:45 | 26/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 1.951 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista está a $ 270,50 para la compra y a $ 283,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:21 | 26/07/2023 La cotización de apertura del dólar Tras la baja de ayer, el dólar blue abrió sin cambios este miércoles. Tampoco hay modificaciones en la cotización en el Banco Nación. En la entidad bancaria las transacciones se realizan a $ 283,50 para la venta y $ 270,50 para la compra . En el mercado paralelo las operaciones se hacen a $ 536 para la venta y $ 531 para la compra . 10:00 | 26/07/2023 Definen el monto que Argentina deberá pagar al fondo buitre Burford por la expropiación de YPF Por Natalí Risso Tras ocho años de litigio, este miércoles comenzarán las audiencias para definir el monto de los daños económicos por el juicio que el fondo buitre Burford le inició a Argentina por la forma en que se nacionalizó YPF - sin realizar una Oferta Pública de Adquisición-. La disputa en los tribunales neoyorquinos será para determinar el monto que la Nación deberá pagar, que puede variar entre 4900 y 16000 millones de dólares dependiendo lo que se resuelva en estos tres días, representando el juicio más costoso que Argentina tiene en el exterior y uno de los más importantes en la historia de las cortes de Estados Unidos. Leé la nota completa 09:41 | 26/07/2023 Economía amplía en US$ 51,23 millones la Lete que colocó al BCRA El Ministerio de Economía dispuso la ampliación de la emisión de la Letra del Tesoro nacional intransferible en dólares con vencimiento el 16 de enero de 2033 por un monto de hasta valor nominal original US$ 51.234.243,28 que será colocada a la par al Banco Central (BCRA), a través de la resolución conjunta 37/2023 de las secretarías de Finanzas y de Hacienda publicada hoy en el Boletín Oficial. La misma precisó que la Lete colocada al BCRA devengará intereses, pagaderos semestralmente, en función de la tasa de interés que devenguen las reservas internacionales del Banco Central para el mismo período y hasta un máximo de la tasa SOFR TERM a un año más el margen de ajuste de 0,71513% menos un punto porcentual, aplicada sobre el monto de capital efectivamente suscrito. El 13 de enero último, Economía emitió esta Lete en dólares con vencimiento a diez años que colocó al BCRA por US$ 7.132.655.012,39; el 16 de febrero la amplió en US$ 12.860.433,62 a través de la resolución conjunta 6/2023; y el 23 del mismo mes la volvió a expandir en US$ 17.849.809,36 por intermedio de la resolución conjunta 8/2023. Con esta nueva ampliación, el financiamiento del Central al Palacio de Hacienda aumentó a US$ 7.214.599.498,65. 09:23 | 26/07/2023 La Reserva Federal de EEUU define si sube o no la tasa de interés La Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) definirá hoy si aumenta su tasa de interés de referencia para neutralizar el avance de la inflación o si la mantiene por lo que resta del verano boreal, sin ahogar la tenue recuperación económica y evitar un escenario recesivo. Las probabilidades de un ajuste están ahora divididas, en partes iguales, entre los inversores y operadores del mercado cuando hace una semana 4 de cada 5 se inclinaban porque el organismo monetario iba a subir el costo del dinero. El presidente de la FED, Jerome Powell, y otros funcionarios que conforman el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) iniciaron ayer en Washington una reunión de dos días, para analizar los últimos datos económicos y del mercado laboral, para poder delinear una estrategia de política monetaria que asegure un "aterrizaje suave" de la economía, una forma elegante de alcanzar la hazaña de frenar la inflación, sin causar una recesión profunda. 09:01 | 26/07/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,89% y se comercializaba a US$ 78,92 el barril en los contratos con entrega en setiembre. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte, que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 0,84% y el barril se pactaba a US$ 82,94 también en los contratos para setiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,64 el barril, frente a los US$ 83,19 del día anterior, lo que representó un aumento de 1,74%. 08:42 | 26/07/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, excepto en España, donde registraba ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido.......FTSE..........-0,40% Francia.............. CAC.............-1,53% Alemania........... DAX..............-0,65% España.............. IBEX.............+0,04% Italia...................FMIB.............-0,08% 08:20 | 26/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón............. Nikkei..............-0,04% China............. Shanghai...........-0,26% China..............Shenzhen..........-0,52% Hong Kong.....Hang Seng.........-0,67% Corea..............Kospi............... -1,67% Taiwán........... Taiex..................-0,21% 07:55 | 26/07/2023 Bajó el dólar blue y el Banco Central compró dólares El Banco Central compró más de 85 millones de dólares en el mercado de cambios, al tiempo que el dólar blue registró una baja de 14 pesos , para ubicarse en 538 pesos por unidad. Los bonos soberanos en moneda extranjera volvieron a subir hasta casi 3 por ciento y el riesgo país se ubicó debajo de los 2000 puntos. El equipo económico tiene un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, que desactiva las especulaciones sobre el dólar oficial y las presiones devaluatorias hasta fin de año. Leé la nota completa <