> El dólar blue cotizó a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 255,50 para la venta y $ 242,50 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:04 | 12/06/2023 El blue cerró a 484 pesos para la venta El dólar oficial cerró este lunes a $242,50 para la compra y $255,50 para la venta. En tanto, el dólar blue cotizó al cierre de la rueda a $479 para la compra y a $484 para la venta. 15:17 | 12/06/2023 Futuros de granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja descendía 0,28% y cotizaba a US$ 507,98 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz avanzaba 3,06% y se comercializaba a US$ 245,17 mientras que el trigo subía 0,55% y se transaba a US$ 232,86 en los contratos de julio. 14:54 | 12/06/2023 Anuncios de Massa para la industria automotriz El ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará esta tarde una inversión de la firma Toyota en la construcción de una nueva planta para producir la pickup Hiace en Argentina, un nuevo modelo de automóvil por primera vez en 23 años. La inversión se dará en virtud de un nuevo Régimen de Impulso a la Producción de Vehículos para la Región, que tiene como objetivo desarrollar en la Argentina plataformas de producción de modelos regionales, que proyecten aumentar el componente local y fomentar las exportaciones nacionales, precisaron fuentes oficiales. El régimen habilita la importación de vehículos incompletos para promover el desarrollo de plataformas de producción de nuevos modelos en el país. Además, otorga beneficios arancelarios y establece metas de integración nacional y exportaciones. 14:30 | 12/06/2023 Las bolsas internacionales operan con resultados positivos y el petróleo en baja Las principales bolsas internacionales registraban resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con pérdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 0,41%, Hong Kong 0,07%, Tokio 0,52% y China ascendió 0,74% en su índice Shenzhen y bajó 0,08% en el Shanghai, en cambio, Corea descendió 0,45%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados positivos: Londres avanzaba 0,01%, Frankfurt 0,83%, París 0,50%, Madrid 0,38% y Milán 0,85%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,12% y se ubicaba en 33.917,66 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,23% y el tecnológico Nasdaq ascendía 0,71%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, sumaba 0,53% y se ubicaba en 117.645,05 puntos. 14:07 | 12/06/2023 Merval sube y acciones de firmas argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval ascendía 0,50% y se ubicaba en 383.710,18 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. En el panel líder de la bolsa porteña, en tanto, las acciones mostraban tendencia positiva, con Banco Macro encabezando las mejoras (+2,47%). Las únicas bajas eran anotadas por Ternium (-1,19%), Aluar (-0.97%), Telecom (-0,57%), Central Puerto (-0,37%) y Edenor (-0,19%). Por su parte, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York se negociaban de manera dispar, con subas de 2,4% en el caso de Globant y descensos de hasta 4,1% en el papel de Ternium. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban alzas de hasta 4,1%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 1%. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios a 2.379 puntos básicos. 13:38 | 12/06/2023 La cotización del dólar en Brasil El dólar retrocedía 0,25% para cotizarse en un promedio de mercado por 4,893 reales. 13:07 | 12/06/2023 A cuanto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) bajaba 0,2% y se comercializaba a $ 499,25 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 1,2% y se cotizaba a $ 479,38 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.379 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:45 | 12/06/2023 Suba del dólar en el Banco Nación El dólar subió 50 centavos en el Banco Nación. Ahora cotiza a a $ 255 para la venta y $ 242 para la compra. 12:17 | 12/06/2023 Sube el Bovespa El Bovespa abrió en alza La Bolsa paulista inició la rueda en alza y su principal indicador, el Bovespa ganaba 0,02% para ubicarse en 117.043,64 puntos, según datos publicados por la agencia de noticias Bloomberg. 11:54 | 12/06/2023 Wall Street abrió en alza Los mercados de Nueva York abrieron en alza y su principal indicador, el Dow Jones se apreciaba 0,27% hasta ubicarse en los 33.968,17 puntos , según datos publicados por la agencia Bloomberg. En tanto que el índice Standard and Poors marcaba un avance de 0,31% para ubicarse en 4.312,12 unidades y el indicador del mercado tecnológico, Nasdaq, subía 0,44% hasta los 13.317,13 puntos. 11:36 | 12/06/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se ubica en los 2.379 puntos , según el índice que elabora JP Morgan. El dólar se mantiene a $241,50 para la compra y a $254,50 para la venta en las pizarras del Banco Nación, al mismo valor del cierre del viernes. 11:14 | 12/06/2023 Aduana secuestró más de 30.000 productos ingresados al país en forma irregular La Dirección General de Aduanas (DGA) secuestró más de 30.000 productos que habían ingresado al país en forma irregular durante controles de ruta en la provincia de Córdoba. De acuerdo con lo informado hoy por el organismo, "el valor de la mercadería de origen extranjero secuestrada asciende a $140 millones". Los productos de origen extranjero fueron descubiertos "gracias a la utilización de los recursos tecnológicos del organismo", señaló la DGA en un comunicado, en el que agregó que "ante la sospecha de que en vehículos de empresas de encomiendas pudiera haber mercadería ilegal" agentes especializados "apelaron al control no intrusivo de la scan van", que arrojó "imágenes con bultos sospechosos". 10:45 | 12/06/2023 El martes se reúne la Reserva Federal y el miércoles define si aumenta o no las tasas de interés El Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC por sus siglas en inglés) de la Reserva Federal (FED) de Estados Unidos comenzará mañana su reunión de este mes, que cerrará el miércoles con una nueva definición sobre el rumbo de su política monetaria. Además mañana se publicará el dato de Indice de Precios al Consumidor (IPC) en EEUU de mayo que dará una referencia clave sobre la decisión. El consenso apunta a que el IPC subyacente se mantendrá sin cambios en tasa intermensual, en el 0,4%. Con lo cual el mercado apuesta a que la entidad pausará las subas de tasas de interés y las dejará en el rango actual de 5% a 5,25%, dejando abierta la posibilidad de retomar los incrementos en julio. El presidente de la FED, Jerome Powell, anticipó en la reunión de mayo la conveniencia de hacer una pausa en las subas de las tasas para evaluar su impacto en la economía. 10:14 | 12/06/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar se mantiene en los mismos valores del último viernes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 254,50 para la venta y $ 241,50 para la compra. El blue cotiza a $ 483 para la venta y $ 478 para la compra . 09:38 | 12/06/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 2,04% y se comercializaba a US$ 68,74 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) perdía 1,68% y el barril se pactaba a US$ 73,53 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró el viernes a US$ 75,85 el barril, frente a los US$ 76,55 del día anterior, lo que representó una disminución de 0,92%. 09:06 | 12/06/2023 Las bolsas de Europa operan con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,04% Francia. CAC: +0,62% Alemania. DAX: +0,63% España. IBEX: .+0,38% Italia. FMIB: +0,64% 08:30 | 12/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,52% China. Shanghai: -0,08% China. Shenzhen: +0,74% Hong Kong. Hang Seng: +0,07% Corea. Kospi: -0,45% Taiwán. Taiex: +0,41% 07:55 | 12/06/2023 La CNV controló el ataque informático La Comisión Nacional de Valores (CNV) aseguró este domingo que aisló y controló un ataque informático que se detectó el miércoles 7 de junio, que fue realizado con un tipo de código malicioso del tipo ransomware, conocido como Medusa, que había tomado posesión de equipos informáticos y dejó fuera de línea las plataformas del organismo. Leé la nota completa <