> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 06 de octubre Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 07 de septiembre, 18:41 Compra venta Dólar Blue $710,00 $720,00 Dólar oficial $347,00 $367,00 El valor del dólar oficial hoy es de $347,00 para la compra y $367,00 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue , $710,00 y $720,00, respectivamente. Con estos números la variación sitúa la brecha entre el dólar oficial y el dólar blue a 104.61%. Respecto del último día hábil el blue permanece con tendencia estable: registró $710,00 para la compra y $720,00 para la venta. Hay actualizaciones de la nota! 18:41 | 07/09/2023 La manufactura sigue en caída En julio, la actividad industrial se contrajo por segundo mes consecutivo. La merma fue del 3,9 por ciento respecto de igual mes del año anterior, informó Indec. Los rubros que más contribuyeron a dicho deterioro fueron elaboración de alimentos y bebidas, tabaco y maquinaria y equipo, junto a fabricación de equipos de televisión, comunicación e informática . La manufactura sigue en caída 18:18 | 07/09/2023 Una ayuda para las pymes que generen empleo La Cámara de Diputados comenzará a debatir en las próximas semanas el Programa de Generación y Fortalecimiento del Empleo Argentino "Empleo MIPYME", que busca promover la condonación del 100 por ciento de las contribuciones patronales por 24 meses a las pequeñas y medianas empresas que incorporen nuevos trabajadores, y la eximición del pago de deudas a aquellas que regularicen a trabajadores no registrados, entre otras medidas. Una ayuda para las pymes que generen empleo 17:56 | 07/09/2023 Se retrae la actividad de la construcción La construcción cayó 5,8 por ciento en julio respecto de igual mes del año anterior, lo cual representa su cuarta caída consecutiva. El deterioro en el sector fue progresivo a lo largo de 2023. En los primeros siete meses del año, la actividad se ubicó un 2,6 por ciento abajo respecto de los niveles promedio en igual período del año anterior. A su vez, en la comparación respecto a junio creció 1,1 por ciento, informó Indec. En tanto, la cantidad de puestos de trabajo –que se publica con un mes de rezago- creció 13,1 por ciento interanual en junio. Se retrae la actividad de la construcción 17:34 | 07/09/2023 "Un riesgo innecesario" El exviceministro de Economía y actual director de la consultora PXQ, Emmanuel Álvarez Agis, consideró que una eventual dolarización, como propone el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, significaría "un riesgo absolutamente innecesario y muy peligroso y un programa que a Argentina no le funciona". "Un riesgo innecesario" 17:12 | 07/09/2023 Apenas 1 dólar de multa La Secretaría Penal del Juzgado Federal de Junin, provincia de Buenos Aires, aplicó una multa de un dólar a una persona que compró 14.450 dólares más de lo que permitía la ley. "A partir del domingo 1 de septiembre de 2019, se estableció que las personas humanas no podían comprar más de diez mil dólares norteamericanos (10.000 dólares) al mes para atesoramiento", dice la sentencia. La persona demandada, sin embargo, compró 24.450 dólares. Apenas 1 dólar de multa 16:49 | 07/09/2023 La inflación porteña adelanta la nacional La inflación porteña llegó en agosto a niveles récord, tocó los dos dígitos y da la pauta de que el indicador de precios nacional, que dará a conocer el INDEC en unos días, también estará en su nivel más elevado en mucho tiempo. La inflación porteña adelanta la nacional 14:33 | 07/09/2023 El Gobierno oficializó la quita de retenciones para las economías regionales Tal como lo había anticipado el ministro de Economía, Sergio Massa, el gobierno nacional oficializó la eliminación de las retenciones para las economías regionales , como el maní, el arroz, la industria forestal y el vino. El Gobierno oficializó la quita de retenciones para las economías regionales 14:11 | 07/09/2023 14:11 - Dólar hoy, El dólar blue baja $5 pesos Moneda blue 103.16 por ciento arriba del oficial. Tasa de compra $705,00 y valor de venta $715,00. El Dólar oficial está cotizada en $347,01 para adquirir y $367,01 para deshacerse de él. 14:08 | 07/09/2023 El dólar blue sigue a la baja El Banco Central compró este miércoles 22 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoséptima rueda consecutiva con resultado positivo. En la jornada, el dólar blue registró una disminución de 5 pesos para ubicarse en 720 pesos por unidad. Desde el récord de 795 pesos alcanzado el miércoles 16 de agosto, dos días despues de la devaluación post PASO, el blue ya está perdiendo 75 pesos, un 9,4 por ciento. El dólar blue sigue a la baja 13:46 | 07/09/2023 Ayuda a pequeños productores Los productores frutihortículas afectados por lluvias torrenciales y granizo recibirán la suma de 600.000 pesos por única vez como parte del Programa de Asistencia Inmediata a Productores del Cinturón Platense recientemente lanzado por la Secretaría de Agricultura. También recibirán ayuda los tamberos a partir del Programa de Asistencia Impulso Tambero 2 oficializado esta semana. En total, la Secretaría desembolsará más de 14 millones de pesos para pequeños y medianos productores agropecuarios que requieren de la atención del Estado. Ayuda a pequeños productores 13:24 | 07/09/2023 La producción nacional de vehículos creció en agosto La producción nacional de vehículos creció en agosto 13:01 | 07/09/2023 Cayeron las ventas de insumos para la construcción Las ventas de materiales para la industria de la construcción tuvieron en agosto un descenso interanual del 7,5 por ciento y una merma mensual desestacionalizada del 1,1 por ciento, según el Índice Construya (IC) que mide los volúmenes vendidos de insumos para las obras en construcción. El acumulado de los primeros ocho meses cerró con una baja del 8,8 por ciento respecto del mismo período del año anterior. Cayeron las ventas de insumos para la construcción 12:39 | 07/09/2023 En julio los salarios le ganaron a la inflación Los salarios de los trabajadores registrados públicos y privados que releva el Ministerio de Trabajo a través del Ripte tuvieron en julio un alza de 7,4 por ciento , poco más de un punto por encima de la inflación registrada en el mes. El aumento interanual de los salarios de los trabajadores estables, de 118,39 por ciento también superó a la acumulada del año hasta julio que acumuló 113,45 por ciento. Se trata de la última foto previa a la devaluación del 20 por ciento del tipo de cambio oficial que realizó el gobierno en agosto l día después de las PASO, y su efecto de traslado a precios. En julio los salarios le ganaron a la inflación 12:17 | 07/09/2023 Programa Emplea Pyme en marcha El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció el lanzamiento del Programa Emplea Pymes que tiene como objetivo fortalecer el empleo registrado y de calidad, "aportando un alivio económico a las pymes", que generen empleo en los próximos dos años. "Empieza ahora un tiempo distinto donde tenemos que mirar adelante, hacer crecer el empleo y las exportaciones, consolidando nuestro mercado interno pero recuperando el ingreso de nuestro trabajadores", señaló. Programa Emplea Pyme en marcha 11:55 | 07/09/2023 La curiosa dolarización sin dólares de Milei No son pocos los jóvenes, y no tanto, de clase media o baja que votaron a Javier Milei en las PASO con la idea de que sus sueldos, convertidos en dólares, los iba a convertir en poderosos compradores en cualquier mercado. Con el poder de "los que pueden pagar en dólares", habrán pensado al entusiasmarse con la idea. Pero en los últimos días, hasta uno de los asesores más cercanos a Milei, Darío Epstein, relativizó la oportunidad de la dolarización. "No vamos a dolarizar si no hay dólares", explicó, y desató las interpretaciones acerca de que La Libertad Avanza empezaba a bajarle la expectativa a la ilusión dolarizadora. Carlos Melconian, flamante referente económico de Patricia Bullrich, incluso señaló "la dolarización está a punto de archivarse". Milei habrá sentido que el giro discursivo podría hacerle perder votos y ayer salió a poner otra vez en escena la bandera de la dolarización, sosteniendo que tiene los recursos necesarios para hacerlo. "La dolarización se va a hacer a precio de mercado; hoy sería a $730″, dijo. La curiosa dolarización sin dólares de Milei 11:33 | 07/09/2023 La ingeniería de Massa para la disputa económica con Milei De acá a octubre, fecha de las elecciones primarias, Sergio Massa estará obligado a rendir en dos frentes. Su elección como ministro candidato le impone desafíos internos en una economía compleja y, a la vez, lo obliga al trazado de una estrategia para disputar la economía que viene en la campaña. En la última semana, el funcionario definió los pasos a seguir para el debate técnico, armó su mesa chica política y sus equipos de voceros económicos, dialoga al menos dos veces por día con la vice, Cristina Fernández, el nexo con Axel Kicillof es de extrema confianza y el gobernador entiende que "no hay proyecto provincial sin proyecto nacional". Pero, por sobre todas las cosas, Massa eligió en el inicio de la campaña un rival directo que, a la vez, también parece haberlo seleccionado a él como contrincante: para el candidato de Unión por la Patria (UP), la disputa es con el libertario Javier Milei, el candidato más votado en las PASO, pero con una particularidad. No confrontarán en términos personales o gestuales, sino en el contraste de la imposibilidad de aplicar las medidas que sugiere Milei. La ingeniería de Massa para la disputa económica con Milei 11:11 | 07/09/2023 Inversión en trenes de carga Como parte del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario el ministro de Transporte, Diego Giuliano, firmó un acuerdo de anticipo de fletes con las cerealeras Viterra Argentina, Asociación de Cooperativas Argentinas y Cofco Int. que será destinado a la compra de vagones y a la reparación de locomotoras para la empresa Trenes Argentinos Cargas. El proyecto para la ampliación de la capacidad de transporte del ferrocarril fue diseñado junto al sector empresario de la agricultura y consiste en acuerdos de largo plazo y a cuenta de futuros fletes, las empresas adelantarán una suma de 26,62 millones de dólares con los que Trenes Argentinos Cargas reparará integralmente cuatro locomotoras y adquirirá 180 vagones nuevos para el transporte de productos agrícolas dentro de la línea Belgrano. “Un crédito significa que uno cree en el otro, que las empresas más importantes del agro creen en el ferrocarril como nosotros también creemos en él, y como el tren cree en el campo para sacar al país adelante”, sintetizó Giuliano. Inversión en trenes de carga 10:48 | 07/09/2023 10:48 - Dólar hoy, El dólar blue baja $ cotiza estable Dólar no oficial $710,00 para comprar y $720,00 para vender. Dólar formal $347,01 y $367,01, en ese orden. La brecha entre el dólar regulado y no oficial se encuentra en 104.61%. <