> El dólar blue cotizó a $ 489 para la venta y $ 484 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la jornada a $ 256 para la venta y $ 243 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:19 | 13/06/2023 El cierre del dólar blue Este martes, el dólar blue cerró a $489 para la venta y $484 para la compra en una jornada en la que la divisa extranjera aumentó en el mercado paralelo. 16:06 | 13/06/2023 Alak propone crear una Colonia Boliviana en Poblet para proteger producción local El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires, Julio Alak, propuso crear una Colonia Boliviana en Poblet, partido de La Plata, así como hicieron los presidentes Perón y Frondizi, "con inmigrantes portugueses y japoneses que se dedicaron a las actividades hortícolas y frutícolas en el cinturón agropecuario" de la capital bonaerense. “Hay que proteger la producción local y crear una Colonia Boliviana en Poblet, como hicieron los presidentes Juan Domingo Perón y Arturo Frondizi, con los inmigrantes portugueses y japoneses que se dedicaron a las actividades hortícolas, frutícolas y florícolas en el cinturón agropecuario de La Plata”, sostuvo Alak durante conformación de la junta promotora en el Paraje Los Vascos, Ruta 36 Km 70 y esquina 664. En uno de los territorios rurales más extensos del partido, Alak propuso “como paso previo la conformación de una asociación civil de productores hortícolas para luchar por la creación de la colonia”, ante un centenar de productores y sus familias. Destacó que “los seis mil habitantes de Poblet constituyen una pujante población productiva, que carece del mantenimiento permanente de las calles y caminos para sacar la producción, servicios esenciales, delegación municipal, centro de salud, destacamento policial y servicio de transporte con las frecuencias y paradas con refugios como merece esta población”. 15:38 | 13/06/2023 El blue sube y baja El dólar blue aumentó nuevamente un peso y cotizó a $489 para la venta y $484 para la compra, pero bajó en cuestión de minutos a $488 para la venta y $483 para la compra . 15:34 | 13/06/2023 Emiten dictamen de proyecto para crear Sistema de Trazabilidad de Pesca La Comisión de Intereses Marítimos, Fluviales, Pesqueros y Portuarios emitió hoy dictamen del proyecto para la creación de un Sistema Único Argentino de Trazabilidad de la Pesca (Sutrap). Se trata de un proyecto unificado entre los presentados por el oficialista Carlos Selva y la radical Ximena García, que había tenido dictamen en 2022 pero perdió estado parlamentario a fin de año. El dictamen se firmó en una breve reunión que se realizó antes de que comience la sesión informativa de la Cámara de Diputados, en la que expondrá el Jefe de Gabinete, Agustín Rossi. 15:19 | 13/06/2023 Batakis cuestionó la administración de divisas durante la gestión de Martín Guzmán La presidenta del Banco Nación (BNA), Silvina Batakis, criticó hoy al exministro de Economía, Martín Guzmán, al señalar que, durante su gestión, “por cada punto de crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI) se habían gastado seis en importaciones”. “Cuando la economía argentina crece, tiene una singularidad en la que, por cada punto que se expande, históricamente crecen tres puntos las importaciones. En los dos años de gestión nuestra, previo a la renuncia de Guzmán, veíamos que, por cada punto del PBI, se habían gastado seis en importaciones; es decir, se duplicó la media histórica y es insostenible”, afirmó Batakis, quién estuvo al frente del Palacio de Hacienda por un mes tras la renuncia del ministro en julio del año pasado. Según la titular del Banco Nación, esto “pasó por decisión o por ausencia de decisión” pero, dijo, en cualquiera de los casos, “es grave porque uno tiene que saber que la economía argentina recurrentemente llega a tensionar mucho en materia de dólares". 15:06 | 13/06/2023 El cierre del dólar oficial y un salto del blue Este martes, el dólar oficial cerró su cotización cincuenta centavos más arriba y se ubicó en $256 para la venta y $243 para la compra . En tanto el dólar blue pegó un salto de dos pesos y cotiza en los mercados a $488 para la venta y $483 para la compra . 14:55 | 13/06/2023 Realizan mañana una nueva edición del evento de consumo masivo Retail Day El evento de consumo masivo Retail Day Latam 2023, que reúne a referentes del sector supermercadista, del retail y la industria, se realizará mañana en el Centro de Convenciones de Buenos Aires. Organizado por Retail Publishing, a partir de las 10 tendrá lugar el mayor evento de consumo masivo food y non food de la región, del que participarán más de 250 empresas y paneles de conferencistas formados por empresarios y profesionales. 14:24 | 13/06/2023 Mayoría de resultados positivos en las bolsas internacionales y el petróleo opera en alza Las principales bolsas internacionales registraban hoy mayoría de resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Taiwán subió 1,54%, Hong Kong 0,60%, Corea 0,33%, Tokio 1,80% y China ascendió 0,63% en su índice Shenzhen y 0,15% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de resultados positivos: Londres avanzaba 0,36%, Frankfurt 0,81%, París 0,69%, Milán 0,71%, en cambio, en Madrid descendía 0,11%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,38% y se ubicaba en 34.196,18 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,70% y el tecnológico Nasdaq ascendía 0,67%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, restaba 0,02% y se ubicaba en 117.307,59 puntos. 14:03 | 13/06/2023 El blue, un peso más arriba El dólar blue volvió a subir un peso en lo que va del día y cotiza a $ 486 para la venta y $ 481 para la compra. 13:04 | 13/06/2023 Ante la amenaza de un estancamiento, China reduce la tasa de interés El Banco Popular de China (PBoC) recortó hoy su tasa de interés de referencia a siete días, con el objetivo de estimular a una economía que, tras un rebote por el fin de las restricciones sanitarias por la pandemia de coronavirus, comenzó a estancarse en los últimos meses. La entidad monetaria redujo en diez puntos básicos (de 2% a 1,9%) las tasas de interés aplicada a las operaciones de recompra inversa (“repo”) en el mercado con plazo de siete días, informó hoy la entidad. 12:47 | 13/06/2023 La inflación en EEUU llegó a su valor más bajo en dos años El Índice de Precios al Consumidor (IPC) en Estados Unidos encadenó su undécima baja consecutiva en mayo y registró una tasa interanual del 4%, nueve décimas menos que el mes anterior y la cifra más baja desde marzo de 2021, anunció hoy la Oficina de Estadísticas Laborales (BLS) dependiente del Departamento del Trabajo. Esta nueva moderación le daría a la Reserva Federal (FED) un último reaseguro para que se decante por una pausa -la primera desde marzo del año pasado- en su ajuste de tasas, decisión que comunicará mañana al finalizar su reunión monetaria. 12:42 | 13/06/2023 El dólar cotiza a $ 255,50 en el Banco Nación y el contado con liquidación a $ 501,28 El dólar cotizaba este mediodía a $ 242,50 para la compra y a $ 255,50 para la venta en el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) cotizaba a $ 501,28. Por su parte, el dólar MEP o Bolsa ganaba 0,9% y se comercializaba a $ 478,88. En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.348 puntos básicos, según el índice que elabora el JP Morgan. 12:31 | 13/06/2023 Economía aprobó proyecto de Chevron que invertirá US$ 500 millones en Vaca Muerta El Ministerio de Economía aprobó el proyecto de inversión de la firma Chevron para la explotación de hidrocarburos en el área El Trapial Este, del yacimiento neuquino no convencional de Vaca Muerta, para el cual desembolsará US$ 500 millones. La resolución 509/2023 de la Secretaría de Energía, publicada en el Boletín Oficial, estableció que el proyecto quedará incluido en el Régimen de Promoción de Inversión para la Explotación de Hidrocarburos. Este régimen brinda derecho a comercializar libremente en el mercado externo 20% de la producción de hidrocarburos líquidos y gaseosos producidos en los proyectos alcanzados, con una alícuota de 0% de derechos de exportación, en caso de resultar aplicables. La resolución de hoy además determinó que el compromiso de inversión asumido por una suma de dinero no inferior a US$ 250 millones durante los primeros tres años del proyecto, comenzará a computarse a partir de la presentación efectuada por la firma requirente en fecha 18 de mayo de 2023. Autoridades de la empresa Chevron en la Argentina anunciaron el viernes pasado al ministro de Economía, Sergio Massa, y la secretaria de Energía, Flavia Royon, el compromiso de la compañía de llevar adelante una inversión de más de US$ 500 millones para el desarrollo del área El Trapial, en Vaca Muerta. 12:17 | 13/06/2023 La Bolsa porteña opera con una suba de 0,90% La Bolsa de Comercio de Buenos Aires operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,90% en su principal índice, el S&P Merval, que se situaba en 385.136,60 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 130 millones. 12:08 | 13/06/2023 El índice Bovespa opera con subas en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo operaba hoy con un crecimiento de 0,19% en el inicio de la jornada, situándose el índice Bovespa en 117.564,32 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar avanzaba 0,18%, a un promedio de 4,8733 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:50 | 13/06/2023 Una familia porteña necesitó en mayo $ 222.601 para no ser pobre Una familia de cuatro miembros que habita en la ciudad de Buenos Aires necesitó en mayo percibir ingresos de por lo menos $ 125.701.89 para no ser considerada en situación de indigencia, $222.601,07 para no quedar comprendida en la pobreza y $ 342.565,24 para ser catalogada como de clase media, de acuerdo con los datos difundidos por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. De esa forma, los gastos de la Canasta Básica Alimentaria (CBA), que marcan el límite de la indigencia, tuvieron el mes pasado un aumento del 4,98 11,04%, 6,06 puntos porcentuales menos que el 11,04% de incremento registrado en abril, en tanto el acumulado en doce meses llegó al 131,15%, 1,62 punto más que el 129,53% de la medición previa. En el caso de la Canasta Básica Total (CBT), que establece el tope de la pobreza, el incremento mensual fue del 6,73% (menos que el 9,06% de abril) y el interanual del 123,38 (118,93% en el mes anterior), mientras que la Canasta Total (CT), que en diferentes proporciones delimita al sector medio frágil, la clase media y los sectores acomodados, subió 6,96 en el mes (menor al 8,97% de abril) y 122,71% en relación con mayo de 2022 (117,67% en la medición anterior). Los montos señalados no incluyen el pago de alquiler de vivienda ni de expensas comunes, por no ser considerados gastos de consumo. 11:25 | 13/06/2023 El gobierno multó por 180 millones a P&G, Molinos Río de la Plata, Arcor y Sancor " Relación áspera", "reuniones bastante tensas" y "discusiones fuertisimas ". De esta manera se refieren en el equipo económico a los últimos meses de negociaciones con empresas por el cumplimiento de los acuerdos de precios y el acceso a las importaciones que se llevaron a cabo en el edificio de Roca 651 donde se encuentra la Secretaría de Comercio. El resultado, según el gobierno: una inflación en proceso de desaceleración "a pesar de que todos pensaban que se nos iba a dos dígitos" y 3500 millones de pesos en multas por incumplimientos desde que asumió Sergio Massa. Leé la nota completa 11:20 | 13/06/2023 Los mercados de Nueva York operan en alza Los mercados de Nueva York operaban hoy con resultados positivos y su principal índice, el Dow Jones Industriales, subía 0,41%, ubicándose en 34,206.96 puntos. Por su parte, los índices selectivo S&P 500 y tecnológico Nasdaq ganaban 0,52% y 0,46%, respectivamente, según la agencia Bloomberg. 11:11 | 13/06/2023 El dólar blue sube un peso El dólar blue trepa 0.21 por ciento y opera a $ 485 para la venta y $ 480 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 255,50 para la venta y $ 242,50 para la compra. 11:00 | 13/06/2023 El mercado de trabajo resiste a pesar de la dinámica económica general La cantidad de empleo registrado alcanzó los 6.329.244 puestos en marzo pasado , el valor máximo de la serie histórica, subrayó el Centro de Economía Política (CEPA). De acuerdo a los datos recopilados por ese informe, "luego de la doble crisis de empleo, con el Gobierno de Cambiemos y luego con la pandemia, se sostiene la recuperación de la totalidad de puestos de trabajo perdidos, superando en casi 50 mil casos los niveles de empleo registrados en abril de 2018". Leé la nota completa 10:40 | 13/06/2023 El dólar abre a $ 255,50 en el Banco Nación y el riesgo país se ubica en 2.348 puntos básicos El dólar abrió hoy a $ 242,50 para la compra y a $ 255,50 para la venta en el Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. Por su parte, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.348 puntos básicos, según el índice que elabora JP Morgan. 10:35 | 13/06/2023 Conflictos y tensiones por el acuerdo con el FMI Por Mara Pedrazzoli “ En la década de los 70 el Fondo tenía una línea de crédito para compensar la caída de las exportaciones y los problemas que generara la escasez de divisas en una nación. Luego con la financiarización de la actividad económica en los años noventa esa línea se discontinuó ”, sostiene Noemí Brenta en diálogo con Página 12 . La especialista y autora de dos libros que analizan la relación de Argentina con el FMI advierte que el hecho que reclama hoy Argentina es muy conocido por el Fondo que supo tenerlo en cuenta para prestar divisas. Este diario dialogó también con Guido Croxatto, director nacional de la Escuela de Abogados del Estado (ECAE) que depende de la Procuración del Tesoro, quien insiste sobre la “ ilegitimidad determinante de nulidad absoluta” dado el procedimiento que siguió la administración macrista que endeudó al país. Leé la nota completa 10:12 | 13/06/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar no muestra cambios en su cotización y se mantiene en los mismos valores de cierre del lunes. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 255,50 para la venta y $ 242,50 para la compra. El dólar blue cotiza a $ 484 para la venta y $ 479 para la compra . 09:50 | 13/06/2023 Massa anuncia más inversiones automotrices y reglamentación de la ley de impulso al sector El ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará más inversiones automotrices y reglamentación de la ley de impulso al sector, según informó el Palacio de Hacienda. Desde la planta de la empresa automotriz Ford en la localidad bonaerense de General Pacheco, a las 11.30 Massa anunciará una inversión para producir la nueva Ranger en la Argentina. Se estima que el 70% de la producción de este vehículo va a estar destinada a la exportación. La inversión se realiza en el marco de la reglamentación reciente de la Ley de Promoción de la Industria Automotriz (Ley 27.686), que establece un conjunto de medidas de incentivo que buscan fomentar el perfil exportador con una mejor inserción internacional. 09:25 | 13/06/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 1,25% y se comercializaba a US$ 67,96 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 1,53% y el barril se pactaba a US$ 72,94 pero en los contratos para agosto, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 72,96 el barril, frente a los US$ 75,85 del día anterior, lo que representó una caída de 3,82%. 08:45 | 13/06/2023 Las bolsas de Europa operan con altibajos Las principales bolsas de Europa operaban sin tendencia definida, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,09% Francia. CAC: +0,14% Alemania. DAX: +0,18% España. IBEX: -0,44% Italia. FMIB: -0,05% 08:20 | 13/06/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,80% China. Shanghai: +0,15% China. Shenzhen: +0,63% Hong Kong. Hang Seng: +0,60% Corea. Kospi: +0,33% Taiwán. Taiex: +1,54% 07:57 | 13/06/2023 Preocupación por las reservas El Banco Central finalizó este lunes con ventas por 44 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 9 millones. De esta manera, el rojo de junio se sitúa ahora en torno a los 186 millones. Las liquidaciones con incentivo para el dólar soja terminaron a finales del mes pasado, pero sigue habiendo operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. Los próximos meses son complejos para sostener el nivel de reservas por la menor liquidación de la cosecha gruesa. Leé la nota completa <