> El dólar blue cerró a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 272 para la venta y $ 259 para la compra . Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:21 | 06/07/2023 El cierre del dólar blue El dólar blue cerró a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial finalizó la ronda a $ 272 para la venta y $ 259 para la compra . 16:15 | 06/07/2023 Deuda FMI: Argentina postergó pagos de vencimientos próximos hasta fin de julio El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó que el Gobierno argentino postergó hasta fin de mes los pagos al organismo previstos para julio por un monto total de 2.600 millones de dólares, mientras continúan las negociaciones para reformular el acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022. "Las autoridades (argentinas) han ejercido su derecho como miembro de agrupar tres recompras (pagos de capital) con vencimiento en julio y pagarlos a fin de mes, el próximo 31 de julio", señaló a Télam una fuente del FMI. La decisión de postergar los pagos hasta el 31 de julio, informó la fuente, fue oficializada este miércoles, a días del primer vencimiento de julio. De acuerdo con el cronograma original, este viernes el gobierno debía afrontar el primer vencimiento, por 1.200 millones de dólares. El segundo y tercer vencimiento , que totalizan unos 1400 millones de dólares, estaban previstos para el 14 y 28. Ahora, los tres pagos serán abonados el 31 de julio. La nota completa . 15:53 | 06/07/2023 Crédito del Banco Mundial de US$50 millones para provincia de Buenos Aires para atención sanitaria El directorio del Banco Mundial aprobó hoy un nuevo financiamiento para la provincia de Buenos Aires por US$ 50 millones, que serán destinados al Proyecto de Fortalecimiento de la Agenda Digital de Salud, que tiene por objetivo aumentar el acceso a los servicios de salud y mejorar la coordinación y continuidad de los cuidados de la red de salud pública. En un comunicado, el ministro de Hacienda y Finanzas, Pablo López, dijo que "este nuevo préstamo aprobado por el Banco Mundial se enmarca en la política de financiamiento responsable que sostenemos desde el inicio de la gestión del gobernador Axel Kicillof, que nos ha permitido llevar adelante inversiones prioritarias para la provincia". "Agradecemos y valoramos el apoyo del Banco Mundial, imprescindible para continuar dando respuesta a los déficits estructurales de nuestra provincia; en este caso profundizando la modernización del sistema de salud en pos de garantizar una mejor calidad de vida para las y los bonaerenses”, agregó el funcionario. 15:32 | 06/07/2023 FMI confirmó que la Argentina postergó pagos de vencimientos del corriente mes hasta el 31 de julio La decisión del Gobierno argentino de postergar hasta fin de mes los pagos al FMI que que vencen durante el corriente mes de julio fue confirmada hoy a Télam por una fuente del organismo internacional. "Las autoridades (argentinas) han ejercido su derecho como miembro de agrupar tres recompras (pagos de capital) con vencimiento en julio y pagarlos a fin de mes, el próximo 31 de julio", señaló la fuente. El Gobierno nacional decidió ayer postergar para los últimos días del corriente mes los pagos de los vencimientos con el Fondo previstos para julio por un monto total de US$2.600 millones, mientras continúan las negociaciones para reformular el acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022. El primer vencimiento, por US$1.200 millones, era mañana viernes y el segundo y tercer vencimiento, que totalizan unos 1400 millones de dólares, estaban previstos para el 14 y 28. 15:11 | 06/07/2023 El cierre del dólar oficial En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 272 para la venta y $ 259 para la compra . El dólar blue , en tanto, se mantiene a $ 491 para la venta y $ 486 para la compra . 14:30 | 06/07/2023 Baja el blue El dólar blue bajó un peso y cotiza a $491 para la venta y $986 para la compra 14:27 | 06/07/2023 Granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados altibajos: la soja descendía 0,59% y cotizaba a US$ 565,12 la tonelada en los contratos futuros de julio. En tanto, el maíz avanzaba 2,5% y se comercializaba a US$ 221,25, mientras que el trigo bajaba 3,20% y se negociaba a US$ 235,44 en los contratos de julio 14:12 | 06/07/2023 El dólar se mantiene estable El dólar blue se mantiene a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 272 para la venta y $ 259 para la compra . 14:00 | 06/07/2023 Las bolsas internacionales Las principales bolsas internacionales registraban hoy resultados negativos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con perdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Tokio bajó 1,70%, Taiwán 1,73%, Hong Kong 3,02%, Seúl 0,88% y China descendió 0,55% en su índice Shenzhen y 0,54% en el Shanghái. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos: París bajaba 3,13%, Londres 2,17%, Frankfurt 2,57%, Milán 2,53% y Madrid 2,21%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, retrocedía 1,36% y se ubicaba en 33.829,80 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 bajaba 1,24% y el tecnológico Nasdaq perdía 1,28%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, caía 1,92% y se ubicaba en 117.254,25 puntos. 13:30 | 06/07/2023 La cotización del dólar en Brasil El mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,53% y se comercializaba a un promedio de 4,8756 reales por unidad, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:06 | 06/07/2023 A cuánto cotizan el dólar MEP y el contado con liqui En el Banco Nación, mientras que en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) subía 0,9% y se comercializaba a $ 514,53 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa avanzaba 1,4% y se cotizaba a $ 490,33 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 1.955 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:32 | 06/07/2023 Subió el dólar en el Banco Nación Después del mediodía, el dólar subió en el Banco Nación. Ahora cotiza está a $ 275 para la venta y $ 259 para la compra . 12:05 | 06/07/2023 La Bolsa porteña opera con una baja en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con un descenso de 2,23% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 426.976,61 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 318 millones. 11:45 | 06/07/2023 La Bolsa de Nueva York abre con bajas Los mercados de Nueva York operaban con una tendencia negativa y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,99% para ubicarse en 33.950,87 puntos, en el inicio de la jornada bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un descenso de 1,02%, mientras que el tecnológico Nasdaq perdía 1,11%, según la agencia Bloomberg. 11:25 | 06/07/2023 El índice Bovespa baja 0,82% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,82% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 118.568,36 puntos. 11:02 | 06/07/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 1.964 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista abrió hoy a $ 258,50 para la compra y a $ 271,50 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:41 | 06/07/2023 Inversiones en exploración minera superaron US$ 370 millones y alcanzaron nivel más alto desde 2012 La exploración minera registró en 2022 inversiones por más de US$ 370 millones y alcanzó el nivel más alto en 10 años, mientras que los presupuestos exploratorios en el país crecieron el año pasado un 68% interanual, según datos difundidos hoy por la Secretaría de Minería. “Estos números reflejan lo que venimos diciendo, la industria minera está en pleno desarrollo en nuestro país y no son solo números, son familias y comunidades enteras que crecen gracias al impulso de la actividad”, destacó la secretaria de Minería, Fernanda Ávila. Asimismo, indicó que el objetivo de la gestión es “generar las condiciones necesarias y darle estabilidad y certidumbre a las inversiones que llegan a la Argentina”. “Nuestro país cuenta con capital humano y científico de calidad, y una industria nacional robusta, para ser un actor clave a nivel mundial”, afirmó Ávila. 10:21 | 06/07/2023 La cotización del dólar en la apertura de la rueda El dólar opera sin cambios en los primeros minutos de la rueda cambiaria de este jueves. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 271,50 para la venta y $ 258,50 para la compra . El dólar blue cotiza a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 09:55 | 06/07/2023 Sigue la pulseada con el FMI y atrasan pagos Por Leando Renou La negociaciones del Gobierno con el Fondo Monetario Internacional (FMI), tal como adelantó Página I12 este lunes, están muy disputadas y con demoras en el sprint final de lo que debería ser un pacto de adelanto de fondos. En ese contexto, hay señales que pueden leerse de diferentes maneras en este escenario: la más reciente, la decisión de los actores de permitir, en las últimas horas, que los vencimientos del mes de julio, cerca de 2600 millones de dólares (1300 millones de dólares vencían este viernes), se paguen todos y de una vez el 31 de julio. Leé la nota completa 09:19 | 06/07/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con pérdidas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: -1,36% Francia. CAC: -1,77% Alemania. DAX: -1,14% España. IBEX: -0,99% Italia. FMIB: -1,04% 08:51 | 06/07/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con leves subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,18% y se comercializaba a US$ 71,92 el barril en los contratos con entrega en agosto. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,04% y el barril se pactaba a US$ 76,68 pero en los contratos para septiembre, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 76,60 el barril, frente a los US$ 76,18 del día anterior, lo que representó un ascenso de 0,55%. 08:25 | 06/07/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados negativos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: -1,70% China. Shanghai: -0,54% China. Shenzhen: -0,55% Hong Kong. Hang Seng: -3,02% Corea. Kospi: -0,88% Taiwán. Taiex: -1,73% 07:58 | 06/07/2023 Toma de ganancias en la Bolsa Mientras que hubo firmas argentinas en Nueva York que avanzaron hasta 4,5%, el índice S&P Merval bajó 1,07% producto de una “toma de ganancias”, con lo que cortó cuatro ruedas consecutivas con ganancias. Leé la nota completa <