> El dólar blue está a $ 432 para la venta y $ 427 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 224,50 para la venta y $ 216,50 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este jueves. Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 20/04/2023 El cierre del dólar blue Después de una nueva corrida cambiaria que empujó a la divisa a los $440, el dólar informal cerró su cotización de este jueves en $432 para la venta y $427 para la compra . 16:05 | 20/04/2023 El cronograma de dólares de las industrias El ministro de Economía, Sergio Massa, destacó la participación de "más de 20 economías regionales" en la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), que permitirá "fomentar su producción" y crear nuevos puestos de trabajo. "Más de 20 economías regionales ya están participando del PIE III que lanzamos junto al secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, y que permitirá fomentar su producción, crear más puestos de trabajo y garantizar el abastecimiento interno de alimentos", dijo Massa en su cuenta oficial de Twitter. Leé la nota completa 15:45 | 20/04/2023 Javier Milei y su plan de dolarización: dólar a 10 mil pesos Por Federico Kucher Las tensiones con el dólar siguen latentes y el precio del blue tuvo un salto de más de 20 pesos en los primeros días de esta semana . Los anuncios de la oposición acerca de las medidas que tomaría en caso de ganar las elecciones de este año potencian la especulación e incertidumbre. Una de las propuestas que genera ruidos y rumores es la de Javier Milei, quién asegura que dolarizará la economía si es elegido Presidente. Desde la consultora 1816 realizaron un informe técnico para explicar porqué esta propuesta tiene patas cortas y es impracticable. Leé la nota completa 15:25 | 20/04/2023 El blue bajó a $ 431 El dólar en el mercado paralelo retrocedió aún más tras haber tocado los $ 400. 15:24 | 20/04/2023 La inflación mayorista, 2,6 puntos debajo del índice de precios al consumidor El í ndice de precios mayoristas registró en marzo un incremento de 5,1 por ciento y de esta forma, a lo largo del primer trimestre, acumuló un alza del 19,7 por ciento, según informó este miércoles el Indec. El organismo dio cuenta además que el costo de la construcción subió 4,5 por ciento en marzo y 17,2 por ciento en los tres primeros meses del año. De esta manera, los precios mayoristas subieron 101,9 por ciento en los últimos 12 meses , y el costo de la construcción el 101 por ciento. Leé la nota completa 15:13 | 20/04/2023 El cierre del dólar en el Banco Nación La cotización del dólar en el Banco Nación al cierre de la rueda fue $ 224,50 para la venta y $ 216,50 para la compra . 14:53 | 20/04/2023 Los granos en Chicago Los futuros de granos se negociaban en el Mercado de Chicago con resultados negativos: la soja descendía 0,66% para ubicarse en US$ 549,87 la tonelada en los contratos futuros de mayo. En tanto, el maíz caía 0,92% y se comercializaba a US$ 262,19, mientras que el trigo bajaba 1,10% y se transaba a US$ 247,74 en los contratos de mayo. 14:46 | 20/04/2023 El blue está ahora a $ 433 El dólar bajó otro peso en el mercado paralelo 14:30 | 20/04/2023 El dolar blue baja a $ 434 El blue vuelve a retroceder en una jornada en la que llegó a $ 440 14:10 | 20/04/2023 Las bolsas internacionales operan con mayoría de bajas Las principales bolsas internacionales registraban mayoría de bajas en sus principales activos. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron mayormente con signo negativo, según la agencia Bloomberg. Taiwán bajó 0,40%, Corea 0,46% y China descendió 0,37% en su índice Shenzhen y 0,09% en el Shanghai, mientras que en Hong Kong subió 0,14% y Tokio 0,18%. En Europa las principales bolsas operaban con mayoría de bajas: Frankfurt retrocedía 0,62%, París 0,17%, Milán 1,04% y Madrid 0,47%, mientras que en Londres avanzaba 0,01%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, restaba 0,31% y se ubicaba en 33.793,52 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 descendía 0,43% y el tecnológico Nasdaq perdía 0,47%. Por su parte la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 0,18% y se ubicaba en 104.096,57 puntos. 13:55 | 20/04/2023 Baja el blue El blue retrocede $ 2. Ahora está a $ 438 para la venta y $ 433 para la compra . 13:45 | 20/04/2023 Sube también el dólar en el Banco Nación La cotización ahora es $ 224,50 para la venta y $ 216,50 para la compra . 13:18 | 20/04/2023 Otro salto del blue El dólar blue llegó a $ 440. 12:50 | 20/04/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,30% y se comercializaba a un promedio de 5,0597 reales por unidad , según la agencia de noticias Bloomberg. 12:36 | 20/04/2023 La Bolsa porteña opera en alza en la apertura La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de con una suba de 0,50% en su principal indicador, el S&P Merval, que se ubicaba en 276.787,33 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 225 millones. 12:22 | 20/04/2023 La bolsa neoyorquina abre con tendencia negativa Los mercados de Nueva York operaban con bajas y su principal índice, el Dow Jones Industriales, perdía 0,51% para ubicarse en 33.723,12 puntos , en el inicio de la rueda bursátil. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una baja de 0,60%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,52%, según la agencia de noticias Bloomberg. 12:00 | 20/04/2023 El blue llega a $ 430 La suba del dólar paralelo no se detiene. En los últimos minutos subió otros $ 3 y ya acumula $ 7 en lo que va del día. 11:38 | 20/04/2023 El blue sube todavía más El dólar blue cotiza a $ 427 para la venta y $ 423 para la compra . En lo que va de la jornada acumula así una suba de $ 4. 11:27 | 20/04/2023 El dólar blue sigue subiendo Tras una primera hora sin cambios, varía la cotización del blue y sube $ 1. Las operaciones se realizan en el mercado paralelo a $ 424 para la venta y $ 420 para la compra . 11:16 | 20/04/2023 El índice Bovespa sube en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una suba de 0,06% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 103.979,44 puntos. 11:00 | 20/04/2023 AFIP actualizó el monto para declaraciones juradas de Ganancias y Bienes Personales La AFIP incrementó este miércoles en un 78,3 por ciento el monto de remuneraciones a partir del cual lo empleados están obligados a presentar declaraciones juradas informativas del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales correspondientes al período fiscal 2022. Leé la nota completa 10:43 | 20/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantenía en 2.581 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista está a $ 216 para la compra y a $ 224 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:14 | 20/04/2023 La cotización de apertura del dólar En los primeros minutos de la rueda de este jueves el dólar mantiene sus cotizaciones de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 224 para la venta y $ 216 para la compra . El dólar blue está a $ 423 para la venta y $ 419 para la compra . 09:56 | 20/04/2023 Se reúne el directorio del Central y hay expectativa por la tasa de interés El Directorio del Banco Central (BCRA) realizará hoy su habitual reunión semanal que, en esta oportunidad, concentra una especial atención ante la posibilidad de que decida una nueva suba de la tasa de interés. La inflación del 7,7% que informó el INDEC para marzo deja sin mucho margen de acción a la autoridad monetaria que debe cumplir con una de las principales premisas del acuerdo con el FMI que es la de mantener una tasa de interés real positiva. Luego de haberla sostenido durante seis meses (del 15 de septiembre de 2002 al 15 de marzo de 2023) en 75%, la entidad a cargo de Miguel Pesce debió subirla al actual 78% cuando en febrero la tasa de inflación había sido del 6,6%. El nuevo escalón inflacionario de marzo obliga al BCRA a tomar una nueva decisión porque, además, las señales a futuro no muestran una desaceleración en la tasa de inflación. 09:38 | 20/04/2023 Se achica el déficit fiscal El déficit primario devengado de la Administración Pública Nacional (APN) alcanzó en el primer trimestre de 2023 a 758.991 millones de pesos, con un incremento interanual del 95,3 por ciento pero una reducción del 3,3 por ciento en términos reales, de acuerdo con un informe de la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC). El déficit es el resultado de ingresos por 4 billones 447.917 millones de pesos y un gasto primario de 5 billones 206.908 millones, ambos con caídas reales en el período de 9,5 y 8,7 por ciento, respectivamente. Leé la nota completa 09:17 | 20/04/2023 El petróleo registra pérdidas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 1,59% y se comercializaba a US$ 77,90 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), perdía 1,43% y el barril se pactaba a US$ 81,93 pero en los contratos para junio, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,41 el barril, frente a los US$ 85,51 del día anterior, lo que representó un descenso de 1,29%. 09:00 | 20/04/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con bajas. Reino Unido. FTSE: -0,12% Francia. CAC: -0,44% Alemania. DAX: -0,81% España. IBEX: -0,58% Italia. FMIB: -1,07% 08:37 | 20/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de bajas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo negativo, según la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,18% China. Shanghai: -0,09% China. Shenzhen: -0,37% Hong Kong. Hang Seng: +0,14% Corea. Kospi: -0,46% Taiwán. Taiex: -0,40% 08:13 | 20/04/2023 Sin liquidación de exportaciones Por Raúl Dellatorre Otra jornada tensa en el mercado financiero, con nuevas subas en los dólares alternativos y caídas con pocos precedentes en las cotizaciones de títulos de deuda y acciones de empresas argentinas en el exterior. El escenario político y económico no parece el más apropiado para reencontrar la estabilidad, y a los rumores de movimientos en el gabinete económico, que persisten más allá de las desmentidas, se suma la presión de los devaluacionistas que pone en jaque a las autoridades económicas. Este jueves, no hubo un sólo registro de exportaciones por operaciones de dólar soja, lo cual indica que los exportadores de la oleaginosa sumaron su desconfianza al clima de incertidumbre. La consecuencia fue que el Banco Central tuvo que sacrificar reservas en divisas, vendiendo 197 millones de dólares en el mercado único de cambios (MULC) para compensar la presión de la demanda. Leé la nota completa 07:51 | 20/04/2023 Llamados, reuniones y una corrida que no cede Por Leandro Renou A diferencia de lo que se esperaba, la salida del cargo del Jefe de Asesores de Presidencia por el affaire de las filtraciones de cambio de ministro de Economía no alcanzó para frenar la corrida al dólar paralelo, que repuntó ayer cinco pesos en relación a un martes récord en el que escaló 17 pesos. Fuentes oficiales confiaron a Página I12 que el presidente Alberto Fernández y el ministro Sergio Massa hablaron al menos tres veces desde la salida de Antonio Aracre del puesto, y lo mismo hizo el tigrense con el titular del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce. Pero el dólar no se quedó quieto y en el Gobierno hubo reuniones varias y llamadas de todo tipo para analizar por qué el escenario no tuvo calma. Y hasta apareció un juego coordinado del Gobierno de Joe Biden bancando la gestión actual de Hacienda en su hora más compleja. Leé la nota completa <