> El dólar blue cerró este jueves a $385 para la venta y $381 para la compra y alcanzó así un nuevo máximo histórico . En el Banco Nación el oficial se ofrece a $192,25 para la venta y $184,25 para la compra . Seguí en vivo, las cotizaciones de todos los tipos de dólar para este jueves. En vivo, la cotización del dólar blue ¿Por qué sube el dólar blue? Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% Hay actualizaciones de la nota! 16:14 | 26/01/2023 Nuevo máximo histórico del blue El blue llegó  este jueves a un nuevo máximo histórico luego de aumentar otros $2 . La cotización al cierre de la jornada de operaciones en la city porteña fue de $385 para la compra y $381 para la venta. 15:11 | 26/01/2023 El dólar cerró otra vez en alza El dolar subió otro poco este jueves. El alza fue en este jornada de 75 centavos. En el Banco Nación cerró a a $192 para la venta y $184 para la compra . La anterior suba, el pasado martes, había sido de 25 centavos. 14:54 | 26/01/2023 El blue vuelve a subir Tras varias horas sin modificaciones en su cotización, el dólar blue subió otros $2: cotiza ahora a $385 para la venta y $381 para la venta. 14:20 | 26/01/2023 Nueva licitación de deuda El Tesoro Nacional realizará mañana una nueva licitación de deuda por un valor de $106.169 millones, que no implica riesgo, pero que dará una señal de tasa de interés. Esta semana el BCRA aumentó la tasa a los FCI para un día al 68,4% anual, que representa una tasa efectiva anual del 98,1%. 13:55 | 26/01/2023 La economía estadounidense se expandió 2,9% anual en el último trimestre de 2022 Estados Unidos registró una suba de 2,9% interanual de su Producto Bruto Interno (PBI) en el cuarto trimestre de 2022, tras el 3,2% del anterior periodo, de acuerdo con los datos preliminares publicados hoy por la Oficina de Análisis Económico del Gobierno estadounidense (BEA). La cifra, si bien sólida y superior al 2,6% previsto por los economistas, presenta los primeros signos de desaceleración en la demanda frente al endurecimiento de la política monetaria por parte de la Reserva Federal (FED) con el objetivo de bajar la inflación. La entidad subió su tasa desde marzo del año pasado en 4,25 puntos porcentuales, llevándola al mayor nivel desde 2007. Su efecto se prevé que continúe impactando en los próximos meses, por tener, generalmente, un efecto retardado en la economía real. 13:53 | 26/01/2023 El Merval sube 0,30% y las acciones argentinas en Wall Street operan con altibajos El índice S&P Merval subía 0,30% y se ubicaba en 260.863,92 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street operaban con altibajos. Los papeles de Transener y BYMA anotaban alzas de 3,21% y 2,92%, en ese orden, en el panel líder de la bolsa porteña. Los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York operaban de manera dispar, con subas de 3,6% en el caso Mercadolibre y descensos de hasta 2,1% en el papel de YPF. 13:35 | 26/01/2023 Los mercados de Nueva York operan con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, bajaba 0,09% para ubicarse en 33.714,45 puntos. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba un ascenso de 0,31% y el tecnológico Nasdaq ganaba 0,84%, según la agencia de noticias Bloomberg. 13:22 | 26/01/2023 Sube el riesgo país El riesgo país argentino ascendía 0,20% para ubicarse en 1.838 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 13:06 | 26/01/2023 Suben el dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación ( CCL ) subía 0,3% después del mediodía y se comercializaba a $367,20 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa se incrementaba 1% y cotizaba a $355,33 . 12:50 | 26/01/2023 Las claves del Informe sobre Bancos de la entidad monetaria: más créditos, sostenida ganancia y mayor solvencia El crédito en pesos al sector privado se incrementó en noviembre un 0,8 por ciento en términos reales y un 5,7 por ciento nominales respecto del mes anterior. Así lo publicó el Banco Central en su último informe sobre Bancos, en el cual detalló que todas las líneas de crédito tuvieron un desempeño positivo. En la comparación interanual, hubo una merma del 11 por ciento real. En detalle, precisó que la Línea de Financiamiento para la Inversión Productiva (LFIP) para micro, pequeñas y medianas empresas continuó siendo uno de los principales instrumentos  para canalizar el crédito productivo y acumuló desembolsos cercanos a 3,9 billones de pesos hasta diciembre. Actualmente tiene un saldo de 1,2 billones de pesos y representa el 14,5 por ciento del crédito total al sector privado. Este financiamiento llegó a más de 362.000 empresas. Leé la nota completa 12:28 | 26/01/2023 Sube el dólar El dólar volvió a subir en la pizarra del Banco Nación. Registra un alza de 50 centavos. La divisa cotiza ahora a $192 para la venta y $184 para la compra . El dólar no había subido durante la jornada del miércoles. 12:05 | 26/01/2023 La Argentina paga otro vencimiento con el FMI La Argentina desembolsará US$ 1.400 millones de un vencimiento con el FMI en los próximos días mientras negocia un préstamo de unos US$ 2.500 millones con un grupo de bancos. El objetivo es mantener un nivel mínimo de reservas mientras el mercado presiona sobre el dólar, lo que puede acelerar la inflación. La reanudación de las charlas técnicas con el Fondo Monetario se prevé para finales de febrero o principios de marzo. 11:29 | 26/01/2023 El índice Bovespa sube 0,17% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 0,17% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 114.468,66 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar ascendía 0,49% y se comercializaba a un promedio de 5,1018 reales por unidad. 11:07 | 26/01/2023 Se mantiene el riesgo país El riesgo país argentino se mantenía en 1.834 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 10:48 | 26/01/2023 El consumo general se mantuvo firme Por Mara Pedrazzoli Las ventas en supermercados repuntaron 1,7 por ciento en noviembre respecto del mes anterior , una de las tasas más altas registradas el año pasado que no obstante dentro del acumulado del año no consigue revertir una tendencia al estancamiento registrada a partir de la segunda mitad del año . Las ventas acumuladas en los primeros once meses de 2022 crecieron apenas 2 por ciento en volúmenes respecto de igual período en 2021. En los autoservicios mayoristas el panorama es más pronunciado : una recuperación de las ventas del 5,8 por ciento en la comparación mensual y caída de 0,7 por ciento en el acumulado, según informó el Indec. En tanto , las ventas en shoppings tuvieron un muy buen 2022: crecieron 41,2 por ciento medidas en cantidades en los primeros once meses del año, según dio a conocer el Indec el miércoles. Leé la nota completa 10:26 | 26/01/2023 La teoría de Massa se pone a prueba en enero Por Leandro Renou El ministro de Economía, Sergio Massa, se juega en enero un partido clave para ver si es más o menos posible cumplir con su promesa: que la inflación de abril empiece con un tres. En ese camino, el primer mes del año es un escalón clave . Es que si bien es cierto que es tramposo el pronóstico de un tres adelante (un 3,9, por caso, sería casi un 4), si en enero el IPC del INDEC se despega mucho del 5,1 de inflación de diciembre, la meta se pone más dura. Según confiaron a Página I12 fuentes oficiales, el diagnóstico cuando el período casi está cerrado es que el IPC rondará los 5 puntos, con una mayor estabildad o desaceleración en canasta básica y un empuje mayor de rubros: los precios regulados y los sectores relacionados con la temporada de verano. En Economía observan que Hotelería y Turismo tirarán para arriba, al igual que algunas frutas y verduras. Mientras que los precios de alimentos y bebidas en supermercados se mantendrían estables o desacelerando en relación al 4,7 por ciento de diciembre, que ya estaba por debajo de la media inflacionaria de ese mes. Este diario dialogó con empresarios del supermercadismo que relataron que no han visto impacto de la suba del dólar blue en los precios, y a la vez perciben un respeto a la pauta de aumentos autorizados por Massa para los productos que están fuera de Precios Justos. Leé la nota completa 10:06 | 26/01/2023 El dólar abrió sin cambios En los primeros minutos de operaciones de este jueves, el dólar se mantiene sin variaciones en su cotización . Tanto el blue como el oficial cotizan al mismo valor que ayer. El dólar blue de se vende a $383 y se compra a $379 . En el Banco Nación el oficial cotiza a $191,50 para la venta y $183,50 para la compra . 09:50 | 26/01/2023 El petróleo cotiza con ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo cotizaba hoy con subas en los principales mercados internacionales de referencia. El crudo West Texas Intermediate (WTI), que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), ascendía 0,95% y se comercializaba a US$ 80,91 el barril en los contratos con entrega en marzo. En tanto, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), ganaba 0,91% y el barril se pactaba a US$ 86,90 en los contratos también para marzo, según la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó hoy que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,59 el barril, frente a los U$S 84,89 del martes último, lo que representó un descenso de 0,35%. 09:40 | 26/01/2023 Las bolsas de Europa operan en alza Las principales bolsas de Europa operaban hoy con ganancias . Reino Unido. FTSE: +0,19% Francia. CAC: +0,70% Alemania. DAX: +0,28% España. IBEX: +0,73% Italia. FMIB: +0,92% 09:21 | 26/01/2023 Mientras muchos miran al blue, varios hacen fabulosos negocios con las acciones El dólar blue se negoció este miércoles con un aumento de dos pesos, para cerrar en 383 pesos por unidad. Se trata de un nuevo pico de cotización . A su vez, en el Banco Central vendieron en la jornada 56 millones de dólares en el mercado de cambios , aunque en el mes sigue habiendo compras netas por 27 millones, según estimaron analistas financieros. El tipo de cambio financiero negociado en la bolsa también registró subas. El contado con liquidación cerró con un incremento de 1,1 por ciento, en 364 pesos y el dólar MEP avanzó 0,5 por ciento hasta 355,28 pesos. Mientras tanto, en la plaza bursátil local se está registrando un boom de las cotizaciones de los papeles empresarios. V olvió a registrarse un importante aumento del precio de las acciones, con una suba del Merval del 4,3 por ciento. Algunas empresas como Transener llegaron a subir casi 9 por ciento. También sobresalió el aumento de algunos bancos como Supervielle, que avanzó 6,2 por ciento en la jornada y cerca del 40 por ciento en lo que va del mes. 09:02 | 26/01/2023 Las bolsas asiáticas cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas en sus cotizaciones, en una jornada en la que los índices de China y Taiwán no operaron por ser día festivo en ambos países. Japón. Nikkei: -0,12% Hong Kong. Hang Seng: +2,37% Corea. Kospi: +1,65% 08:29 | 26/01/2023 Economía licitará cuatro títulos de deuda en pesos el viernes El ministerio de Economía licitará el viernes cuatro títulos de deuda en pesos, tres de ellas a descuento, y la cuarta atada a la variación del dólar, con vencimientos hasta junio de este año. La oferta comprende tres Letras del Tesoro a descuento, una con vencimiento el 28 de abril, otra el 31 de mayo, y una tercera, pagadera el 30 de junio. El cuarto título es un bono vinculado a la variación del dólar con vencimiento el 28 de abril. La recepción de las ofertas de todos los instrumentos comenzará a las 10 y finalizará a las 15 del viernes, en la última licitación del mes. A comienzos de mes, el ministerio de Economía realizó un canje de títulos por $4,3 billones que vencían hasta marzo de este año, y logró postergar el pago de $2,98 billones. El Tesoro Nacional debía afrontar vencimientos por $1,1 billones en enero, $1,2 billones en febrero y otros $2 billones en marzo. Luego de esa operación de conversión, logró reducir los vencimientos proyectados a $ 0,39 billones, $ 0,42 billones y $ 0,6 billones respectivamente, informó el Ministerio de Economía a través de un comunicado. 07:48 | 26/01/2023 Wall Street cerró el miércoles con altibajos Las acciones en Nueva York experimentaron ayer otra jornada con pequeños altibajos luego de la presentación de balances corporativos que mostraron magros beneficios, al tiempo que los inversores comenzaron a tomar distancia del negocio de renta variable, a la espera de los resultados de la primera reunión del año de la Reserva Federal (FED), prevista para el próximo miércoles. El promedio industrial Dow Jones y el índice ampliado S&P 500 cerraron en equilibrio mientras que el indicador tecnológico Nasdaq bajó 0,2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). El mercado está operando esta semana con altibajos debido a que se mueve entre dos fuegos. Por un lado, aumentan las preocupaciones sobre el debilitamiento de las ganancias y una economía que se dobla bajo el peso de los aumentos de las tasas de interés por parte de la FED. Por otro lado, están las esperanzas de que la economía pueda evitar una recesión severa y que el enfriamiento de la inflación haga que la FED se lo tome con más calma con las tasas. Las acciones de tecnología se llevaron las principales pérdidas durante la mayor parte de la sesión después de que Microsoft alimentara aún más los temores sobre un primer trimestre complicado. <