> El dólar blue finalizó su cotización a $393 para la venta y $ 389 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra . Seguí en tiempo real las cotizaciones de este martes. Hay actualizaciones de la nota! 16:06 | 11/04/2023 El cierre del blue, en alza El dólar blue cerró un peso más arriba a $393 para la venta y $ 389 para la compra . En el Banco Nación, por su parte, el dólar oficial finalizó la rueda a $220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra 15:46 | 11/04/2023 Tras las tensiones bancarias, la restricción al crédito impacta en empresas de Alemania y EEUU Las recientes turbulencias registradas en bancos estadounidenses y europeos dejaron como saldo una posición conservadora en las entidades a la hora de entregar créditos que podría impactar de lleno en la actividad económica. Según la aseguradora germana de crédito Allianz Trade, se calcula que el número de quiebras en las empresas de ese país crecerá un 22% este año, alcanzando un total de 17.800, un incremento frente al 15% que se estimaba antes de la crisis bancaria. "Debido a la política de préstamos de los bancos, ahora aún más restrictiva, es probable que más empresas de lo previsto a principios de año se vean en dificultades", explicaron desde la firma, en un informe difundido por la agencia DPA. No obstante, aclararon de que no se trata de una “oleada de quiebras” pese a la impresión que da el porcentaje. 15:11 | 11/04/2023 El cierre del dólar oficial Este martes, el dólar oficial cerró su cotización en el Banco Nación a $220,75 para la venta y $ 212,75 para la compra. 14:59 | 11/04/2023 El Merval sube 1,66% y las acciones de firmas argentinas en Wall Street avanzan hasta 5,1% El índice S&P Merval sube 1,66% y se ubica en 261.030,05 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras que las acciones de empresas argentinas en Wall Street avanzan hasta 5,1%. En el panel líder local, los papeles de Transener y Transportadora de Gas del Norte anotaban alzas de 6,45% y 4,87%, respectivamente. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en la Bolsa de Nueva York marcaban mayorías de ganancias, en una jornada en la que BBVA Argentina lideraba ese lote con un incremento de 5,1%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 2,3%, mientras que los títulos en pesos marcaban alzas de hasta 2,6%. En ese marco, el riesgo país se mantenía en 2.429 puntos básicos. 14:21 | 11/04/2023 El blue se mantiene y el oficial aumenta El dólar blue se mantiene a $392 para la venta y $388 para la compra. En el Banco Nación, por su parte, el dólar oficial aumentó 50 centavos y cotiza a $220,75 para la venta y $212,75 pata la compra. 14:11 | 11/04/2023 Resultados positivos en las bolsas internacionales La mayoría de las bolsas internacionales registraban hoy resultados positivos en sus principales activos, mientras que el petróleo operaba con ganancias en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Hong Kong subió 0,76%, Corea 1,42%, Taiwán 0,24%, Tokio 1,05% y China ascendió 0,14% en su índice Shenzhen y bajó 0,05% en el Shanghai. En Europa las principales bolsas operaban con resultados mayoritarios positivos: Milán avanzaba 0,89%, Frankfurt 0,41%, París 1,01%, Londres 0,59%, mientras que en Madrid caía 0,80%. En los mercados de Nueva York su principal índice, el Dow Jones Industriales, sumaba 0,26% y se ubicaba en 33.674,97 puntos; mientras que el índice selectivo S&P 500 ganaba 0,05% y el tecnológico Nasdaq descendía 0,58%. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, subía 3,32% y se ubicaba en 105.227,66 puntos. 13:47 | 11/04/2023 El bitcoin supera la barrera de los US$ 30.000 por primera vez desde junio de 2022 El valor del bitcoin, la criptomoneda más utilizada del mundo, superó hoy los US$ 30.000 por primera vez desde junio del año pasado, momento en el cual se encontraba inmerso en una profunda desvalorización por el contexto macroeconómico internacional y una crisis de confianza en la industria cripto. La criptomoneda cotizaba hoy a US$ 30.067,65, según el portal Coinmarketcap, registrando una suba diaria de más del 6%. Tras alcanzar un récord cercano a los US$ 70.000 en noviembre de 2021, el bitcoin comenzó a derrumbarse y llegó a cotizar por debajo de los US$ 16.000, doce meses después en un marco de subas en las tasas de interés que hizo mermar el apetito en activos volátiles como los bursátiles y las criptomonedas. 13:15 | 11/04/2023 El blue sube un peso El dólar blue aumentó un peso y su cotización se eleva así a $392 para la venta y $388 para la compra . En tanto el dólar oficial se ofrece en el Banco Nación a $220,25 para la venta y $212,25 pata la compra. 13:00 | 11/04/2023 Sube la pobreza pese a la expansión económica En el segundo semestre del año el aumento del nivel de actividad económica (y con ello del nivel de empleo) dejó de ser condición suficiente para que la tasa de pobreza se reduzca. Por primera vez en veinte años, hubo un incremento en la pobreza a pesar de que haya aumentado el PIB per-cápita. Concretamente, en el segundo semestre el PIB per cápita creció 2,9 por ciento interanual, mientras que la pobreza aumentó 1,9 puntos porcentuales en el periodo. Cuáles son los factores que explican este quiebre. Leé la nota completa 12:24 | 11/04/2023 Nueva prórroga por 60 días para exportadores que ya estaban en el dólar soja Los exportadores que hayan adherido al Programa de Incremento Exportador (PIE) en las dos versiones anteriores y que cuenten con Declaraciones Juradas de Venta al Exterior (DJVE) vigentes podrán solicitar una prórroga extraordinaria del periodo de embarque de 60 días corridos, dispuso la Secretaría de Agricultura. Lo hizo a través de la resolución 115/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial, que precisó que el pedido de prórroga deberá justificarse por razones logísticas o comerciales. También puntualizó que queda excluida del PIE la registración de nuevas operaciones de Declaraciones Juradas de Venta al Exterior modalidad DJVE 30, que cuentan con una prórroga de 30 días corridos una vez vencido el periodo de embarque. 12:07 | 11/04/2023 El dólar blue sigue a 391 pesos El dólar blue cotiza a $391 para la venta y $ 387 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial se mantiene a $ 220,25 para la venta y $ 212,25 para la compra . 12:00 | 11/04/2023 El FMI dice que la Argentina solo crecerá 0,2% en 2023 El Fondo Monetario Internacional (FMI) redujo las proyecciones de crecimiento para la Argentina para 2023 , al estimar ahora que el país crecería 0,2% , cuando en octubre último anticipaba un crecimiento de 2%, en un contexto de desaceleración mundial . A la vez, el organismo multilateral elevó las proyecciones de inflación a 98% para este año , en línea con las modificaciones realizadas en la cuarta revisión del programa argentino con el Fondo, que se aprobó hace 10 días y permitió un desembolso de US$ 5.400 millones. Leé la nota completa 11:47 | 11/04/2023 El índice Bovespa sube 2,61% en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba hoy una suba de 2,61% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 104.504,48 puntos. En tanto, en el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 1,12% y se comercializaba a un promedio de 5,0102 reales por unidad, según la agencia Bloomberg. 11:25 | 11/04/2023 Wall Street abre con altibajos Los mercados de Nueva York operaban hoy con tendencia mixta y su principal índice, el Dow Jones Industriales, ganaba 0,06% para ubicarse en 33.608,10 puntos, en el inicio de la rueda. En tanto, el índice selectivo S&P 500 registraba una suba de 0,05%, mientras que el tecnológico Nasdaq retrocedía 0,25%, según la agencia Bloomberg. 11:11 | 11/04/2023 El dólar opera sin cambios El dólar blue se mantiene a $391 para la venta y $ 387 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 220,25 para la venta y $ 212,25 para la compra 11:00 | 11/04/2023 Pablo González celebró el acuerdo por Maxus El presidente de YPF, Pablo González, destacó este lunes el acuerdo alcanzado en Estados Unidos para darle cierre a la demanda por contaminación ambiental contra la empresa Maxus, firma comprada por la petrolera argentina en 1995. YPF deberá pagar unos 288 millones de dólares. Además, aseguró que aún quedan dos instancias de apelación al fallo en la Justicia de Estados Unidos contra la Argentina por la expropiación de YPF. Leé la nota completa 10:41 | 11/04/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país se mantiene en 2.429 puntos básicos , de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista continúa a $ 212,25 para la compra y a $ 220,25 para la venta en la pizarra del Banco Nación, en los mismos valores de cierre de ayer. 10:17 | 11/04/2023 La cotización de apertura del dólar El dólar opera en los primeros minutos de la rueda cambiaria de este martes en los mismos valores de cierre de ayer. En el Banco Nación, el dólar oficial está a $ 220,25 para la venta y $ 212,25 para la compra . El dólar blue cotiza a $391 para la venta y $ 387 para la compra . 10:01 | 11/04/2023 Un 7,5 de inflación para los trabajadores A días de que el INDEC de a conocer el IPC de marzo, los datos de consultoras e instituciones privadas siguen marcando que el mes serán, muy probablemente, el de más alta inflación en todo el Gobierno de Alberto Fernández. Según el último informe del Instituto Estadístico de los Trabajadores, dependiente de la UMET, hubo en el período un alza de 7,5 por ciento en el nivel de precios, lo que marcó una aceleración de 1,2 puntos en relación al mes de febrero. Leé la nota completa 09:40 | 11/04/2023 Kicillof prorrogó la emergencia por sequía El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, declaró el estado de emergencia o desastre agropecuario por sequía para el partido de General Pinto y lo prorrogó hasta el 31 de octubre de este año en otros 60 distritos, a través del Decreto 539/23, publicado este lunes en Boletín Oficial del distrito. En tanto, existen otras 29 declaraciones en distintos municipios por listado de productores afectados. Leé la nota completa 09:18 | 11/04/2023 El Banco Central cedió otros u$s 99 millones de sus reservas La soja cerró la jornada del lunes sin ofertas abiertas de precios por parte de la demanda en el mercado físico de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), con un muy escaso volumen de ventas y a la espera de que el Gobierno nacional publique la reglamentación de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE) que establece un tipo de cambio diferencial de $300 por dólar para la cadena sojera. Sin  el impacto aún de las primeras operaciones de esta tercera edición del "dólar soja", el Banco Central se vio obligado a vender 99 millones de dólares en el mercado para sostener los valores de referencia que fija para la divisa extranjera, ante el exceso de demanda de privados. Leé la nota completa 08:52 | 11/04/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de ganancias, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,43% Francia. CAC: +0,98% Alemania. DAX: +0,60% España. IBEX: -0,58% Italia. FMIB: +0,84% 08:27 | 11/04/2023 El petróleo registra ganancias en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con subas en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), avanzaba esta mañana 0,36% y se comercializaba a US$ 80,03 el barril en los contratos con entrega en mayo. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE) ganaba 0,29% y el barril se pactaba a US$ 84,42 pero en los contratos para junio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 85,50 el barril, frente a los US$ 85,17 del jueves pasado, lo que representó un incremento de 0,38%. 07:55 | 11/04/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con mayoría de subas Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron en su mayoría con signo positivo, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +1,05% China. Shanghai: -0,05% China. Shenzhen: +0,14% Hong Kong. Hang Seng: +0,76% Corea. Kospi: +1,42% Taiwán. Taiex: +0,24% <