> El dólar blue cotizó a $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cerró a $ 248 para la venta y $ 238 para la compra. Seguí minuto a minuto todas las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 15:59 | 29/05/2023 El blue cerró a 492 pesos para la venta El dólar oficial cerró este lunes a 238 pesos para la compra y 248 para la venta. n tanto, el dólar blue cotizó a 487 y 492 pesos para la compra y la venta, respectivamente. 14:33 | 29/05/2023 Sin la referencia de Wall Street por feriado en EEUU, la bolsa porteña sube 0,20% La bolsa porteña subía 0,20% y se ubicaba en 342.380,97 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, en una jornada sin la referencia de Wall Street por el feriado en conmemoración por el Día de los Caídos. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de Transportadora de Gas del Norte y Cresud anotaban alzas de 3,31% y 2,28%, en ese orden. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban subas de hasta 3%, y los títulos en pesos operaban con incrementos de hasta 1,10%. Así, el riesgo país se mantenía sin cambios en 2.590 puntos básicos. 14:07 | 29/05/2023 Las bolsas internacionalesoperan en baja Las principales bolsas internacionales registraban resultados negativos en sus activos, mientras que el petróleo operaba con perdidas en los mercados de referencia. Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron hoy con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que Corea del Sur no operó por feriado. Tokio subió 1,03%, Taiwán 0,80% y China descendió 0,80% en su índice Shenzhen y ascendió 0,28% en el Shanghai, y en cambió Hong Kong bajó 1,04%. En Europa las principales bolsas operaban con resultados negativos, en Londres la bolsa no opera por ser feriado en ese país: Madrid bajaba 0,08%, Milán 0,36%, Frankfurt 0,20%, París 0,21%. Los mercados de Nueva York y el Mercado de Chicago hoy no operan por ser feriado en Estados Unidos por el Día de Los Caídos. Por su parte, la Bolsa de San Pablo en su principal índice, Bovespa, bajaba 0,32% y se ubicaba en 110.555,56 puntos. 13:48 | 29/05/2023 El dólar en el Nación sube otros 50 centavos En lo que va de la rueda, el dólar en el Banco Central acumula una suba de $ 2,50. Tras la suba de 50 centavos de los últimos minutos, la cotización es $ 247,50 para la venta y $ 237,50 para la compra. 13:18 | 29/05/2023 A cuánto cotiza el dólar en Brasil En el mercado cambiario la cotización del dólar descendía 0,14% y se comercializaba a un promedio de 4,9883 reales por unidad , según la agencia de noticias Bloomberg. 12:56 | 29/05/2023 Sube el dólar blue El blue recorta la baja de primera hora y sube $ 1. La cotización ahora es $ 492 para la venta y $ 487 para la compra . 12:38 | 29/05/2023 La cotización del dólar MEP y el contado con liqui En el mercado bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) ascendía 1% y se comercializaba a $ 497,10 . Por su parte, el dólar MEP o Bolsa subía 0,5% y se cotizaba a $ 462,05 . En tanto, el riesgo país argentino se ubicaba en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. 12:22 | 29/05/2023 El Merval opera con una suba en la apertura El principal indicador de la Bolsa porteña, el S&P Merval, operaba en la apertura de con una suba de 0,29%, ubicándose en 342.688,14 puntos . En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 205 millones. 11:58 | 29/05/2023 El blue bajó $ 2 El blue bajó $ 2 y ahora cotiza a $ 491 para la venta. La cotización para la compra es $ 486 . 11:35 | 29/05/2023 El índice Bovespa baja en la apertura de la Bolsa paulista La Bolsa de San Pablo registraba una baja de 0,53% en el inicio de la jornada, al alcanzar el índice Bovespa los 110.312,25 puntos. 11:10 | 29/05/2023 A cuánto está el riesgo país El riesgo país está en 2.590 puntos básicos, de acuerdo con el índice que elabora el JP Morgan. El dólar minorista cotiza a $ 237 para la compra y a $ 247 para la venta en la pizarra del Banco Nación, $ 2 por encima de los valores de cierre del miércoles, previo al último fin de semana extra largo. 10:45 | 29/05/2023 Extienden el plazo para inscribirse al programa pyme exportador La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo extendió hasta el 5 de junio el plazo para inscribirse al programa Potencia PyMEX, que con una inversión de 12.000 millones de pesos busca impulsar a las empresas exportadoras a ganar mercados internacionales. Leé la nota completa 10:20 | 29/05/2023 La cotización de apertura del dólar Comenzaron las operaciones y en los primeros minutos de la rueda cambió la cotización del dólar en el Banco Nación. La pizarra de la entidad oficial indica que ahora cotiza a $ 247 para la venta y $ 237 para la compra. El dólar blue se mantiene a $ 493 para la venta y $ 488 para la compra . 10:01 | 29/05/2023 Economía enfrenta vencimientos por $470.000 millones en la última licitación de mayo El Ministerio de Economía buscará esta tarde cerrar el programa financiero de mayo y cubrir vencimientos por cerca de $ 470.000 millones, con una licitación de nueve títulos en pesos, la mayoría indexados por CER (inflación) o por tipo de cambio, aunque con vencimiento en 2024 y 2025 en algunos casos. El único instrumento a tasas fija será una Letra de Liquidez del Tesoro (Lelite) exclusiva para Fondos Comunes de Inversión (FCI), con vencimiento el 16 de junio y con una tasa efectiva anual del 142%, mientras que el rendimiento del resto de los instrumentos se determinarán en la propia subasta. Los títulos que se licitarán en el marco del Programa de Creadores de Mercado serán un Bono ajustado por CER (Boncer) con una sobre tasa del 1,45% con vencimiento el 13 de agosto, y tres letras del Tesoro ajustada por CER (Lecer), pagaderas el 18 de septiembre, el 18 de octubre y el 23 de noviembre. También habrá una Letra vinculada a la variación del dólar (Lelink) con vencimiento el 31 de octubre. Todas las letras formarán parte de la segunda ronda de licitación, que tendrá lugar mañana, para los bancos y agentes de bolsa que participan del Programa. 09:32 | 29/05/2023 El petróleo registra bajas en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con signo negativo en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), bajaba esta mañana 0,22% y se comercializaba a US$ 72,51 el barril en los contratos con entrega en julio. De igual modo, el petróleo Brent del Mar del Norte , que lo hace en el mercado electrónico de Londres (ICE), descendía 0,38% y el barril se pactaba a US$ 76,66 también en los contratos de julio, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. 09:06 | 29/05/2023 Las bolsas de Europa operan con signo negativo Las principales bolsas de Europa operaban con bajas, según datos de la agencia Bloomberg. Francia. CAC: -0,10% Alemania. DAX: -0,14% España. IBEX: -0,14% Italia. FMIB: -0,56% 08:38 | 29/05/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg, en una jornada en la que Corea del Sur no operó por feriado. Japón. Nikkei: +1,03% China. Shanghai: +0,28% China. Shenzhen: -0,80% Hong Kong. Hang Seng: -1,04% Taiwán. Taiex: +0,80% 07:57 | 29/05/2023 Rousseff, la llave brasileña de Massa en China Por Leandro Renou El periplo por China del ministro de Economía, Sergio Massa -que tiene como componente político de peso la participación de Máximo Kirchner - cuenta con dos hitos de alta relevancia. El primero , la búsqueda de que el gobierno de Xi Jinping pueda duplicar el dinero de libre acceso para Argentina en el marco del swap de yuanes. El segundo , que vía el apoyo político de Brasil el Nuevo Banco de Desarrollo (NBD) , el banco de los BRICS, sea otra variante de financiamiento para el país, en plena búsqueda de dólares y acuerdos de importaciones en monedas locales. Leé la nota completa <