> El dólar blue viene en baja y está a $369 para la venta y $365 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 206,25 para la venta y $ 198,25 para la compra . En vivo las cotizaciones de este lunes. Hay actualizaciones de la nota! 16:01 | 07/03/2023 El blue cerró a $371 para la venta El dólar informal cerró este martes a 367 pesos para la compra y a 371 pesos para la venta. 15:54 | 07/03/2023 El Merval baja 2,61% El índice S&P Merval baja 2,61% y se ubica en 246.398,45 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street retroceden hasta 5,4%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de YPF y Transportadora de Gas del Sur anotaban caídas de 5,46% y 3,45%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que YPF lideraba ese lote con una baja de 5,4%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban descensos de hasta 3%, mientras que los títulos en pesos operaban con altibajos. 15:36 | 07/03/2023 El FMI acordó incrementar los límites de endeudamiento de países miembros El directorio del Fondo Monetario Internacional (FMI) acordó incrementar temporalmente los límites anuales y acumulativos de financiamiento por parte de los países miembros. Los cambios buscan “asistir mejor a los miembros del Fondo en un momento económico particularmente desafiante e incierto”, afirmó la institución con sede en Washington a través de un comunicado. Tanto los acuerdos 'stand-by' como los programas de Servicio Ampliado (SAF) que ofrece el Fondo poseen un límite del monto prestado del 145% anual de la cuota del país miembro y de 435% a lo largo del periodo del programa, deducidos los reembolsos programados. La decisión de anoche elevó ese límite al 200% y al 600%, respectivamente. Los países pueden seguir pidiendo créditos por encima de esos límites “en circunstancias excepcionales”, siempre que cumplan con un conjunto de criterios. Los cambios dispuestos por el FMI están dirigidos especialmente a los mercados emergentes y los países en desarrollo que enfrentan “mayorespresiones financieras y vulnerabilidades”, para evitar  que encuadren dentro del marco de los créditos excepcionales, de montos más elevados a estos límites. 14:55 | 07/03/2023 La Reserva Federal estadounidense evalúa subir sus tasas El presidente de la Reserva Federal estadounidense (FED), Jerome Powell, advirtió hoy que si los datos inflacionarios no muestran una caída sostenible, la entidad monetaria está preparada para intensificar su suba de tasas de interés y llevarlas a un nivel más elevado del anticipado. “Los últimos datos económicos han sido más sólidos de lo esperado, lo que sugiere que es probable que el nivel final de las tasas de interés sea más alto de lo previsto anteriormente", subrayó Powell en su comparecencia ante el Comité de Banca del Senado. Al comenzar el año la expectativa era que la FED finalizaría este mes con su ciclo de subas de tasas con una última revisión al alza de 25 puntos porcentuales, llevándola a un rango de entre 4,75% y 5,00%, para luego comenzarlas a recortar en la última parte del año. Tras alcanzar un récord del 9,1% en junio del año pasado, la inflación se moderó a un 6,4% anual, según el último índice de enero, pero Powell recordó que aún está lejos de la meta a largo plazo del 2%. En ese sentido, para el presidente de la FED el consumo y el mercado laboral están demostrando una solidez mayor de la esperada, y los precios no están bajando al nivel que el organismo pretende. 14:12 | 07/03/2023 El blue todavía en descenso El dólar blue cotiza a $371 para la venta y $367 para la compra. En tanto el dólar oficial en el Banco Nación se mantiene estable a $206,25 para la venta y $198,25 para la compra. 13:53 | 07/03/2023 Batakis sobre el canje de deuda en pesos: "Va a traer certidumbre al mercado financiero local" La presidenta del Banco Nación (BNA), Silvina Batakis, afirmó que el canje de deuda en pesos convocado ayer por el Ministerio de Economía "va a traer certidumbre al mercado financiero local", al tiempo que pronosticó que "va a tener una buena respuesta" por parte de los tenedores de bonos. Economía formalizó ayer la convocatoria a un canje de deuda en pesos con vencimiento en el segundo trimestre de 2023 por dos canastas de bonos, una que incluye exclusivamente títulos ajustados por inflación (CER) y otra con una combinación de 70% ajustados por CER y 30% de bonos duales -que ajustan por inflación o tipo de cambio-, con vencimientos en 2024 y 2025. "Es un canje que viene a traer certidumbre en el mercado financiero local porque los instrumentos financieros son muy buenos", expresó Batakis a Radio Provincia. En total, el canje abarcará a títulos por alrededor de $ 7 billones divididos en partes similares entre organismos públicos y entidades privadas, fundamentalmente bancos, aunque también hay otros inversores institucionales como fondos de inversión y empresas aseguradoras. 13:20 | 07/03/2023 Agricultura destina $ 8.104 millones para asistir a productores tamberos La Secretaria de Agricultura destinará $ 8.104.155.630 a 4.318 pequeños y medianos productores del sector lácteo a través del programa Impulso Tambero, dirigido a tambos afectados por la sequía y el impacto del denominado dólar soja en los costos de alimentación y alquiler de tierras. El número se desprende de la nómina de beneficiarios del programa que fue publicada hoy en el Boletín Oficial a través de la Resolución 77/2023, la cual, a su vez, autoriza el pago de los montos, tras haber finalizado en febrero último el periodo de inscripción. La iniciativa contempla un beneficio mensual que se otorgará por cuatro meses consecutivos que será financiado con los ingresos del dólar soja, en concepto de retenciones que fueron reunidos en el Fondo Incremento Exportador. 12:57 | 07/03/2023 El dólar blue opera en baja La cotización del dólar blue baja $3 y se vende a $369 en el mercado paralelo, con una brecha del 84,8% con el dólar mayorista. Así, la divisa informal acumula una caída de $6 en las últimas dos ruedas. Los dólares financieros, por su parte, operan en suba: el contado con liquidación lo hace a $375,75 y el Bolsa o MEP a $366,58. El dólar minorista se vende a un promedio de $206,54, el ahorro a $340,31 y el turista a $413,78. 12:27 | 07/03/2023 La inflación en la Ciudad de Buenos Aires fue de 6% En febrero el Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires (IPCBA) llegó al 6% y acumuló 13,7% en el primer bimestre. La variación interanual llegó al 103,1 por ciento, fundamentalmente por subas en Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, Alimentos y bebidas no alcohólicas, Restaurantes y hoteles, Salud y Recreación y cultura, que en conjunto explicaron el 76,6% del alza del Nivel General. 12:02 | 07/03/2023 El dólar, estable El dólar blue se mantiene a $372 para la venta y $368 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 206,25 para la venta y $ 198,25 para la compra . 11:56 | 07/03/2023 La Bolsa porteña crece 0,79% en el primer tramo de la jornada La Bolsa de Comercio porteña operaba en la apertura de hoy con una suba de 0,79% en su principal índice, el S&P Merval, que se ubicaba en 255.036,54 puntos. En tanto, el volumen negociado en acciones superaba los $ 60 millones. 11:30 | 07/03/2023 Evasión rural al por mayor La AFIP incautó 300 toneladas de maíz partido a granel valuadas en 12 millones de pesos que se intentaban exportar a Uruguay irregularmente. El total incautado equivale a una carga de ocho camiones y fue producto de un control realizado en un depósito fiscal ubicado en la localidad santafesina de Pérez. De acuerdo al organismo, “la empresa exportadora que pretendía despachar los granos a Uruguay no poseía la capacidad financiera necesaria para justificar la compra de los mismos, al tiempo que no pudo acreditar la adquisición o tenencia de la carga que intentaba comercializar en el exterior”. Leé la nota completa 11:11 | 07/03/2023 El blue cotiza a 372 pesos para la venta El dólar blue opera a 368 pesos para la compra y 372 pesos para la venta en la city porteña. En tanto, el dólar oficial se vende en el Banco Nación a 206,25 pesos. 10:40 | 07/03/2023 Rodríguez Larreta anunció un proyecto para eliminar el impuesto a las tarjetas de crédito El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, anunció que enviará a la Legislatura un proyecto para eliminar el impuesto a las tarjetas de crédito , que él mismo creó. “Yo había dicho que era algo temporal y lo voy a cumplir. Esto es una baja de impuesto que beneficia a la gente”, dijo Rodríguez Larreta en campaña como precandidato a presidente. 10:23 | 07/03/2023 30 años de YPF en Wall Street La petrolera YPF celebrará el viernes en la Bolsa de Nueva York los 30 años de cotización en ese mercado, oportunidad en la que presentarán los resultados de 2022 y el plan quinquenal para el período 2023-2027, informaron fuentes de la compañía. En el evento que se realizará en el recinto de la neoyorquina calle Wall Street, donde funciona el New York Stock Exchange (NYSE), estará presente el presidente de YPF, Pablo González. En la petrolera señalan que el encuentro también podría contar con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa. 10:08 | 07/03/2023 La cotización de apertura del dólar y el dólar blue El dólar blue abrió este martes a $372 para la venta y $368 para la compra . En el Banco Nación, el dólar oficial cotiza a $ 206 para la venta y $ 198 para la compra . 09:48 | 07/03/2023 A la espera de definiciones de la Fed El presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, Jerome Powell, hablará esta semana ante el Congreso norteamericano. Se esperan señales sobre lo qué ocurrirá en los próximos meses respecto de la tasa de interés y por ese motivo resulta una presentación clave para las expectativas del mercado. El consenso general de los analistas es que se podría aplicar un aumento de 25 puntos básicos en la tasa de interés. El mercado espera que las tasas se ubiquen en el intervalo de entre el 5,25 y el 5,50 por ciento. Los analistas buscarán conocer también la lectura de Powell sobre la situación del mercado laboral estadounidense. Una de las principales encrucijadas que enfrenta el representante de la Reserva Federal es si puede seguir subiendo las tasas de interés para contener los precios a costa de un retroceso en los niveles de actividad económica. 09:23 | 07/03/2023 Cayó la venta de autos usados Las ventas de vehículos usados cayeron a 111.584 unidades en febrero, una baja interanual de 8,2 por ciento y una merma de 16,2 respecto de enero, de acuerdo a la Cámara del Comercio Automotor. De esta forma, en los dos primeros meses del año se comercializaron 244.657 vehículos usados, lo que significó una suba de 2,2 por ciento respecto al mismo período de 2022 (239.411 unidades). “Si bien sabemos que febrero es un mes en el cual caen las ventas, nos preocupa que las cifras estén por debajo de los años 2022 (121.658 unidades) y 2021 (125.698 unidades)”, dijo el titular de la CCA, Alejandro Lamas, quien advirtió que "la financiación que ofrece el mercado para la compra de un vehículo usado resulta prácticamente imposible para el bolsillo de los consumidores”. 09:00 | 07/03/2023 El precio del petróleo opera en baja en Nueva York y Londres El barril de petróleo crudo cotizaba con bajas en sus valores en los mercados internacionales de Nueva York y Londres. El crudo West Texas Intermediate (WTI) , que opera en el mercado de futuros de Nueva York (Nymex), retrocedía esta mañana 0,17% y se comercializaba a US$ 80,32 el barril en los contratos con entrega en abril. Con similar tendencia, el petróleo Brent del Mar del Norte , en el mercado electrónico de Londres (ICE), bajaba 0,22% y el barril se pactaba a US$ 85,99 en los contratos de mayo, de acuerdo con lo informado por la agencia Bloomberg. En tanto, la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) informó que su canasta de crudos cerró ayer a US$ 84,56 el barril, frente a los U$S 83,80 del viernes último, lo que representó un ascenso de 0,91%. 08:40 | 07/03/2023 Las bolsas de Europa operan en su mayoría con signo positivo Las principales bolsas de Europa operaban con mayoría de subas, según datos de la agencia Bloomberg. Reino Unido. FTSE: +0,22% Francia. CAC: +0,21% Alemania. DAX: +0,27% España. IBEX: -0,03% Italia. FMIB: +0,13% 08:20 | 07/03/2023 Las bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con altibajos Las principales bolsas de la región Asia-Pacífico cerraron con resultados mixtos, según datos de la agencia Bloomberg. Japón. Nikkei: +0,25% China. Shanghai: -1,11% China. Shenzhen: -1,98% Hong Kong. Hang Seng: -0,33% Corea. Kospi: +0,03% 08:00 | 07/03/2023 Massa refinanció la deuda y conjuró el ataque desestabilizador de la oposición Por Raúl Dellatorre Sergio Massa logró cerrar este lunes un acuerdo con representantes de bancos y compañías de seguros para avanzar en un canje de títulos de deuda en pesos con vencimiento en los próximos cuatro meses, por los cuales dará a cambio otros títulos de deuda que vencen entre febrero de 2024 y el mismo mes de 2025. Despeja así el riesgo de acogotamiento de intereses y traza un puente de refinanciación ("roleo", en la jerga financiera) hasta meses después de las elecciones presidenciales (octubre de este año). Y desmiente el pronóstico que en un documento que días atrás difundieron economistas de Juntos por el Cambio, en el que describían a la curva de vencimientos de la deuda en pesos como una "bomba" a punto de explotar, previendo que los bancos no le renovarían el crédito al Tesoro Nacional. El pronóstico no solo falló sino que el bloque opositor se puso en contra al sector financiero, que criticó en duros términos la postura desestabilizadora de la entente macrista radical. Leé la nota completa 07:42 | 07/03/2023 El Banco Central vendió 42 millones de dólares El Banco Central terminó ayer lunes con ventas por 42 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera, en lo que va de marzo la autoridad monetaria se desprendió de 77 millones de dólares. <