> Desde Río de Janeiro 1.En 1973, el 11 de septiembre fue un martes. Yo estaba en Córdoba y había pasado horas de la tarde anterior y de aquella mañana con Agustín Tosco , el legendario dirigente sindical, de quien luego me acercaría y cercanos permanecimos hasta su partida. Recuerdo que faltaba poco para las dos de la tarde cuando volví al hotel para comer algo y preparar el texto para el diario brasileño del cual era corresponsal en Buenos Aires. En una calle me llamó la atención el gran número de personas que se aglomeraban frente a tiendas con la televisión prendida. Decidí acercarme y supe entonces que había un intento de golpe militar en Chile y que bombardeaban el Palacio de la Moneda. Muy pronto se armaron puestos para inscripción de voluntarios para viajar a Chile y sumarse a la resistencia al golpe. El número de jóvenes como yo (en la época tenía 25 años recién cumplidos) y de obreros en las colas para inscribirse me llamó la atención. Había un verdadero fervor, que bajó a cero cuando se confirmó que el presidente Salvador Allende estaba muerto y la dictadura de Augusto Pinochet implantada. Viajé a Chile en febrero de 1974, con la excusa de un pedido de entrevista a Pinochet que presenté en la embajada chilena en Argentina. En realidad, fui para realizar cuatro largas entrevistas, en la más absoluta clandestinidad, con Jaime Gazmuri, en la época el más importante dirigente de la resistencia civil a Pinochet. A la salida logré sacar de Chile parte importante de la documentación de denuncias que fueron encaminadas al Tribunal Russell, que luego se realizaría en Roma teniendo a Julio Cortázar como uno de sus organizadores. Recién volví a Chile en 1990, ya con Pinochet alejado el poder. Y de lejos vine acompañando la lenta retomada de la normalidad en el país de mis fraternos amigos. Jamás, sin embargo, se borraron de mi memoria las imágenes de aquel martes 11 de septiembre de 1973 y todo el horror vivido después. 2. En 2001, el11 de septiembre fue un martes. En Río de Janeiro, yo estaba entrando en el edificio donde tenía mi oficina cuando veo, en la televisión prendida en la portería, un avión chocándose contra una de las Torres Gemelas en Nueva York . La imagen era impactante, y se repitió varias veces mientras yo aguardaba el ascensor. Al llegar al piso de mi oficina, otro aparato prendido enseñaba lo que me pareció la misma escena. Pero al fijarme un poco más, me di cuenta de que no, era otra imagen. Otro choque. ¿Otro accidente, tan casualmente idéntico? En un instante se supo que no, que era un atentado. Y que otros dos se habían frustrado. La gran pregunta: ¿quién se atrevería, con tanta eficacia y osadía, a atentar de aquella manera contra la mayor potencia del planeta? Hubo miles de muertos en Nueva York, y centenares de millones en todo el mundo entraron en estado de alarma y desconcierto . ¿Qué pasaría? Lo primero que me ocurrió, frente a semejante horror, fue que la vida tiene sus ironías, amargas ironías. Al fin y al cabo, exactamente 29 años antes, en un martes 11 de septiembre y casi a la misma hora, un golpe sangriento plenamente inducido y respaldado por Washington había liquidado la democracia en Chile. Y por primera vez los Estados Unidos experimentaban, en carne propia, lo que llevaban a cabo en otros países, con Chile tornándose el más emblemático de todos. Luego se supo que había más de amarga ironía: el gran cabeza del horror vivido por Estados Unidos, Osama Bin Laden, había sido entrenado, bien como los suyos, por Washington, para llevar a cabo actos terroristas contra los soviéticos en Afganistán. De esa forma, los norteamericanos tuvieron en doble dosis el veneno que aplicaban alrededor del mundo. 3. Este año el 11 de septiembre fue un sábado. En mi pobre país, no hubo ningún incidente específico, ningún accidente, ninguna tragedia. Jair Bolsonaro (foto) , el presidente ultraderechista, siguió dando claras muestras de su irremediable desequilibrio. Fue controlado en sus intentos golpistas exhibidos cuatro días antes, pero se sabe que pronto volverá a su estado normal, o sea, de clarísimo ataque a las instituciones. No hubo ninguna tragedia el 11 de septiembre porque la tragedia está instalada desde la llegaba de Bolsonaro al sillón presidencial. Brasil sigue siendo destrozado por un psicópata a cada día. Y lenta pero persistentemente, mientras los que podrían contenerlo – los políticos, el Congreso – se mantienen en su cobarde complicidad, la destrucción no se limita a dos inmensos edificios: lo que se destruye es el país entero , lo que se destruye es parte esencial del futuro. Son tragedias que no se comparan. Pero no por eso dejan de ser trágicas. <