> El gobierno de Chile anunció la reapertura de fronteras al ingreso de extranjeros vacunados a ese país, tras varias semanas de disminución de contagios de Covid-19. La medida entrará en vigencia a partir del 1 de octubre y requerirá la documentación sanitaria internacional que varios países hicieron entrar en vigencia para frenar el avance de la pandemia de coronavirus. El cambio permitirá también a chilenos y extranjeros residentes a salir del país , siempre que cuenten con Pase de Movilidad, a excepción de niños y adolescentes que pueden prescindir del documento. "Las personas que ingresen al país deben cumplir con las medidas (de control sanitario ), realizar el autoreporte , como también respetar las medidas de autocuidado ", señaló la subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza. Cuáles son los requisitos para viajar a Chile A partir del 1 de octubre, los extranjeros que viajen a Chile deberán contar con un examen PCR negativo realizado 72 horas antes de embarcar, un seguro médico particular y una certificación de vacunas de su país de origen. Los viajeros podrán utilizar los aeropuertos internacionales de Iquique y Antofagasta en la zona norte y el de la capital, Santiago. Las autoridades sanitarias aclararon que, no obstante, a partir de esa misma fecha no habrá hoteles de tránsito . Por lo tanto, las personas que lleguen al país deberán guardar aislamiento durante cinco días , en caso de contar con Pase de Movilidad, y siete en caso de no contar con la acreditación , siempre en el domicilio declarado. Por qué hay más apertura de actividades La medida se tomó debido a la marcada reducción de casos producida a raíz del aumento de temperaturas previo a la temporada estival y al plan de vacunación contra el coronavirus , que cobró mayor impulso luego de la segunda ola que produjo alrededor de 8 mil casos diarios. La vacunación llegó al 87,2 por ciento de la población objetivo , compuesta por cerca de 15 millones de personas. Y desde hace un mes, la pandemia se estabilizó y las autoridades flexibilizaron progresivamente las restricciones de movilidad y aforo. A la fecha, 1,64 millones de chilenos contrajeron el Covid-19 desde el inicio de la emergencia sanitaria, declarada en marzo de 2020, y murieron poco más de 37 mil. En este contexto, el gobierno de Sebastián Piñera lanzó la posibilidad de levantar el estado de excepción por catástrofe el próximo mes y dejar atrás el toque de queda a actualmente rige en todo el territorio nacional entre la medianoche y las 5 de la madrugada. <