> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, visitará Nueva York y Nueva Jersey para evaluar los daños causados por la tormenta Ida. Realizará el viaje el próximo martes, según anunció la Casa Blanca. El mandatario estará en Manville, Nueva Jersey, y el barrio neoyorquino de Queens, según un comunicado. Las devastadoras inundaciones del pasado miércoles por la noche, que fueron consecuencia del paso de la tormenta Ida, dejaron 47 personas muertas en Nueva York y su región. Biden estuvo el viernes en Luisiana, el primer estado estadounidense en el que Ida tocó tierra, causando severos daños. Allí hizo un llamado a la unidad nacional para combatir el cambio climático, al que identificó como causante de eventos extremos cada vez más frecuentes. El presidente demócrata también aprovechó la oportunidad para elogiar los méritos de sus gigantescos programas de inversión, en particular en infraestructura, que aún deben ser aprobados por el Congreso. <