> Distintas asociaciones de consumidores denuncian que en Japón muchas empresas de alimentos confeccionan cada vez envases más pequeños mientras mantienen el mismo precio para evitar encarecer sus productos, en un país donde la inflación es casi inexistente pese al permanente aumento de las materias primas. La tendencia, conocida en el país asiático como "aumento camuflado de precios", está recibiendo cada día mayor atención de los medios locales, mientras se produce un aumento global de los commodities. La práctica afecta a envases de galletas, chocolate, patatas fritas y otros "snacks", alimentos congelados o sushi preparado, entre otros productos alimentarios de consumo frecuente. Algunos ejemplos son la reducción de 85 a 80 gramos en las bolsas de papas fritas del popular fabricante de aperitivos Calbee, previsto para enero, o el recorte de 11,6 a 9,7 gramos de los KitKat Mini, aplicado por Nestlé el año pasado. En ambos casos, los fabricantes mantienen sus precios de venta, 148 yenes (1,16 euros) y 120 yenes (0,94 euros) respectivamente. La reducción progresiva de las raciones permite a las empresas absorber el costo mayor de sus materias primas sin encarecer el precio de venta de sus productos, aunque la práctica genera descontento entre los consumidores, que han creado webs como neage.jp para hacer un seguimiento exhaustivo de esta "inflación encubierta". "Cambiemos el nombre del producto a 'nitrógeno con patatas fritas'", dice el autor de una nota que examina la evolución del gramaje y los precios de las bolsas de Calbee, ironizando sobre el gas que la empresa usa como conservante y para rellenar unas bolsas de las que algunos consumidores se mofan por contener "sólo aire". "La bolsa es razonablemente grande, pero cuando abrís las papas fritas sólo son un tercio o un cuarto del contenido" , señala el redactor, que considera que esta estrategia resta, además, rentabilidad a sus productos con respecto a los de competidores. Los comentarios de los consumidores en internet también se están expandiendo sobre la reducción del tamaño de los KitKat Mini, muy populares en el país asiático. "La imagen que se tiene de KitKat es rectangular, pero ahora se está acercando a un cuadrado", advierte la mencionada plataforma. El manejo de la inflación Mientras en Estados Unidos o en Europa se han registrado aumentos record de la inflación, y entidades como la Reserva Federal estadounidense o el Banco de Inglaterra comienzan a adaptar sus políticas monetarias al alza de los precios, la situación en Japón es muy distinta. El Banco de Japón prevé un aumento nulo (0,0 por ciento) del índice de precios al consumo (IPC) acumulado en el ejercicio fiscal en curso, que acabará a finales de marzo de 2022, mientras que el próximo año estima que el indicador aumentará un 0,9 por ciento, según sus últimas proyecciones. "Hemos visto que la inflación se ha acelerado en gran medida en EE.UU. y Europa (...)  mientras que en Japón el índice de precios está alrededor del 0 por ciento", declaró el pasado viernes el gobernador del banco central nipón, Haruhiko Kuroda, en una rueda de prensa. Kuroda insistió en que la entidad mantendrá "de forma enérgica" su cuantiosa estrategia de flexibilización monetaria hasta alcanzar el objetivo fijado de situar la subida anual de los precios en el 2 por ciento. <