> A horas de que se cumplan 20 años del peor atentado terorista que sufrió Estados Unidos en su historia, y probablemente uno de los más sanguinarios que se registraron en Occidente, el Servico Secreto publicó en su cuenta oficial de Twitter imágenes impactantes que develan el horror que se vivió durante el derrumbe de las Torres Gemelas, incluidas fotos nunca antes vistas tomadas segundos después del impacto de los dos aviones de Al Qaeda. Read more Read more Además, la agencia federal anunció que mañana publicarán entrevistas inéditas de empleados actuales y anteriores del Servicio Secreto para reflexionar sobre el 11 de septiemnre y "honrar las vidas perdidas", incluido Craig L. Miller, el único agente del servicio que murió en el atentado. Read more Ese día, 19 hombres secuestraron cuatro aviones comerciales: dos de ellos fueron estrellados contra las Torres Gemelas en Nueva York, otro contra el Pentágono, a las afueras de Washington; y otro en un campo de Pensilvania. Read more Los atentados del 11-S de la red islamista provocaron la muerte de casi 3.000 personas y generaron una profunda crisis existencial en Estados Unidos, que se embarcó en una "guerra contra el terrorismo" que acabaría por acelerar su declive como superpotencia global. El aniversario de este año será distinto, porque se conmemora poco después de la retirada de las tropas estadounidenses de Afganistán. Read more Read more Read more Nueva York se refuerza tras el triunfo del talibán En ese marco, el Departamento de Policía de Nueva York ( NYPD ) afirmó este miércoles que, aunque no existen amenazas concretas contra la Gran Manzana, se aumentará la seguridad en la ciudad de cara al vigésimo aniversario de los atentados. "Operamos con la idea de que hay amenazas ahí fuera y obviamente tenemos que rastrearlas constantemente antes del evento, durante el evento y después de evento, no sólo (en el lugar), sino por toda la ciudad", dijo Miller durante una rueda de prensa del alcalde de Nueva York, Bill de Blasio. Read more El subcomisario señaló que las amenazas de grupos terroristas son más notables que otros años por la caída de Afganistán en manos de los talibanes tras la salida del país de las Fuerzas Militares de EE.UU. Las fuerzas especiales localizaron "más de una docena" de publicaciones de propaganda destacadas, la mayoría de ellas de Al Qaeda, como la publicación de la revista Lobos de Manhattan, nombrada en honor de los autores del atentado del 11S. El secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas, advirtió también que el aniversario y las fiestas religiosas que se realizarán para conmemorar a sus víctimas podrían "servir como catalizador de actos de violencia selectiva" por parte de terroristas locales, individuos y grupos violentos, así como aquellos inspirados por terroristas foráneos y otras "influencias extranjeras malignas". Cómo está la investigación, a 20 años de los atentados El 7 de septiembre de este año, Estados Unidos retomó el proceso judicial contra el supuesto cerebro del 11-S, Khalid Shaikh Mohammed , y otros cuatro acusados que están presos en Guantánamo . Las audiencias habían estado suspendidas un año por la pandemia de coronavirus. Además de Mohammed, también son juzgados sus supuestos cómplices Walid bin Atash, Ramzi Bin AlShibh, Ali Abdul Aziz Ali y Mustafá Al Hawsawi. Además del cargo de conspiración, están imputados por cometer asesinatos en violación de la ley de guerra, de atacar a civiles y de terrorismo. En caso de ser condenados, se pueden enfrentar a la pena de muerte. No obstante, el presidente estadounidense, Joe Biden, dijo en más de una oportunidad que espera cerrar la prisión de Guantánamo, donde varios detenidos fueron torturados. Actualmente, solo quedan en la prisión de Guantánamo 39 de los cerca de 800 reclusos que llegó albergar tras su apertura en 2002 ordenada por el entonces presidente, George W. Bush, en respuesta a los ataques. <