> La tumba del cantautor chileno Víctor Jara fue vandalizada por desconocidos en el Cementerio General de Santiago, el mismo día en el que se conmemoró el natalicio número 89 del artista popular que fue asesinado por la dictadura militar (1973-1990) de Chile el 28 de septiembre de 1973. Read more El hecho fue denunciado por el alcalde de Recoleta, Daniel Jadue , y por la Fundación Víctor Jara , que publicó imágenes del sepulcro evidenciando signos de haber sido golpeado con objetos contundentes que rompieron la plataforma de la tumba. "No es casualidad que el sacrilegio se cometa el mismo día en que celebramos el natalicio del artista y, además, celebráramos la inauguración de una avenida con su nombre" , señaló la organización en un comunicado. "Es una respuesta fanática a la conmemoración, una represalia de mentes  fascistas que, crecientemente, están recurriendo al vandalismo para  destruir murales, mosaicos y otras muestras con que el pueblo manifiesta  su cariño por Víctor Jara y por quienes aman la libertad", apuntaron  desde la fundación. Read more "Víctor vive!" Por su parte,  Jadue repudió el hecho en sus redes sociales, donde publicó una fotografía donde se observan los destrozos junto a las flores que dejaron los admiradores de Jara tras la conmemoración de su nacimiento. "Repudiamos estas acciones de odio que solo albergan quienes niegan las violaciones a los derechos humanos de ayer y de hoy. Victor vive!” , publicó el exprecandidato presidencial. La vandalización del sepulcro de Jara también fue denunciada por el propio Cementerio General y generó un amplio repudio en las redes sociales, según informaron medios locales. Se trata de la tercera vez que la tumba de Jara, autor de himnos emblemáticos como “ Te recuerdo Amanda ”, “El Arado”, “El Derecho de Vivir en Paz” y “A desalambrar”, es objeto de vandalizaciones desde fines de 2019. Según el portal Bio Bio Chile, hechos similares ocurrieron en enero de 2020 y marzo de 2021. "Nos preocupan las actitudes de intolerancia, violentas y xenófobas que suceden con toda impunidad en nuestro país. La destrucción de la tumba de Víctor Jara es un signo de esta violencia fascistoide" , agregó la fundación. En las redes sociales también repudiaron el ataque. "Que gente más miserableVíctor Jara vivirá por siempre en los cánticos y luchas del pueblo. En 1973 quisieron callarlo y sigue más vivo que nunca.Hoy quieren canalizar su tumba y solo logran agigantar su leyenda", escribió un usuario de Twitter. Read more Avenida Víctor Jara Ese mismo día, en el sector Estación Central en el centro de la capital chilena y luego de una década de tramitación, se oficializó el renombramiento de un tramo de vía pública con el nombre del mítico cantautor cuando el Concejo Municipal de  Estación Central, decidió el cambio de  nombre de Avenida Ecuador a  Avenida Víctor Jara. La iniciativa tuvo un  amplio apoyo por parte de la  ciudadanía, con  un 87 por ciento de los  vecinos de esa calle que respaldaron la  decisión. La medida también  recibió el apoyo de la Universidad de  Santiago. Read more "Este reconocimiento y que tengamos una calle que se llame Víctor Jara,  aledaña a nuestra universidad, es algo que nos llena de orgullo y la  honraremos como corresponde" , afirmó el rector de la  Universidad de Santiago, Juan Manuel Zolezzi, citado por la agencia Sputnik, que también informó que cientos de personas se reunieron en la intersección de Avenida Víctor Jara con Enrique Kirberg, a un costado de la USACH, para rendir un homenaje al cantautor. "Hay un reconocimiento a la memoria de Víctor. Esperamos que se pueda validar en ese sentido. Víctor Jara fue una gran persona desde el punto de vista cultural y su aporte al arte. Llegó a ser director de Arte y Comunicaciones en la universidad", afirmó Zolezzi. "En ese sentido, recorrió todo el país difundiendo su música, pero también todos los proyectos políticos-culturales que tenía la universidad" , agregó, citado por la agencia Sputnik. 89 años Nacido un 28 de septiembre de 1932 en el seno de una familia de padres campesinos, Víctor Jara, se convirtió en uno de los principales referentes de la Nueva Canción Chilena durante la década de 1960 y principios de 1970. El movimiento musical se inspiraba en la cultura popular urbana y campesina del país, así como en ritmos latinoamericanos para explorar la creación de obras comprometidas con los procesos sociales. Jara, reconocido y recordado internacionalmente, también  ejerció la docencia en la Universidad Técnica del Estado, hoy la Universidad de Santiago de Chile. También se consagró como actor y director teatral en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile. Fue reconocido con numerosos premios y también lideró agrupaciones musicales como Quilapayún . Read more Durante el gobierno de Salvador Allende (1970-1973), Jara asumió un compromiso militante que tradujo con especial dedicación en su obra. Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre que derrocó al Ejecutivo socialista y mató al presidente , Jara fue apresado en la Universidad Técnica del Estado y posteriormente asesinado el mismo mes en el Estadio Chile, que hoy lleva su nombre. Para conmemorar el natalicio del músico chileno se realizó la cuarta edición del Festival Arte y Memoria Víctor Jara. Este año el encuentro fue transmitido a través de redes sociales y contó con la participación del actor Daniel Alcaíno y artistas como Nano Stern, Isabel y Tita Parra, Roberto Márquez. Read more <