> Río de Janeiro , la capital turística de Brasil , levantó este lunes el límite de personas para teatros, cines, shoppings, ferias y convenciones y otros ambientes cerrados que se habían impuesto como parte de las medidas de cuidado frente a la pandemia de covid-19. La obligatoriedad del uso de barbijo se mantiene, según un decreto del intendente Eduardo Paes. Los ambientes cerrados venían funcionando desde agosto con aforo del 70 por ciento. La decisión forma parte de la planificación llamada " ciudad maravillosa" --de cara a la apertura total-- que incluirá festejos de Año Nuevo y la preparación del Carnaval, considerado el evento masivo más importante del país. Restricciones pendientes El decreto publicado permite el aforo del 100% también en museos, bibliotecas, casas de fiestas, salones de juegos, circos, parques de diversiones, pistas de patinaje, entrenamiento, clubes, centros de visitas turísticas y el zoológico. Sin embargo, por el momento, están prohibidos los boliches y los salones de baile , y se mantiene el aforo del 50% de público para los partidos de fútbol. En los museos, teatros y cines es obligatorio presentar el certificado de vacunación contra la covid-19. Se mantienen las restricciones de distancia en bares y restaurantes, luego de que cerraran durante la pandemia 1600 locales de gastronomía en Río de Janeiro , el motor turístico de Brasil junto con las Cataratas del Iguazú . Barbijo no obligatorio El secretario de Salud de la ciudad de Río, Daniel Soranz, dijo que la próxima semana deberá declararse no obligatorio el uso de barbijo o tapabocas, ya que, según afirmó, el gobierno de la segunda ciudad de Brasil habrá completado la inmunización total del 70% de la población. "Estamos en la octava semana de caída de casos, el mejor escenario de la pandemia . Si Dios quiere, caminamos hacia el fin de la pandemia en Río y esperamos que también lo sea en Brasil", dijo. A nivel nacional, Brasil logró la vacunación del 49% de su población con las dos dosis o dosis única. Como en el estado de San Pablo , el estado de Río de Janeiro ordenó que, a partir de este lunes, sean obligatorias las clases presenciales en las redes públicas y privadas de educación. Sin embargo, en San Pablo aparecieron críticas de los gremios docentes y de entidades educativas que denuncian al gobierno por haber invertido apenas el 20% del presupuesto en la infraestructura edilicia de las escuelas públicas mientras había virtualidad en la educación. <