> Miles de manifestantes se concentraron este sábado en Glasgow para marchar por la "justicia climática" en una jornada de movilización mundial, después de que la activista sueca Greta Thunberg denunciase las negociaciones de la COP26 como un "fracaso" . La marcha se realizó pese a una fuerte lluvia en la ciudad escocesa. Los convocantes preveían congregar a unas 100 mil personas en la marcha que comenzó en Kelvingrove Park, en las inmediaciones del recinto donde se celebra la COP26. Ese encuentro, que se inició el domingo y se extenderá hasta el próximo viernes, recibe a los representantes de casi 200 países con la misión de alcanzar un acuerdo urgente para limitar el calentamiento global. Entre los participantes hay colectivos medioambientales , indígenas, sindicalistas y feministas . También destacan la presencia de Leónidas Iza, de la Confederación de las Nacionalidades Indígenas de Ecuador, o Verónica Gago, de la plataforma argentina Ni Una Menos. El viernes, la activista sueca Greta Thumberg definió a la cumbre como "un fracaso" . La joven de 18 años manifestó que "debería ser obvio que no podemos resolver una crisis con los mismos métodos que nos metieron en ella en primer lugar. Y cada vez más gente empieza a darse cuenta de ello. Muchos están empezando a preguntarse a sí mismos qué hace falta para que la gente en el poder despierte". La lluvia y los violentos vientos retrasaron el inicio de la marcha, convocada por la plataforma Coalición COP26, donde las mojadas pancartas reclamaban "anteponer ya el planeta al dinero". "¿Qué queremos? ¡Justicia climática! ¿Cuándo la queremos? ¡Ya!", coreaban los activistas cuando la columna inició su recorrido con la esperanza de llegar tres horas más tarde al lugar donde estaban previstos los discursos de diferentes líderes ecologistas. "El pueblo, unido, jamás será vencido" cantaban en diferentes idiomas, en una protesta que reunía desde los jóvenes que ya manifestaron el viernes su frustración en las calles, hasta el movimiento de desobediencia civil Extinction Rebellion (XR), conocido por sus osadas acciones que paralizan ciudades y suelen acabar en numerosas detenciones. "Esta es la COP26, hemos tenido 25 antes y todas han sido un fracaso" , dijo Lilly Henderson, de 17 años y miembro del grupo Viernes por el Futuro, retomando las palabras que su fundadora, Thunberg, lanzó el viernes frente a la multitud. Jayne Whitehead, paisajista de 54 años, acudió junto a sus dos hijas. "Quiero que crezcan con un futuro esperanzador, que disfruten del mundo como nosotros lo hicimos cuando éramos jóvenes y poder mirar hacia adelante sin miedo" , afirmó, citada por la agencia de noticias AFP . "Un solo día no lo cambia todo, pero tenemos que hacer todo lo posible y hoy esto es algo que podemos hacer" pese a la tormenta, admitió. En paralelo, este mismo sábado, se celebrarán réplicas de la protesta en 200 puntos del mundo , de Seúl a Río de Janeiro, pasando por Manila, México, Lisboa, Los Ángeles o Nairobi. <