> Barbados se convirtió oficialmente en una república el lunes por la noche en una ceremonia en la que la reina Isabel II dejó de ser la jefa de Estado de la isla. Independiente del Reino Unido desde 1966, Barbados celebró su transición de monarquía a república después de cuatro siglos de sumisión a la corona británica. Una de las primeras medidas fue declarar como heroína nacional a la popular cantante Rihanna. Sandra Mason, la nueva jefa de Estado de Barbados La isla conocida por sus playas paradisíacas, su ron y por Rihanna, tiene ahora como jefa de Estado a Sandra Mason, hasta ayer gobernadora general del país, tras su elección el 21 de octubre. Mason juró su cargo la medianoche del lunes en la capital del país, Bridgetown, en una ceremonia oficial en la que también se sustituyó el estandarte real por la bandera presidencial. "Yo, Sandra Prunella Mason, juro ser fiel y guardar verdadera lealtad a Barbados de acuerdo con la ley, con la ayuda de Dios", dijo la nueva presidenta. Mason junto al príncipe británico Carlos Foto: AFP. La ceremonia, a la que asistieron el príncipe Carlos, hijo mayor de Isabel II, y Rihanna, no estuvo abierta al público, a pesar de que se había suspendido el toque de queda por la pandemia para que los residentes pudieran disfrutar de los festejos, que incluyeron fuegos artificiales en toda la isla. Barbados sigue siendo miembro de la organización de la Commonwealth, como señaló el lunes el primer ministro británico, Boris Johnson, en un comunicado. "Seguiremos siendo amigos y aliados incondicionales, aprovechando las afinidades y conexiones duraderas entre nuestros pueblos y el vínculo especial del Commonwealth", escribió Johnson. Críticas a la corona Varias voces en Barbados criticaron que la primera ministra de la isla, Mia Mottley, invitara al príncipe Carlos -heredero de la corona británica- a la toma de posesión de Mason, y que le concediera la Orden de la Libertad de Barbados, el más alto honor nacional. " La familia real británica es una fuente de explotación en esta región y, hasta ahora, no han ofrecido una disculpa formal ni ningún tipo de reparación por los daños sufridos", dijo Kristina Hinds, profesora de relaciones internacionales de la Universidad de las Indias Occidentales en Barbados. "No veo cómo alguien de la familia puede recibir este premio". Para algunos activistas como Firhaana Bulbulia, fundadora de la Asociación Musulmana de Barbados, el colonialismo británico y la esclavitud son responsables de la inequidad moderna de la isla. "La desigualdad económica, la capacidad de poseer tierras e incluso el acceso a los préstamos bancarios tienen mucho que ver con las estructuras construidas a partir de la dominación británica", afirma Bulbulia, de 26 años. Rihana, heroína nacional Justo después de convertirse en república, Barbados declaró oficialmente héroe nacional a su ciudadana más famosa, la cantante Rihanna . Ya le había otorgado el título de embajadora extraordinaria y plenipotenciaria a la varias veces ganadora del premio Grammy. "De parte de una nación agradecida y de un pueblo todavía más orgulloso, te distinguimos con la designación de héroe nacional de Barbados, embajadora Robyn Rihanna Fenty", celebró la primera ministra Mia Mottley invitando a la estrella a juntarse con ella. La cantante de “Umbrella” se suma así a un selecto grupo de otros diez conciudadanos designados héroes nacionales de Barbados. <