> Shanghai Disney Resort tuvo que cerrar sus puertas con 34.000 visitantes dentro el domingo pasado, luego que se detectara un caso positivo de coronavirus en el marco de los festejos por Halloween. Qian, una joven china que había decidido pasar el día en el parque temático, vio una alerta de Disney en redes sociales que decía que el parque había cerrado y las atracciones se habían detenido, tras lo cual no pudo ingresar más gente, mientras que los 34.000 presentes tuvieron que ser examinados y aislados. El sitio recibió la orden de cerrar sus puertas después de que una mujer que visitó Disneylandia durante el fin de semana diera positivo el domingo por coronavirus. La organización informó que, además de hacerse la prueba para salir del parque, los visitantes debían realizar otra prueba después de 24 horas. La noticia se filtró entre la multitud de asistentes al parque, pero no causó pánico a pesar del empeoramiento del brote de Delta en 16 provincias chinas. “Los turistas que me rodeaban comenzaron a discutir este asunto, pero todos terminaron de ver los primeros fuegos artificiales en paz”, detalló la joven. Activación de protocolos Mientras se dirigían hacia la salida, la multitud se enteró de que nadie podía irse hasta que todos fueran testeados, por lo cual fueron conducidos a lo largo de mesas de caballete al aire libre atendidas por trabajadores de la salud que usaban equipos de protección personal para realizar las pruebas. Las puertas se cerraron mientras el segundo espectáculo de fuegos artificiales de la noche estallaba de fondo. "Nunca pensé que la cola más larga en Disneylandia sería para una prueba de ácido nucleico" , señaló con ironía otro visitante en las redes sociales. A altas horas de la noche, más de 200 autobuses llevaron a las personas a sus casas, que deberán cumplir dos días de autoaislamiento y más pruebas. También se harán pruebas a otras 100.000 personas que visitaron el parque el fin de semana. A medida que los países de todo el mundo se abren gradualmente y aprenden a vivir con el coronavirus, China sigue trabajando para erradicar por completo la covid-19 desde el interior de sus fronteras, desplegando esfuerzos y recursos masivos para controlar incluso un solo caso. Shanghai Disney Resort dijo en un comunicado el domingo que estaba cooperando con "la investigación de la pandemia en otras provincias y ciudades" al suspender temporalmente la entrada al parque y cerrar algunas de sus atracciones. Situación sanitaria de China El esfuerzo masivo de rastreo de contactos se produjo cuando China lidia con nuevos focos de casos de coronavirus en medio de la propagación de la variante Delta. El país ha informado de más de 400 casos de transmisión nacional desde el 17 de octubre , lo que provocó cierres y restricciones, al tiempo que Beijing continúa con una estrategia de tolerancia cero contra el virus. Los funcionarios de salud dijeron que este aumento particular en los casos era preocupante y aún no estaba bajo control. "El brote todavía se está desarrollando rápidamente y la situación de control del virus es grave y complicada", manifestó el sábado el portavoz de la Comisión Nacional de Salud, Mi Feng. Además del cierre en Shanghai, los funcionarios chinos han hecho todo lo posible para rastrear y contener la propagación. La semana pasada, dos trenes de alta velocidad que viajaban a Beijing se detuvieron porque cada uno tenía un pasajero en estrecho contacto con un caso confirmado. Nadie a bordo dio positivo, pero las casi 350 personas a bordo fueron puestas en cuarentena. <