> Un hombre que se identificó como supremacista blanco fue detenido este lunes cerca de la sede del partido Demócrata y del Capitolio por portar una bayoneta y un machete , armas que están prohibidas en Washington. El hecho se produjo días antes de que simpatizantes del expresidente republicano Donald Trump se movilicen en apoyo a los detenidos por participar del mortal asalto al Congreso de enero pasado. Donald Craighead, de 44 años y residente de Oceanside, California, estaba al volante de una camioneta sin patente, decorada con una esvástica , entre otros símbolos, y circulaba cerca de la sede del Comité Nacional Demócrata alrededor de la medianoche, según informó la Policía del Capitolio. Además, las autoridades precisaron que Craighead declaró que estaba "patrullando" y reivindicó "la ideología supremacista blanca". Foto: AFP Craighead fue arrestado y las armas -una bayoneta y un machete- confiscadas por la policía. Por su parte, el hermano y el padre del detenido contaron que Craighead estuvo separado de su familia durante años y que no sabían dónde vivía. Asimismo, advirtieron que fue diagnosticado con esquizofrenia y había respondido bien a los medicamentos antes de abandonar el tratamiento. La manifestación del próximo sábado La policía, en tanto, ignora todavía si Craighead llegó a Washington para asistir el próximo sábado a una manifestación de simpatizantes del expresidente republicano Donald Trump , a favor de los detenidos por el ataque que el pasado 6 de enero dejó cinco muertos. En este contexto, las medidas de seguridad se endurecen cada vez más a medida que se acerca la protesta. La manifestación fue convocada con la consigna de denunciar "el trato tiránico e inhumano a los presos políticos del 6 de enero", según los organizadores, quienes instaron a participar sin portar símbolos partidarios. <