> La alcaldesa de París, la socialista Anne Hidalgo , anunció su candidatura a las elecciones presidenciales de 2022 en Francia con duras críticas al actual mandatario, Emmanuel Macron, a quien acusó de "dividir como nunca" al pueblo. Hidalgo se lanzó este domingo a la carrera por la presidencia con la promesa de reconstruir la igualdad de oportunidades que a ella le ha permitido ser lo que es, pero con perspectivas muy limitadas en un escenario de una izquierda disminuida y fragmentada . Read more "Humildemente, he decidido ser candidata a la presidencia de la República" , dijo Hidalgo, de 62 años, en un discurso de 20 minutos en el puerto fluvial de Rouen, a unos 135 kilómetros al noroeste de París. La funcionaria, que en 2020 fue reelecta como alcaldesa de la capital, sostuvo que Macron "dividió como nunca" a los franceses, "agravó" los problemas sociales y "dio la espalda a la ecología" , por lo que llamó a poner fin a "la arrogancia y el desdén" del mandatario. "Vengo a hablarles de Francia. De mí, una mujer francesa nacida en España, llegada a nuestro país con dos años, que se crió en Lyon en un barrio popular" , señaló Hidalgo antes de nombrar a su padre, "obrero en los astilleros de Cádiz", a su madre, costurera, y a su abuelo, condenado a muerte por un tribunal militar franquista que transmitió a su hijo "el amor por Francia". Esta franco-española de 62 años, que está desde 2014 al frente del Ayuntamiento de París, dijo sentirse preocupada por su país de adopción porque "el modelo republicano se desintegra y con él las protecciones que ha construido a lo largo de nuestra historia". La jefa del gobierno de París no es la única política del Partido Socialista (PS) que aspira al sillón presidencial , ya que el exministro Stéphane Le Foll anunció las mismas intenciones. Fuera del PS, varias figuras de izquierda o centroizquierda manifestaron el deseo de postularse a la presidencia, como Jean-Luc Mélenchon (La Francia Insumisa), el ecologista Yannick Jadot o el comunista Fabien Roussel. Sin embargo, ninguno de esos candidatos aparece actualmente con posibilidades de pasar a la segunda vuelta de acuerdo a las últimas encuestas. <