> Como consecuencia de la nueva ola de Covid-19 que sacude a varias naciones de Europa, Países Bajos se convertirá en el primer país del bloque en volver a implementar restricciones y cuarentenas parciales para frenar el avance de la pandemia. El gobierno anticipó que tomará medidas que también afectarán al turismo pero que tienen como objetivo bajar la cantidad de contagios que durante la última semana llegaron a cifras récord . Las medidas serán dadas a conocer mañana sábado, pero deberán se debatidas por el Parlamento y, en caso de ser aprobadas, regirán por al menos tres semanas . No obstante, mientras los funcionarios ultimas los detalles del anuncio, trascendieron algunas de las restricciones: Se recomendará que se limite la cantidad de visitas a domicilios particulares en cuatro personas por casa. Las empresas recibirán un pedido especial para que, en la medida de lo posible, incrementen el teletrabajo . Los eventos deportivos volverán a estar cerrados al público, incluidos todos los partidos de la liga de fútbol y el decisivo encuentro clasificatorio para el Mundial de Catar 2022 entre las selecciones de Países Bajos y Noruega, el próximo martes en Róterdam. La hostelería y las tiendas no esenciales adelantarán su hora de cierre a las 19:00. Según la prensa local, el gobierno de los Países Bajos habría descartado por el momento otras medidas más duras solicitadas por los expertos, como por ejemplo el cierre de cines y teatros y la cancelación de eventos . Tampoco se esperan cambios en el uso de la mascarilla, obligatoria al día de hoy en el transporte público, las tiendas, las bibliotecas y las peluquerías. Lo que se anticipó es que podría ampliarse la utilización del pase Covid , necesario para entrar al interior de bares, restaurantes, piscinas y gimnasios. Se los hará obligatorio también en zoos y parques temáticos. Para obtener este pase en Países Bajos se debe cumplir al menos uno de tres requisitos: tener la pauta completa de vacunación , haber pasado la enfermedad recientemente o mostrar un test negativo , un sistema conocido como 3G en países como Alemania o Austria. Países Bajos registró el pasado jueves 16.364 nuevos contagios, la cifra más alta desde el inicio de la pandemia, y 26 muertos en las últimas 24 horas. La intención del Gobierno, que necesita de la aprobación del Parlamento, es pasar del 3G al 2G eliminando la opción del test negativo, promoviendo de esta manera la vacunación. El porcentaje de población sin la pauta completa representa un 17,6 por ciento de la totalidad, pero los no vacunados ocuparon el 56 por ciento de las camas en hospitales neerlandeses destinadas para pacientes con Covid-19 en octubre pasado. Este porcentaje subió a un 70 por ciento en el caso de las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI), según datos del Ministerio de Sanidad. <