> Brasil fue uno de los países que más padeció la pandemia de covid-19, con una gran cantidad de infectados y fallecidos, y la gestión sanitaria de Jair Bolsonaro fue duramente criticada por la sociedad, que se evidenció en una fuerte caída de aprobación e imagen positiva. Pese a ello, el presidente de Brasil se autocondecoró con la medalla al Orden Nacional del Mérito Científico, un honor reservado para "personalidades nacionales y extranjeras que se han distinguido por sus destacados aportes a la Ciencia, a la Tecnología  e Innovación". El decreto fue publicado este jueves en el el Diário Oficial da União. Además de la medalla que se otorgó Bolsonaro, también fueron distinguidos otros funcionarios de su gobierno . A Marcos Pontes, el ministro de Ciencia y Tecnología, se le concedió el título de canciller. Mientras que, Paolo Guedes, el ministro de Economía neoliberal, Carlos Françam, ministro de Relaciones Exteriores, y Milton Ribeiro, ministro de Educación, recibieron una propuesta para ocupar un puesto en el Consejo del Orden. Tras difundirse la noticia, la prensa local apuntó contra Bolsonaro al remarcar la incoherencia de su accionar. " Fue el primer negacionista científico en recibir dicha condecoración ", tituló el diario Estado de Minas. En tanto, Lucas Vasques, periodista de Forum, señaló: “ El presidente nunca ofreció ninguna contribución científica desde que asumió en el Ejecutivo ". La autocondecoración de Bolsonaro se produce poco después de que la Comisión Parlamentaria Investigadora (CPI) de Brasil presentara en el Senado una acusación en su contra por un crimen de lesa humanidad, además de otros cargos, por omisiones del gobierno en relación con la pandemia. El presidente brasileño tampoco se vacunó contra la covid-19, defiende habitualmente fármacos de probada ineficacia para el tratamiento de la enfermedad y no suele utilizar barbijo ni siquiera en aglomeraciones. Esta no es la primera vez que el presidente brasileño interviene de forma arbitraria en el otorgamiento de una distinción. En julio de este año, Bolsonaro premió a su esposa, Michelle Bolsonaro, con la medalla al Mérito Oswaldo Cruz. Dicha distinción reconoce los esfuerzos de las autoridades y personalidades que contribuyeron directa o indirectamente en el bienestar físico y mental de la población brasileña. <