> El primer ministro británico, Boris Johnson , perdió el hilo de un discurso frente a líderes empresariales y decidió contar una anécdota personal: su visita al parque temático de Peppa Pig. “Es mi tipo de lugar” , aseguró el mandatario. Mientras buscaba entre sus notas, Johnson dijo “maldita sea” y pidió disculpas por haber perdido parte de su discurso frente a la Confederación de la Industria Británica en el puerto de Tyne, en el norte de Inglaterra. "El gobierno no puede arreglarlo todo", afirmó el premier británico y aseguró que el motor del crecimiento es “el sector privado” y puso como ejemplo al popular dibujo animado. “Ayer fui a un lugar al que todos deberíamos ir: Peppa Pig World. Que levante la mano quién haya ido a Peppa Pig World” , pidió Johnson, quien se vio decepcionado porque no muchos habían visitado el parque temático. El mandatario elogió el lugar: “tiene calles muy seguras y disciplina en las escuelas y hay una gran inversión en nuevos medios de transporte” . Según Johnson, la “gran lección” que se llevó de su visita a Peppa Pig World es “el potencial de la creatividad británica”. “ ¿Quién hubiera creído que un cerdo que parece un secador de pelo o posiblemente un secador de pelo tipo Picasso , un cerdo que fue rechazado por la BBC, se exportaría ahora a 180 países con parques temáticos tanto en Estados Unidos como en China? Un negocio de 6 mil millones de libras ”, destacó. Durante su discurso, Johnson dijo que invertir en las tecnologías ecológicas nuevas y redistribuir la riqueza y la industria fuera del sureste de Inglaterra podría convertir a la economía británica en “la más grande y exitosa” de Europa. El sector empresarial era uno de los más reacios al Brexit -apoyado por Johnson- porque la salida de la Unión Europea (UE) dificultaría las relaciones comerciales. El comercio entre el Reino Unido y la UE tanto en bienes y servicios se desplomó desde la separación final a principios de 2020, aunque esto se vio afectado también por el inicio de la pandemia de coronavirus. Los memes El discurso de Johnson disparó la creatividad de los usuarios de redes sociales que inmediatamente comenzaron a subir memes. Read more En uno de ellos, Peppa “responde” al discurso del primer ministro desde la sede del gobierno, el número 10 de Downing Street. “No tengo ni la más remota idea de qué está hablando”, dice la cerdita. Read more Read more Read more <