> La Cámara de Diputados de Chile aprobó esta madrugada avanzar con el juicio político contra el presidente Sebastián Piñera, por las supuestas irregularidades con la venta en Islas Vírgenes Británicas de un polémico proyecto minero, información que salió a la luz con los Pandora Papers. Tras una jornada maratónica de 24 horas -y en medio de una campaña electoral suspendida por casos de covid entre los candidatos- los d iputados resolvieron por 78 votos a favor y 67 en contra que la acusación constitucional presentada el pasado 13 de octubre por la oposición pase al Senado, el órgano que se encargará de juzgar al mandatario. Ahora el Senado debe decidir si da luz verde o no al juicio político. La acusación se votará en la Cámara Alta apenas unos días antes de que Chile celebre el próximo 21 de noviembre las elecciones más trascendentales e inciertas de su historia reciente. Una extensa sesión para postergar la votación La discusión empezó a las 10:30 de la mañana del lunes con la intervención del diputado del opositor Partido Socialista, Jaime Naranjo , quien preparó un discurso de 1.300 páginas que incluyó la acusación contra Piñera. Naranjo leyó el extenso texto durante 15 horas, con la excepción de dos pausas de 15 minutos, con el propósito expreso de retrasar la votación y permitir que dos diputados de la oposición, Jorge Sabag y Giorgio Jackson, puedan llegar a participar en la sesión. Estos diputados estaban cumpliendo con las últimas horas de su aislamiento obligatorio. Si bien la oposición tiene la mayoría de representantes en la Cámara Baja (83 diputados) no estaban garantizados los 78 votos necesarios para aprobar el proceso contra el presidente, por lo cual fue necesario prolongar la sesión. Read more Jackson estaba en cuarentena por haber estado en contacto estrecho con Gabriel Boric, actual candidato presidencial, quién contrajo covid-19. Su aislamiento terminaba el lunes a las 12 de la noche por lo que si la sesión se extendía hasta el martes podía ir a votar. Sabag también estaba a la espera de un resultado de un examen PCR. Ambos ingresaron a sala durante la madrugada "Hablaré todo el tiempo que sea necesario hasta que Giorgio Jackson esté en la sala de la Cámara de Diputados", señaló Naranjo en su cuenta de Twitter, quien tomó agua, comió chocolate y fue revisado por un médico en medio de su prolongada alocución. Después de Naranjo habló durante cinco horas el abogado representante de Piñera, Jorge Gálvez, y luego se inició una ronda de intervenciones de tres minutos de diputados oficialistas y opositores. Malestar en el oficialismo La estrategia de Naranjo generó malestar en la bancada de gobierno. Un grupo de parlamentarios oficialistas anunció que presentarán una acusación contra el diputado socialista frente a la Comisión de Ética de la Cámara Baja. “La verdad es que hoy día se está utilizando una institución de la República de manera bastante patética y por eso vamos a llevar al diputado Naranjo a la comisión de ética porque infringe dos artículos de la cámara”, dijo el diputado Sebastián Torrealba (Renovación Nacional) en una rueda de prensa. Qué dice la acusación contra Piñera La oposición presentó la acusación en contra del mandatario el 13 de octubre, y cuenta con la firma de todos los legisladores de la izquierda y la centroizquierda chilena. El documento se funda en dos capítulos acusatorios: el primero por vulneración al “principio de probidad y el derecho a vivir en un medio libre de contaminación” , y el segundo por haber “comprometido gravemente el honor de la nación”. Es la segunda vez que Piñera está ante un posible juicio político. A finales de 2019 se presentó una acusación, tras el estallido social, pero no alcanzó, por poco, la mayoría de 78 votos requerida en Diputados. En este caso, la investigación apuntó a que Piñera participó en la compraventa del proyecto minera Dominga. "El Presidente Piñera no ha ejecutado acción ni hecho gestión alguna, en su carácter de Presidente, ni en su primer, ni en su segundo gobierno, en relación a minera Dominga", fue la respuesta del gobierno. Ahora d efine el Senado La acusación ahora pasará al Senado. La cámara alta tiene 43 integrantes, y se necesita una mayoría especial de dos tercios para destituir al presidente. Si eso ocurriera, queda inhabilitado para ejercer la función pública por cinco años. El Congreso, en tanto, deberá elegir al nuevo mandatario en un país en el que no existe el cargo de vicepresidente. Además del parlamento, la situación de Piñera es investigada por la justicia chilena. Desde el oficialismo se critica que el tema se esté tratando ahora, cuando faltan dos semanas para las elecciones presidenciales. <