> Varias personas resultaron heridas este sábado en un ataque con arma blanca en un tren de alta velocidad en la región alemana de Baviera, informó la policía local, explicando que el agresor fue detenido. "Según las primeras informaciones, varias personas resultaron heridas", dijo la policía en un comunicado en el que aseguró que "ya no hay ningún peligro". Al menos son tres los lesionados , dos de ellos de gravedad, según el diario Bild, aunque las autoridades todavía no dieron precisiones. "La vida de ninguna de estas personas corre peligro", informó un vocero policial citado por la agencia de noticias AFP . La policía dijo que se desconocen los motivos detrás del ataque y no brindó detalles sobre la identidad del agresor, aunque el diario Bild reveló que sería un hombre de 27 años que había mostrado indicios de trastornos psíquicos. Tras el hecho, el tren se detuvo en la estación de Seubersdorf, al sur del país y un importante dispositivo policial acudió al lugar. Las autoridades eluden, por ahora, hablar de un ataque terrorista. No obstante, las fuerzas de seguridad dan la situación por controlada mientras la operadora de ferrocarril alemana, Deutsche Bahn, comenzó a desviar los trenes que recorrían esta vía, con destino a "un lugar más apropiado", informa la agencia de noticias Europa Press . "Este ataque con arma blanca es horrible", dijo el ministro del Interior, Horst Seehofer. "Me gustaría dar las gracias a todo el mundo, especialmente a la policía y al personal del tren, por su valiente actuación, que ha evitado algo peor", añadió en Twitter. "El motivo del crimen aún no está claro y se determinará ahora", prometió. Alemania lleva varios años enfrentándose a ataques que tienen dos orígenes: el yihadismo y la extrema derecha. Las autoridades alemanas están especialmente atentas a la amenaza islamista, sobre todo desde que un atentado con camión reivindicado por el grupo Estado Islámico mató a 12 personas en Berlín en diciembre de 2016. Este ataque yihadista fue el más mortífero cometido en suelo alemán. Desde 2000, las autoridades alemanas han frustrado 23 intentos de atentado de este tipo, dijo el ministro del Interior cuando se cumplieron 20 años del ataque en Estados Unidos contra el World Trade Center y el Pentágono el 11 de septiembre de 2001. "Alemania y Europa Occidental siguen en el punto de mira de los islamistas radicales", advirtió en ese momento. Desde 2013, el número de islamistas considerados peligrosos en Alemania se ha quintuplicado hasta alcanzar los 615, según el Ministerio del Interior. Alemania sigue siendo un objetivo, sobre todo por su participación en la coalición formada para combatir a EI en Irak y Siria y por su presencia en Afganistán hasta agosto. <