> El ministro brasileño de Economía, Paulo Guedes , y el presidente del Banco Central, Roberto Campos Neto , aseguraron que sus empresas en el exterior son legales y están declaradas luego de la publicación de los Pandora Papers , la investigación periodística internacional sobre supuesta ocultación de millonarias sumas de dinero por parte de decenas de líderes mundiales. De acuerdo con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), los dos hombres más importantes de la economía brasileña estuvieron al frente de sociedades offshore , por lo que la oposición presentó una denuncia ante el Ministerio Público y citará a ambos a declarar al Parlamento . Las aclaraciones de Guedes y Campos Neto " Toda la actuación privada de Paulo Guedes, anterior a su investidura como ministro, fue correctamente declarada a la Receita Federal (fisco), a la Comisión de Ética Pública y a los demás organismos competentes, incluyendo su participación societaria en la empresa mencionada" en la investigación, informó en un comunicado la asesoría de uno de los hombres más cercanos al presidente Jair Bolsonaro. La nota agrega que Guedes se desvinculó de todas sus actividades en el mercado privado desde que asumió como ministro, "respetando integralmente la legislación que se aplica a los funcionarios públicos y ocupantes de cargos de confianza". De acuerdo al ICIJ, Guedes es dueño de una offshore llamada Dreadnoughts Internacional, con sede en las Islas Vírgenes Británicas . La compañía, de la que también es propietaria su esposa, María Cristina Drumond, fue fundada en septiembre de 2014 y recibió depósitos por 9,54 millones de dólares hasta septiembre, cuando aún seguía activa. El fiscal general de Brasil, Augusto Aras , dijo que llevará a cabo una "averiguación preliminar" y pedirá aclaraciones a Guedes antes de decidir si es necesario pedir o no la apertura de una investigación judicial . Por el momento, se trata solo de una "noticia publicada por la prensa" y "con todo respeto por la prensa, no podemos hacer investigaciones basándonos solo en noticias", declaró Aras al portal Poder 360. Recurriendo al mismo mecanismo utilizado por Guedes, el presidente del Banco Central de Brasil, Roberto Campos Neto, fundó la empresa Cor Assets en abril de 2004 en Panamá. La offshore recibió depósitos por 2,2 millones de dólares hasta agosto de 2020, cuando fue cerrada. A nombre de Campos Neto también figura una compañía abierta en Islas Vírgenes Británicas que estuvo activa entre enero de 2007 y noviembre de 2016. Campos Neto también se defendió este lunes de las acusaciones asegurando que sus empresas en el exterior figuran en sus declaraciones de impuestos desde que fueron abiertas. El economista agregó que se trata de un patrimonio "construido a lo largo de 22 años de trabajo en el mercado financiero" y que, desde que asumió como funcionario público, no realizó movimientos en sus cuentas en el exterior. Denuncia de la oposición brasileña Más allá de las aclaraciones, la oposición presentó este lunes una denuncia contra los dos hombres de estrechos lazos con la elite económica brasileña. "Es ilegal que los funcionarios públicos de alto rango, con acceso a información privilegiada, se mantengan en el extranjero en un paraíso fiscal ", explicó en su cuenta de Twitter el líder de la oposición en la Cámara de Diputados, Alessandro Molon . "Mientras que la empresa offshore de Paulo Guedes ganó millones en muy poco tiempo, la inflación sigue castigando al pueblo, que hace cola por restos de piel y huesos" , lamentó el diputado del Partido Socialista. El pedido de investigación a Guedes y Campos Neto lleva la firma de los principales parlamentarios de la oposición, entre ellos diputados del Partido de los Trabajadores (PT) y el Partido Comunista de Brasil (PCdoB). Con esta denuncia presentada ante el Ministerio Público, la oposición pide que se investiguen las acciones de ambos funcionarios y que, además, comparezcan ante el Congreso para dar explicaciones. "El ministro de Economía que ataca los incentivos fiscales a la industria brasileña tiene una offshore en un paraíso fiscal para no pagar impuestos en Brasil" , aseguró en ese sentido el vicepresidente de la Cámara Baja, Marcelo Ramos . Según la legislación brasileña, la apertura y el mantenimiento de cuentas bancarias o empresas en el exterior no es ilegal siempre y cuando estén declaradas ante la Administración Federal de Impuestos y las demás autoridades. Tanto Guedes como Campos Neto habrían declarado ante el fisco contar con cuentas en paraísos fiscales, por lo cual no estarían violando la legislación financiera. De todas formas, podrían haber incurrido en un conflicto de intereses ya que ambos tomaron medidas sobre empresas offshore, política cambiaria y otros asuntos que beneficiaron a sus depósitos . Según el ICIJ, Guedes mantiene activa su sociedad offshore, mientras que Campos Neto habría cerrado una de ellas después de estar varios meses al frente del Banco Central. Varios líderes mundiales, entre ellos los presidentes de Chile, Ecuador y República Dominicana , aparecen señalados en los Pandora Papers. La investigación , que se basa en la filtración de unos 11,9 millones de documentos de 14 empresas de servicios financieros de todo el mundo , estableció vínculos entre activos offshore y 336 altos ejecutivos y políticos que crearon cerca de mil empresas . <