> En un mensaje al pueblo chileno el expresidente uruguayo José "Pepe" Mujica mostró su apoyo al diputado y candidato presidencial de Apruebo Dignidad, Gabriel Boric. "Van a tomar una decisión que de pronto pauta la suerte de las futuras generaciones, por eso vayan a votar, todos tienen un papel que cumplir, pero cultiven la esperanza, no cultiven el odio, no cultiven el fanatismo" , afirmó Mujica. Read more "El coraje de tener utopía" El exmandatario de Uruguay destacó la importancia de Boric más allá de su juventud. "Tiene el coraje de tener utopía, de pensar en un mundo mejor" , subrayó. "Pienso en Boric y lo acompaño, no sólo por él, sino por la esperanza que tiene ese pueblo. A votar compañeros chilenos. Y a votar por esperanza ", afirmó ¡Viva Chile, queridos! Un abrazo a todos, a todas. ¡Arriba corazones, arriba compromiso!" , saludó Mujica. Desde España, el partido de izquierda, Podemos, también envío su apoyo a Boric en los comicios de este domingo. "Que la voluntad de cambio y la fuerza de las luchas sociales por un país más justo, verde y feminista inunden con votos las urnas este domingo" , afirmaron en su cuenta de Twitter. Read more Gabriel Boric es uno de los dos candidatos que lidera los sondeos. Su campaña a la presidencia estuvo enfocada en la ampliación de derechos, la descentralización del país, el ambientalismo, el fin de la herencia institucional de la dictadura y el respeto a los pueblos originarios. Muchos de estos reclamos fueron centrales en el estallido social de 2019 y en la actual agenda de la Convención Constituyente. <