> La cadena de noticias CNN suspendió este martes de forma indefinida a uno de sus presentadores estrella, Chris Cuomo , por intentar ayudar a su hermano, el ex gobernador de Nueva York , Andrew Cuomo, cuando a comienzos de año empezó a ser acusado por varias mujeres de acoso sexual . Según explicó el medio, la decisión se tomó luego de que este lunes la fiscal general del estado de Nueva York, Letitia James, publicara documentos que revelan que el presentador trató de asistir al equipo de prensa del antiguo gobernador con la gestión de la crisis, ofreciendo consejos y tratando se utilizar sus fuentes para saber si más mujeres tenían previsto acusar al político en público. “Los documentos, de los que no teníamos conocimiento antes de que fueran publicados, dan lugar a serias preguntas”, planteó la CNN en un comunicado. “Cuando Chris reconoció que había ofrecido consejo al equipo de su hermano, rompió nuestras reglas, y admitimos eso públicamente”, dice el escrito. Es "entendible" que Chris Cuomo se encontrara en una “posición extraordinaria” y que diera prioridad a su familia por encima de su trabajo, manifestó la CNN, pero "estos documentos (numerosos correos electrónicos y mensajes de texto entre el presentador y asistentes del ex gobernador) apuntan a un mayor nivel de implicación de los que habíamos conocido hasta ahora” . Por eso, se ordenó la suspensión del periodista hasta que se realice "una evaluación más extensa”. Cabe recordar que hasta la fecha, la CNN se había negado a tomar medidas contra Chris Cuomo, a pesar de tener información que probaba que su empleado había participado en reuniones en las que se hablaba de la estrategia que debía seguir el equipo político de su hermano. A comienzos de agosto, Andrew Cuomo, quien se enfrentaba a una posible destitución por las denuncias de acoso sexual radicadas por 11 mujeres y a pedidos de renuncia por parte de otros integrantes del Partido Demócrata, anunció que dejaba su cargo para evitar "meses de controversias políticas y legales” . "Dadas las circunstancias, lo mejor que puedo hacer para ayudar es hacerme a un lado y dejar que el gobierno vuelva a gobernar", dijo entonces. Andrew y Chris son hijos del ex gobernador de Nueva York Mario Cuomo y tienen una estrecha relación que quedó evidenciada en varias de las conferencias de prensa que ofrecía Andrew durante los primeros meses de la pandemia de coronavirus. <