> La Fiscalía General de Brasil solicitó este martes que se archive uno de los casos por los que el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva (foto) pasó 580 días en la cárcel. De acuerdo con las autoridades, debido a la edad de Lula y una decisión de la Corte Suprema que anuló la primera condena y ordenó reiniciar el proceso, sería inviable rehacer el juicio ya que al ser mayor de 70 años, los plazos para la prescripción se reducen a la mitad. Por lo tanto, "no existe un presupuesto procesal para el ofrecimiento o ratificación de la denuncia sobre los hechos imputados" a Lula , indicó el Ministerio Público Federal. Se trata de un caso relacionado con un departamento en la localidad de Guarujá, en el estado de San Pablo, que supuestamente Lula habría recibido a cambio de favorecer a la constructora OAS en contratos con la petrolera estatal Petrobras. Por ese caso, el exlíder sindical llegó a pasar un año y siete meses tras las rejas condenado por corrupción y lavado de dinero , en una de las tres sentencias de cárcel dictadas en primera instancia que la Corte Suprema anuló y ordenó que fueran juzgadas nuevamente por la justicia federal, por conflictos de competencias. Según el Supremo, Lula fue juzgado por un tribunal de primera instancia de Curitiba a cargo del entonces juez Sergio Moro , quien no tenía "competencia jurídica" para analizar esos casos , por lo que ahora quedaron a manos de la justicia federal de Brasilia. <