> Cerca de 30 librerías rechazaron la presencia del presidente colombiano, Iván Duque, en la Feria del Libro de Madrid , en la que este año Colombia es el país invitado. El mandatario colombiano tenía previsto asistir a la feria como parte de su visita oficial a España. Según una de las librerías firmantes del comunicado "se ha tendido una alfombra roja de sangre a uno de los  responsables políticos de la violación sistemática de los derechos  humanos en Colombia". En el manifiesto también criticaron la censura del gobierno de Duque al invitar sólo a escritores "neutros" según había afirmado el embajador colombiano en España. Read more Sólo autores "neutros" “La polémica por la censura de nombres importantes de la literatura colombiana en la 80 edición de la Feria del Libro de Madrid se nos queda corta si no está representada su gente, nuestra gente” , empieza el comunicado firmado por 28 librerías en España y que continúa abierto a nuevas adhesiones. En el texto las librerías recordaron “las listas negras de autores y autoras” censurados en la feria por el gobierno de Colombia. Además hicieron referencia a los dichos del embajador colombiano en España, Luis Guillermo Plata, quien justificó la ausencia de los y las escritoras alegando que sólo llevaría a autores “neutros” , según consignó el matutino El Espectador . Read more Desde Gabo hasta Mújica “Hemos aprendido Colombia desde el realismo mágico de Gabo, desde la denuncia social y el compromiso feminista de Elisa Mújica o desde las letras crudas de decenas de firmas de hombres y mujeres que han atravesado los mares con su literatura”, escribieron en el manifiesto. “Pero más la hemos aprehendido de la voz de sus gentes, cuerpos migrados, exilios forzosos huyendo de la violencia institucional, víctimas de gobiernos como el del presidente Iván Duque , heredero de la peor tradición uribista , la de los falsos positivos , los cuerpos mutilados, el narcotráfico, el extractivismo, las matanzas paramilitares”, continuaron. Además, las librerías denunciaron la decisión del mandatario colombiano de "aplastar el Paro Nacional" . "Esa falta de neutralidad molestó" "Al igual que hiciera Álvaro Uribe , el gobierno de Duque ha usado toda su artillería para acallar la disidencia de miles de jóvenes que salieron y saldrán a la calle a protestar por sus derechos. En Colombia se libra una guerra por la tierra , el agua y los recursos, por la autonomía cultural y política de sus pueblos , y su presidente es el mayor garante de los intereses de las multinacionales, muchas de ellas de origen español, que pugnan por quedarse con ellos”, reza el texto. “El Paro Nacional mostró el compromiso social y político de escritoras, músicas, dramaturgas, grafiteras, esta vez, quizá más que nunca, la resistencia logró reunir a una diversidad inmensa de creadoras y creadores culturales. Esa falta de neutralidad molestó a un Gobierno al que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha señalado por su violación sistemática de los derechos humanos .” Read more La crítica también vino de las escritoras que fueron seleccionadas para participar en la Feria del Libro de Madrid, como Melba Escobar , que esta semana presentó su renuncia a través de una carta que envió a la cancillería tras los dichos de Plata. “Las declaraciones del embajador dan a entender que la selección de autores que asistirán a la feria fue definida con base en afinidades políticas al Gobierno , o al menos que se rechazó a quienes explícitamente han sido sus críticos. Resulta muy difícil no leerlo como una forma de censura”, escribió Escobar en el diario El País de España. Mientras que la escritora Margarita García Robayo , quien actualmente reside en Argentina afirmó que participaría en la feria si en la misma se organiza una mesa para discutir la neutralidad en la literatura . “Me uno a mis compañeros que ven en este gesto una muestra de exclusión y de falta de respeto hacia los escritores que sí fuimos convocados al implicar que no tenemos pensamiento político, y que nuestras obras son neutras, es decir inocuas", explicó Garcia Robayo al matutino español. "Alfombra roja de sangre" El lema de la edición número 80 de la Feria del Libro es "Colombia diversa y vital", sin embargo, la exclusión de autores como Piedad Bonnett, Laura Restrepo, William Ospina, Héctor Abad Faciolince o Fernando Vallejo despertó las críticas sobre la presunta diversidad de los invitados. "Las firmas que faltan son todas contrarias al gobierno de Iván Duque" , consignó el medio digital El Diario , que además informó que el mandatario colombiano canceló su participación en el foro literario que tenía previsto para el 16 o 17 de septiembre. "La literatura neutral no existe (...) Se ha tendido una alfombra roja de sangre a uno de los  responsables políticos de la violación sistemática de los derechos  humanos en Colombia" , dijo Blas Garzón, encargado de la librería Traficantes de Sueños, una de las  firmantes del manifiesto. <