> Las autoridades de Qatar incautaron juguetes pintados con los colores del arcoíris, similar a la bandera de la diversidad sexual, por considerarlos "contrarios a los valores islámicos" , según anunció el emirato. El país del Golfo, que se prepara para celebrar la Copa del Mundo de 2022, aseguró que todo el mundo será recibido sin discriminación durante el torneo, aunque suele ser criticado por organizaciones de derechos humanos por la criminalización de la homosexualidad. "Campañas de inspección realizadas en tiendas de diferentes regiones de Qatar llevaron a la confiscación de juguetes para niños contrarios a los valores islámicos", anunció en Twitter el ministerio de Comercio e Industria. Asimismo, esa cartera publicó una foto que muestra los juguetes con los colores del arcoíris, algunos de ellos similares a la bandera LGBT .  Las autoridades no respondieron las consultas de AFP para aclarar la información. "El ministerio exhorta a todos los ciudadanos y residentes a revelar toda mercancía con logos o dibujos contrarios a las tradiciones" , agregó la agencia noticiosa oficial catarí QNA. Desde su designación en 2010 como sede del Mundial-2022, Qatar ha sido señalado por organizaciones de derechos humanos por las condiciones de trabajo en la construcción de los estadios y la situación de las minorías sexuales. La FIFA aseguró la semana pasada que todos los eventos que organiza debe ser "inclusivos". "La gente debe ser libre de enarbolar todo tipo de bandera que quiera sin ser discriminadas, y eso incluye la bandera del arcoíris ", declaró la secretaria general de la FIFA, Fatma Samoura. <