> De pie y con un sostenido aplauso, diputados opositores chilenos festejaron la aprobación del juicio político contra Sebastián Piñera, por las maniobras reveladas en los Pandora Papers. Pero la ovación se la llevó el diputado por el Partido Socialista Jaime Naranjo, quien encarnó la proeza de sostener un discurso durante 14 horas, con apenas dos interrupciones de 15 minutos, para que la votación sea posible. En las redes sociales, Naranjo se convirtió en un héroe. Los usuarios que siguieron el minuto a minuto de su discurso describieron el suceso como algo épico, una gesta para correr el margen de votación después de la medianoche y así habilitar la participación de dos diputados que cumplían con las últimas horas de aislamiento. La maniobra, que podría haber sido tomada como una ofensa, fue en cambio vista como un gesto de unidad y compromiso. Tuvo que ver la actitud con la cual el diputado interpretó su discurso. Read more “Ya el presidente Piñera quedó en la impunidad cuando violó los derechos humanos de nuestra sociedad de forma reiterada y estamos pagando las consecuencias. Pero hoy día este presidente da un paso mucho más audaz y no solo involucra al Estado chileno con sus intereses comerciales sino aún más daña el honor de la nación. Nunca antes en la historia de este país hubo un presidente de la república, en el ejercicio de su cargo, acusado por dos cosas tan graves”, dijo Naranjo con vehemencia hacia el final de su discurso. Read more “Por eso espero que esta sala apruebe la acusación sino el país juzgará a aquellos paramentos que se opusieron o votaron en contra. C hile juzgará a aquellos que están permitiendo esta impunidad en el país”, cerró Naranjo entre los aplausos de los diputados, que se pusieron de pie. Read more Read more Read more Read more Read more Read more Naranjo, acusado por el oficialismo La estrategia de Naranjo generó malestar en la bancada de gobierno. Un grupo de parlamentarios oficialistas anunció que presentarán una acusación contra el diputado socialista frente a la Comisión de Ética de la Cámara Baja. “La verdad es que hoy día se está utilizando una institución de la República de manera bastante patética y por eso vamos a llevar al diputado Naranjo a la comisión de ética porque infringe dos artículos de la cámara”, dijo el diputado Sebastián Torrealba (Renovación Nacional) en una rueda de prensa. <