> Mensajes homofóbicos, fake news antivacunas y elogios a Augusto Pinochet. Este combo es el resultado del viaje al celular del presidente de Brasil, Jair Bolsonaro: este miércoles la prensa local filtró algunos mensajes que envió el mandatario a distintas personas de su entorno. De acuerdo con los mensajes a los que tuvo acceso el periodista Paulo Cappelli, el mandatario aseguró que la vacuna Pfizer, distribuida en algunos estados, " estaría matando a jóvenes". "Jóvenes muriendo con Pfizer", fue una de las frases que envió por la aplicación de mensajería. Otro de los textos decía: "Riesgos - es necesario investigar! Jóvenes están muriendo de paro cardíaco", junto a un video en el que también figura la leyenda "Bolsonaro tiene razón". Estos mensaje fueron enviados por el presidente de ultraderecha el mismo día en que el Gobierno dio marcha atrás y decidió habilitar la inmunización contra el coronavirus en adolescentes , medida que la semana anterior había sido desaconsejada por el Ministerio de Salud. Una de las principales líneas de trabajo de la Comisión Parlamentaria de Investigación (CPI) en relación al coronavirus es sobre el retraso en la compra por parte del gobierno federal de la vacuna Pfizer. Según la información recabada hasta el momento, el Ministerio de Salud dejó sin responder 86 correos electrónicos enviados por la farmacéutica. Seis días atrás, Bolsonaro, quien fue denunciado por la Corte Penal Internacional (CPI) por "negacionista" de la pandemia de coronavirus y estimular aglomeraciones, reveló que su esposa Michelle se vacunó en Estados Unidos, lo que le valió una ola de críticas de políticos y trabajadores sanitarios que calificaron el hecho de "absurdo" y de "desprecio" a la salud pública del país . Elogios al dictador chileno Augusto Pinochet El jueves pasado Bolsonaro también diviguló un video del dictador chileno Augusto Pinochet. En el chat añadió que, si la izquierda regresa al poder, Brasil enfrentará un "destino preocupante". "Cuando los chilenos vean lo que es el comunismo, cuando entiendan los trucos, el engaño, cómo están engañando, se darán cuenta de que este gobierno tiene razón", dice Pinochet en el video que incluye imágenes de las recientes protestas en Chile. Entre los mensajes enviados desde el mismo número también figuran dichos homofóbicos. Por ejemplo, el lunes pasado compartió en tono de burla un contenido que muestra a personas que aparentemente están en una protesta por los derechos de la comunidad LGBT quemando una bandera brasileña. Asimismo, en la madrugada del pasado domingo, Bolsonaro envió un video en el que el músico Rogério Skylab cuenta que tuvo relaciones homosexuales sin considerarse gay. "Ya lo he hecho tres veces, pero soy heterosexual", dijo el artista. El mandatario completó: "Hasta tres veces se puede". Contra Lula da Silva Bolsonaro también criticó al expresidente Luiz Inácio Lula da Silva y a China. Este miércoles, el mandatario envió a sus contactos un video con la inscripción: "Lula se ha corrompido para mentirle al mundo que China es un ejemplo". El video muestra al dirigente del Partido de los Trabajadores (PT) afirmando que el gigante asiático es "un ejemplo de desarrollo para el mundo" y, al mismo tiempo, a perros muertos que se venden como comida, así como un niño golpeado por un supuesto maestro adentro del aula. Según un sondeo de la firma Ipsos publicado por la revista Veja a principios de julio, Lula reúne 58 por ciento de la intención de voto para las elecciones presidenciales de 2022, y es seguido por Bolsonaro con 25 por ciento. Los sufragios en blanco y nulos representan el 13 por ciento, y quienes están indecisos o no respondieron el 4 por ciento. <