> Ninguna sorpresa. Nicaragua celebrará el domingo unas elecciones en las que el presidente Daniel Ortega , con sus principales rivales presos o exiliados, se apresta a confirmar su cuarto mandato consecutivo tras 14 años en el poder, bajo el riesgo de que parte de la comunidad internacional no lo reconozca. Unos 4,3 millones de nicaragüenses están llamados a votar y también elegirán a 90 diputados. Tres años y medio después de las protestas que exigían su renuncia y cuya represión dejó más de 300 muertos, Ortega, que cumple 76 años en una semana , tiene seguro otro gobierno de cinco años con su esposa Rosario Murillo , de 70, a quien llama "copresidenta", a la cabeza del exguerrillero Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). Movilización Este viernes, día del cierre de las campañas electorales,  el FSLN movilizó a sus bases, principalmente empleados públicos, en una jornada de visita casa a casa en la que pidieron a los nicaragüenses aptos para votar acudir el domingo a los centros de votación. En las calles nadie lo duda. Ortega se enfrenta a cinco candidatos desconocidos y señalados de colaborarcon el gobierno, tras el arresto de siete aspirantes presidenciales y la anulación de tres partidos opositores, en una ofensiva que desde junio encarceló a 39 políticos, empresarios, campesinos, estudiantes y periodistas. Traición y lavado Los detenidos están acusados de atentar contra la soberanía , promover sanciones contra Nicaragua, "traición a la patria" o "lavado de dinero", conforme a leyes aprobadas en 2020 por el Congreso, bajo control oficialista, al igual que el poder judicial y electoral. Para Ortega, los más de 150 opositores detenidos desde 2018 no son políticos, sino "golpistas" patrocinados por Washington . La oleada de arrestos tensó las relaciones de Nicaragua con Estados Unidos y la Unión Europea (UE) -que sancionaron a familiares y allegados de Ortega. El Congreso estadounidense aprobó el miércoles la ley "Renacer", un arsenal de medidas para aumentar la presión contra Ortega y Murillo, acusándolos de corrupción, violar derechos humanos y no permitir elecciones libres. El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell , aseguró que las elecciones serán "ilegítimas" y según la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) solo buscan "la perpetuación en el poder en forma indefinida". Injerencia Ortega, apoyado por Venezuela, Cuba y Rusia , acusa a Washington y a la UE de "injerencia": "Están acostumbrados a no respetar las soberanías de los pueblos, pero tendrán que aprender". El gobierno asegura que con "paz" llegará la prosperidad, augura un crecimiento económico del 6 por ciento este año y pretende convocar un diálogo tras los comicios. Afectados por la pandemia, el costo de vida, el desempleo y la crisis política , los nicaragüenses muestran apatía electoral. "Aquí la pobreza reina (...) Si no trabajo no como", dijo Eduardo González, de 76 años, vendedor de espejos ambulante en Masaya. Más de 30.000 policías y militares resguardarán 13.459 mesas electorales. El gobierno no aceptó observación internacional , solo "acompañantes invitados". El resultado se sabrá la misma noche. <