> Los escándalos persiguen al presidente de Ecuador, Guillermo Lasso . Luego de su aparición en los Pandora Papers a raíz de sus vínculos con una serie de cuentas offshore, distintos documentos obtenidos por el diario digital Público señalan que uno de sus hijos compró un lujoso yate en Estados Unidos a través de una sociedad fantasma . La documentación reunida por el medio español indica que el 26 de febrero pasado, el grupo corporativo "You YouCorp S.A." cerró en Miami el envío a Guayaquil del yate Dolce , cuyo valor ascendía a 560 mil dólares . Como representante de You YouCorp actuó Juan Emilio Lasso Alcivar , hijo del mandatario ecuatoriano. En esas fechas, Guillermo Lasso estaba en plena actividad electoral. El político y banquero de derecha había disputado tres semanas antes la primera vuelta de las elecciones presidenciales , en las que logró superar por poco margen al candidato indigenista Yaku Pérez y se ubicó en segundo puesto detrás del correísta Andrés Arauz, con quien disputaría el sillón presidencial en las elecciones del 11 de abril. Lasso consiguió imponerse en esa segunda vuelta . De camino a Guayaquil Mientras su padre transitaba hacia la gloria, Juan Emilio Lasso seguía al frente de la operación de compra del yate Dolce , que sería transportado desde el puerto estadounidense de Everglades a la terminal marítima de Guayaquil.  La embarcación llegó a Ecuador el 11 de marzo, cuando faltaba algo menos de un mes para la segunda vuelta de las elecciones en ese país latinoamericano. El costo del seguro y del flete alcanzó los 55.490 dólares. Read more Según datos públicos del Servicio de Rentas Internas de Ecuador, la empresa You YouCorp no ha realizado ningún pago de impuestos por salidas de divisas desde 2013 , mientras que en concepto de impuesto a la renta, que se aplica sobre las ganancias obtenidas, solo figuran 337,90 dólares abonados en 2016. A su vez, el informe de situación financiera de dicha compañía correspondiente a 2020 señala que durante el año pasado no registró ingresos, mientras que acumuló pérdidas por un importe de 14.438 dólares. Su objeto social es "actuar como compañía holding, como socio o accionista en otras sociedades" . Entre los accionistas de esa empresa figuran , además de Juan Emilio Lasso Alcívar (quien aparece en los documentos como gerente general), otros tres hijos del presidente de Ecuador : María de Lourdes Lasso Alcívar, María Mercedes Lasso Alcívar y Santiago Xavier Lasso Alcívar. Read more De acuerdo al amplio trabajo realizado por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), Guillermo Lasso está detrás de un entramado de hasta 14 sociedades financieras opacas , la mayoría con sede en Panamá. Según los Pandora Papers, Lasso cerró esa red luego de que en 2017 el presidente Rafael Correa aprobara una ley que prohibía a los candidatos presidenciales tener empresas en paraísos fiscales. El banquero no quiso acudir a la comisión parlamentaria que lo investiga , lo que provocó un amplio malestar en la oposición. * De Público de España. Especial para Páginal12 <