> Kathy Hochul asumió como gobernadora del estado de Nueva York y se convirtió en la primera mujer en ocupar el cargo. La política demócrata juró este martes en reemplazo de Andrew Cuomo, quien renunció hace dos semanas después de ser  denunciado por acoso sexual. En su primer anuncio al frente del estado de Nueva York, Hochul afirmó que una de sus prioridades será realizar "un cambio drástico en la cultura, con responsabilidad y sin tolerancia para los individuos que cruzan la línea ". "Nos centraremos en un gobierno ético, abierto, en el que los neoyorquinos confíen" , añadió. La nueva gobernadora también remarcó que acelerará la llegada de ayuda para el pago de alquileres y afirmó que "si solicitan y califican no serán desalojados durante un año" . Prioridades Unos minutos después de la medianoche del lunes Hochul juró al cargo en una ceremonia privada.  "Me siento honrada de haber jurado el cargo oficialmente para ser la gobernadora número 57 de Nueva York", escribió Hochul en su cuenta de Twitter. Read more Horas después en un acto en el capitolio de Nueva York, sede del gobierno estatal, en la ciudad de Albany, Hochul brindó su primer discurso como gobernadora, hasta el lunes ocupaba el puesto de vicegobernadora. La también excongresista de la ciudad de Buffalo, delineó las prioridades de su administración. Una de ellas será la "revisión de políticas (...) sobre acoso sexual y ética" . En este sentido Hochul empezará por "exigir que toda formación se lleve a cabo en directo, en lugar de permitir que la gente pase los cursos de formación con sólo darle click a los cursos en línea". Read more "Quiero que el dinero salga ya" Hochul además destacó el trabajo unificado que está realizando junto a legisladores, la ciudad de Nueva York y otras ciudades y condados para acelerar la  distribución de ayuda a los neoyorquinos en el actual contexto de pandemia. "Quiero que el dinero salga ya, sin más excusas ni retrasos (...) Estamos lanzando una nueva campaña para llegar a más neoyorquinos (...) Estoy contratando más  personal para procesar las solicitudes de inmediato. También estoy asignando un equipo de alto nivel para identificar y eliminar cualquier barrera que quede. Los neoyorquinos deben saber que si solicitan y califican para este dinero estarán protegidos durante un año contra el desalojo", remarco la gobernadora. “Anoche hablé con el presidente (Joe) Biden sobre distintos temas, me manifestó todo su apoyo. Le agradecí por la ayuda que recibimos para hacernos cargo de los efectos causados por (el huracán) Henri y seguiré supervisando la situación”, añadió. Hochul dirigirá el estado de Nueva York hasta las elecciones de 2022 , aunque ya deslizó su intención de presentarse a los próximos comicios. "Soy la persona más preparada para asumir esta responsabilidad y voy a pedir a los votantes que confíen en mí otra vez" , aseguró a mediados de mes en una entrevista con la cadena NBC. Cuomo y las acusaciones Cuomo, que ocupó el cargo de gobernador durante diez años, declaró su apoyo a su sucesora tras verse obligado a renunciar después de que más de una decena de mujeres presentara denuncias por acoso sexual . Hochul, de 62 años, juró al cargo tres semanas después de la que la fiscalía general del estado de Nueva York concluyera que que el ahora exgobernador acosó sexualmente a varias mujeres. Aunque Cuomo negó las acusaciones, la fiscal general de Nueva York, Letitia James , presentó un informe de 165 páginas en el que no sólo confirmó los testimonios de 11 mujeres, concluyendo que “Andrew Cuomo violó la ley estatal y federal” y que “no fueron incidentes aislados sino un patrón de comportamiento ”; también comprobó los esfuerzos intimidatorios de su equipo por instalar una cultura de miedo y  por desacreditar las voces de las víctimas. En su discurso de despedida, Cuomo culpó a James, a los políticos y a la prensa de su caída. "Cuando el Gobierno politiza las acusaciones y los titulares condenan sin hechos, se socava el sistema judicial, y eso no sirve a las mujeres, ni a los hombres, ni a la sociedad", dijo. <