> El Gobierno colombiano anunció la captura de Dairo Antonio Úsuga, alias "Otoniel" , el principal cabecilla de la banda criminal más grande de Colombia, el Clan del Golfo. “Otoniel” estaba desde 2013 en la “Lista Clinton” y las autoridades colombianas ofrecían una recompensa de hasta 3.000 millones de pesos (casi 800.000 dólares) y el estadounidense, 5 millones de dólares. "Con este golpe a alias 'Otoniel' en la Operación Osiris se marca el final del Clan del Golfo y a todos los que han pertenecido a esta estructura criminal el mensaje es claro y contundente: o se someten a la Justicia de inmediato o les caerá todo el peso de la ley ", dijo el presidente colombiano, Iván Duque , al confirmar la captura. En los últimos meses , Úsuga estaba refugiado en una zona rural del departamento de Antioquia rodeado de miembros de seguridad y médicos que le controlaban sus problemas de tensión y diabetes. Según el Gobierno, el Clan del Golfo es responsable del envío de toneladas de cocaína a Estados Unidos, así como de montar una red criminal dedicada a cobrar extorsiones a empresarios y comerciantes en la región de Urabá, fronteriza con Panamá, y en la costa Atlántica principalmente. La trayectoria de Otoniel Úsuga nació el 15 de septiembre de 1971 en la localidad de Necoclí. Los inicios de su intervención en la escena política colombiana fue cuando de la mano del Ejército Popular de Liberación (EPL) del que se desvinculó en 1991, después de que el grupo firmara un acuerdo de paz con las autoridades colombianas. Úsuga ingresó a las filas paramilitares poco después, primero en las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU) , que finalmente se agruparon en las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), donde trabajó bajo las órdenes de uno de sus jefes más conocidos, Daniel Rendón Herrera, alias "Don Mario", encargado de lavar activos y pagar extorsiones. Cuando en 2009 “Don Mario” fue capturado, Úsuga y su hermano Juan de Dios, alias “Giovanni”, formaron “Los Urabeños” , otro de los nombres con los que se conoció al Clan del Golfo. Operación Agamenón En 2015, el Ejército y la Policía de Colombia lanzaron la Operación Agamenón en la zona de Urabá con el fin de desactivar al Clan del Golfo y capturar a sus referentes. En los últimos meses el Gobierno había anunciado las bajas de algunos de sus aliados más próximos : su primo Harlinson Úsuga Úsuga, alias "Orejas", fue extraditado a EE.UU. en marzo, mientras que ese mismo mes también se detuvo a su hermana, Nini Jhoana Úsuga, alias "La Negra", jefa de finanzas de la banda. Un mes antes era "neutralizado" Nelson Darío Hurtado Simanca, alias "Marihuano", quien se consideraba el número 2 de la banda y era la mano derecha de Úsuga. <