> El exsecretario de Estado estadounidense Colin Powell murió este lunes por complicaciones derivadas del covid19, según confirmó su familia. El funcionario, que brindó funciones durante el mandato de George W. Bush, tenía 84 años y contaba con el esquema completo de vacunación anticovid. “El general Colin L. Powell, exsecretario de Estado de Estados Unidos y presidente del Estado Mayor Conjunto, falleció esta mañana debido a complicaciones de la covid-19. Estaba completamente vacunado”, confirmó la familia la noticia de la muerte en un comunicado. Powell, el portavoz de una mentira en la ONU Powell se desempeñó como secretario de Estado -primer afroamericano con ese cargo- bajo el mandato del expresidente George W. Bush de 2001 a 2005. Fue con ese puesto que  trató de persuadir al Consejo de Seguridad de la ONU de que Irak almacenaba armas nucleares durante el gobierno de Sadam Husein. En la recordada conferencia de 2003 , Powell supuestas pruebas sobre un programa de armas de destrucción masiva, con información de inteligencia, con el objetivo de invadir Irak. Allí expuso presuntas cintas de audio en las que oficiales iraquíes discuten la evacuación de material comprometedor y mostró también fotografías satelitales para demostrar la existencia de arsenales no declarados por el gobierno de Bagdad. Con el tiempo se comprobó que el informe que presentó Estados Unidos era falso, tal como afirmó e l jefe de los inspectores de armas de la ONU, Hans Blix. En noviembre de 2004, poco después de la reelección de Bush, Powell fue invitado a dimitir. <