> Un micro cayó este lunes a un abismo de un barranco en la cercanía a la zona andina Colta, en Ecuador . El accidente provocó al menos 11 muertos y 12 heridos , informó el Servicio Integrado de Seguridad ECU911. El micro se precipitó hacia un abismo de unos 100 metros cerca de la población andina de Colta, en la provincia de Chimborazo. El ECU911 no precisó la cantidad de pasajeros en el vehículo, que cubría la ruta desde el puerto de Guayaquil hasta la andina Ambato. Los accidentes de tránsito son una de las principales causas de muerte en Ecuador. Otros dos micros se accidentaron a inicios de año , dejando una veintena de fallecidos. <