> Gabriel Boric se impuso en la segunda vuelta de las elecciones a presidente de Chile con el 55,86% de los votos sobre el derechista José Antonio Kast, que recibió el 44,14%. Tiene 35 años, viene del sur de Chile y asumirá el 11 de marzo como nuevo jefe de Estados de ese país. Además de ser el presidente más joven desde el retorno a la democracia, Boric rompió varios récords este domingo. Es el presidente que recibió más votos en la historia: 4.614.469. El democratacristiano Eduardo Frei (1994-2000) era hasta ahora el que más respaldo había conseguido, con 4.040.497 votos. Boric se destaca también por la diferencia que le sacó a su contendiendo Kast, casi un millón de votos. También la elección de este domingo significó un récord en cuanto a la participación. Con un 55,7% de participación, se convirtió en el dato máximo para una segunda vuelta desde el fin del voto obligatorio, en 2012. De izquierda y egresado de la carrera de Derecho de la Universidad de Chile, Boric es el decimoséptimo presidente del país que sale de esa casa de estudios. El voto a Boric en las regiones de Chile De las 16 regiones en las que se divide el país, Boric ganó en 11, en especial en las zonas más pobladas. En la principal región electoral, la Metropolitana, Boric tuvo una contundente victoria con un 60% de los votos. En Valparaíso, otro lugar clave, recibió el 59%. Boric también obtuvo una victoria clave en el sur del país de donde es oriundo. En la región de Magallanes recibió el 61% de los sufragios. De las cinco regiones en las que ganó Kast, solo lo hizo con holgura en La Araucanía (60%) y el Nuble (58,5%). El Parlamento Boric se reunió el mismo domingo a la noche con su oponente Kast que fue hasta el comando a felicitarlo por la victoria. Pero también mantuvo una larga reunión con los titulares de los partidos de izquierda y centroizquierda que lo apoyaron en esta segunda vuelta. Este encuentro será el primero de varios que el comando del presidente electo realizará de cara a armar las mayorías en el congreso. En el Parlamento chileno, Boric no tendrá la mayoría. En las elecciones de primera vuelta del 21 de noviembre los chilenos renovaron completamente la Cámara de Diputados, de 155 integrantes, y parcialmente el Senado, al elegir a 27 de los escaños de la Cámara alta, que pasará de 43 bancas a 50. En términos generales, la alianza de derecha que gobierna Chile actualmente contará con la bancada más grande en ambas Cámaras, aunque no llega a la mitad de los escaños en ninguna de ellas. La centroizquierda tendrá la segunda bancada tanto en Diputados como en el Senado y, sumada a la izquierda, supera a la derecha en la Cámara baja y la empata en la alta. La bancada de la coalición liderada por Boric, Apruebo Dignidad, contará con 37 de los 155 diputados y cinco de los 50 senadores. Si a estos números se suman los escaños de los partidos que le dieron su apoyo para la segunda vuelta -la coalición de centroizquierda, Nuevo Pacto Social, y otras formaciones de izquierda- alcanzaría los 79 escaños en la cámara baja y los 25 en el Senado. <