> Legisladores de Alemania aprobaron este jueves nuevas restricciones para contener la cuarta ola de coronavirus que azota al país, donde por primera vez se superaron los 60 mil casos diarios . La canciller saliente Angela Merkel alertó que las camas de terapia intensiva están saturadas y que el número de muertos es “aterrador”. “No se puede decir otra cosa que la situación de la pandemia en Alemania es dramática”, lamentó. “No puede haber para mí ninguna duda sobre el hecho de que estamos en medio de una emergencia. La cuarta ola de covid-19 nos golpea con plena violencia”, subrayó Merkel. El objetivo, agregó, era “evitar la sobrecarga de las estructuras sanitarias”, pero en algunas regiones el pico de casos es tan alto que “ya no es posible”. Nuevas restricciones sanitarias La Cámara baja del Parlamento alemán aprobó nuevas medidas para prevenir el aumento de casos gracias a los votos de los tres partidos que están negociando la coalición de Gobierno tras las elecciones de septiembre: los Verdes, los socialdemócratas (SPD) y los Demócratas Libres (FDP). Las nuevas medidas incluyen la obligación para los trabajadores de presentar su certificado de vacunación contra el coronavirus, demostrar que se recuperaron de la infección o mostrar una prueba negativa para poder estar de manera presencial en sus espacios laborales. También se votó la ampliación de las normas de higiene en el lugar de trabajo, en los medios de transporte o en las residencias de ancianos , así como que ya no sea posible adoptar medidas especialmente duras, como el cierre de escuelas o empresas. Las normas aún deben ser aprobadas por la cámara alta del Parlamento . “Vamos a tener una Navidad terrible si no tomamos medidas” Este jueves, el Instituto Robert Koch (RKI) informó que se detectaron 65.371 casos de coronavirus en las últimas 24 horas , continuando con una tendencia al alza sobre la que expertos vienen advirtiendo hace semanas. Se trata de la primera vez que se superan los 60 mil casos diarios. El RKI informó también 264 muertes por covid-19 en las últimas 24 horas , con lo que el total trepó a 98.538. “Actualmente nos estamos dirigiendo hacia una seria emergencia -dijo el director del RKI, Lothar Wieler a la agencia DPA-. Vamos a tener una Navidad realmente terrible si no tomamos medidas ya ". Wieler sostuvo que es necesario incrementar el porcentaje de población vacunada contra el virus, que actualmente está estancado en el 67 por ciento . En algunas regiones la tasa es apenas del 57,6 por ciento. A principios de mes, el ministro de Salud federal, Jens Sphan, sostuvo que Alemania sufre de una “pandemia de los no vacunados” . El director del RKI también pidió que se cierren clubes y bares, que se prohíban eventos multitudinarios y se limite el acceso a la vida pública a aquellos vacunados o que se haya curado de la enfermedad hace poco. Wieler advirtió que los hospitales de Alemania tienen problemas para encontrar camas para pacientes con Covid-19 y para personas con otras enfermedades. <