> Varios estados de Alemania implementaron nuevas medidas sanitarias frente al avance de una quinta ola de contagios de coronavirus con la propagación de la variante Ómicron de covid-19, detectada en los 16 estados del país europeo. Berlín, Baviera, Hesse, Renania del Norte-Westfalia, Sarre, Sajonia, Schleswig Holstein y Turingia son los estados que introdujeron medidas como el límite de 10 personas para reuniones privadas, el cierre de discotecas , así como otras normas específicas para cada estado. Aumento de casos Ómicron Las autoridades alemanas tomaron medidas para frenar el aumento de contagios vinculados a la variante Ómicron que ya fue detectada en los 16 estados de Alemania, aunque la mayoría de las infecciones son provocadas por la variante Delta. Sin embargo, según datos del Instituto Robert Koch (RKI) el organismo de control de enfermedades contagiosas, el número de casos de Ómicron aumentó notablemente en las últimas semanas . En la última jornada el RKI detectó más de 21 mil casos nuevos de coronavirus, de los cuales 3.218 correspondían a la variante Ómicron , un aumento del 45 por ciento con respecto al día anterior , según informa el portal de noticias de la Deutsche Welle. El gobierno del canciller Olaf Scholz junto a los primeros ministros de cada región habían acordado imponer las nuevas medidas a más tardar el 28 de diciembre. Berlín, Baviera, Hesse, Renania del Norte-Westfalia, Sarre, Sajonia, Schleswig Holstein y Turingia son los estados en los que rige la nueva normativa , que ya estaba vigente en otras partes del país como en Baden-Württemberg donde sumaron nuevas medidas como el toque de queda  desde las 22:30 a las 5 horas de mañana, con excepción de Nochevieja donde estará permitido circular hasta la una de la mañana. Nuevas medidas sanitarias Las nuevas restricciones, que deben ser aplicadas y fiscalizadas por los estados, incluyen el límite de 10 personas para reuniones privadas, exceptuando a los menores de 14 años (en Sajonia aplica para menores de 16 años). En el caso de que haya personas no vacunadas el límite se reduce a un grupo familiar y máximo dos personas de otro grupo familiar. Otra de las medidas centrales es el cierre de los lugares de ocio nocturno que permanecerán cerrados desde el martes. E ventos masivos como los partidos de fútbol se realizan a puerta cerrada , según informa la Deutsche Welle. En Berlín autorizaron la apertura de algunos clubes bajo medidas estrictas de higiene. En principio sólo personas vacunadas o recuperadas con una prueba negativa pueden asistir a eventos en la capital alemana . Además las mascarillas FFP2 son obligatorias. Mientras que 53 zonas donde suelen haber encuentros grupales fueron marcadas de “exclusión” para evitar concentraciones. Berlín también prohibió la venta de fuegos artificiales a pesar de que los espectáculos de pirotecnia eran habituales para Año Nuevo. En Renania del Norte-Westfalia los clubes y discotecas están cerrados , mientras que las fiestas públicas y privadas de baile y discoteca están prohibidas, según precisa la revista alemana Der Spiegel . Por otra parte los grandes eventos sólo se podrán realizar sin espectadores y otros eventos pueden tener hasta 750 espectadores . En Nochevieja además prohíben las reuniones de más de 10 personas en plazas y calles. En los recitales o eventos deportivos realizados en el estado de Schleswig-Holstein está permitido un máximo de 1000 espectadores. Según consigna Der Spiegel en los clubes y discotecas así como en las fiestas debe mostrarse una prueba negativa de covid-19 o el pase de vacunación (la regla 2G en referencia a personas vacunadas o recuperadas). Para bailar el uso de barbijo es obligatorio. En Turingia, están prohibidos los festivales públicos, los actos de Nochevieja en espacios públicos y los fuegos articivciales . En las escuelas de Turingia además las clases serán a distancia hasta el 14 de enero . En Hesse los salones de baile están prohibidos y los eventos en interior y exterior tiene una capacidad máxima de 250 personas. <