> El próximo domingo 21 de noviembre los chilenos y chilenas residentes en Buenos Aires podrán votar en las elecciones presidenciales . La nueva sede electoral es la Escuela Primaria N°6 D.E.1, French y Beruti, en Basavilbaso #1295, esquina Juncal, en Retiro, Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En comicios anteriores el centro de votación designado era en la Dirección Nacional de Migraciones. Read more La población migrante chilena puede votar en el extranjero en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales desde 2017. Con los comicios de este domingo ya son 4 las elecciones que ha tenido Chile en los últimos 13 meses. Los candidatos que lideran los sondeos son José Antonio Kast , pinochetista, de la coalición ultraderechista Partido Republicano-Frente Social Cristiano ; Gabriel Boric de Convergencia Social, integrado en el Frente Amplio que junto al Partido Comunista forman la coalición Apruebo Dignidad. Otros candidatos son Sebastián Sichel, oficialista, integrante de la coalición de derecha Chile Podemos Más; y Yasna Provoste, candidata de Unidad Constituyente, una alianza formada por algunos partidos de la exConcertación. En total son siete los candidatos a la presidencia de Chile, todos menos uno (Kast) apoyan cambiar la actual constitución chilena legada por la última dictadura cívico militar de Augusto Pinochet. Kast incluso dijo que trabajará para rechazar la nueva constitución, a pesar de que un 78 por ciento de los chilenos estuvo a favor de redactar un nuevo contrato social. <