> El ministro de Salud de Brasil, Marcelo Queiroga, anunció que se aplicará una tercera dosis contra el coronavirus a partir del 15 de septiembre a mayores de 70 años e inmunodeprimidos. La medida, dijo Queiroga al diario Folha de Sao Paulo , fue tomada para evitar una nueva ola provocada por la variante Delta , que es altamente contagiosa y predominante en estados como Río de Janeiro. "Se tomó la decisión después de un encuentro con la Organización Panamericana de la Salud (OPS)", destacó Queiroga al respecto. En la noche del martes el ministro de Salud había anticipado a periodistas que la fecha elegida para la tercera dosis obedecía a que para ese momento está previsto que toda la población adulta del país haya por lo menos recibido una vacuna . Un comunicado del ministerio de Salud informó que "la inmunización deberá ser realizada preferentemente con una tercera dosis de Pfizer o, de manera alternativa, con una vacuna de vector viral de Janssen o de AstraZeneca" . El refuerzo está destinado a los ancianos mayores de 70 años que fueron los primeros vacunados a partir del 17 de enero, cuando Brasil solo aplicaba dosis de CoronaVac y AstraZeneca. Se extendería más adelante a todas las personas con más de 28 días de su ciclo de inmunización completo. Después de la confirmación de la cartera de Salud, la reguladora Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) solicitó al laboratorio estatal Fiocruz, responsable de la producción local de la vacuna de AstraZeneca, "informaciones sobre dosis de refuerzo". "El objetivo es anticipar informaciones para evaluar el escenario alrededor de la necesidad o no de dosis adicionales de vacunas contra la covid-19 en uso en Brasil" , apuntó la Anvisa . Hasta el momento 124,1 millones de personas recibieron una dosis en Brasil, el 58,65 por ciento de la población , mientras que 55,9 millones de personas completaron su esquema con dos dosis o una dosis única, el equivalente al 26,42 por ciento. El país lleva 24 días por debajo del promedio diario de mil muertes del mes de enero, antes de la segunda ola que colapsó el sistema hospitalario y causó récords de fallecidos entre marzo y junio. El principal socio comercial de Argentina es el segundo país con más muertes a causa del coronavirus en el mundo, solo después de Estados Unidos . En total, Brasil acumula 20.645.537 casos y 576.645 fallecidos por la pandemia, teniendo en cuenta que el primer contagio confirmado en América latina fue en la ciudad de San Pablo el 26 de febrero de 2020. <