> El presidente Luis Lacalle Pou reveló que Uruguay y Turquía empezaron a negociar la chance de un Tratado de Libre Comercio (TLC) , en momentos en que el mandatario busca modificar la regla que impide a los integrantes del Mercosur negociar acuerdos fuera del bloque. "El canciller (Francisco Bustillo) viajó a Turquía y el planteo fue: hay que establecer más vínculo comercial ", dijo Lacalle Pou en una entrevista con el noticiero de Canal 4, poco antes de partir hacia la República Democrática del Congo (RDC) para pasar la Navidad con el contingente militar desplegado en el país africano en misión de paz. "Te lo digo ahora y se lo digo a la opinión pública: recibimos formalmente la presentación de Turquía para iniciar un TLC con Uruguay . Ahora se abre un camino exploratorio. Si nos satisface, a partir de marzo empezamos a trabajar rumbo a un TLC con Turquía", informó Lacalle Pou. El presidente agregó que Uruguay tiene una exportación de 500 millones de dólares, lo que representa casi un punto de su Producto Bruto Interno (PBI), y aseguró que puede "jugar en las grandes ligas, porque los uruguayos ganan en las grandes ligas". Sobre la negociación con China , Lacalle Pou admitió que la estimación era "terminar en diciembre, (pero) no se termina en diciembre, sino que se va a extender un poquito ". Consultado sobre si está abierto a estudiar un TLC con Estados Unidos al igual que con China, el presidente apeló a una frase que ya había usado hace semanas: "Por supuesto, el sueño del pibe. China y Estados Unidos" . Sin embargo, Lacalle Pou considera que "hoy Estados Unidos no está en esa sintonía" y "tiene otras prioridades". El mandatario partió el jueves al mediodía desde la Base Aérea 1, en Montevideo, luego de hacer el traspaso de mando con la vicepresidenta de la República, Beatriz Argimón, quien en su ausencia pasa a ocupar la jefatura de Estado. Sobre las conversaciones con Turquía, el canciller Francisco Bustillo dijo que las informó a los miembros del Mercosur y que "no hubo sorpresas". Según el diario El País , Bustillo destacó que "las relaciones siguen siendo muy buenas con cualquiera de los socios", aunque insistió en que las negociaciones en bloque "enlentecen la situación" . <