> Un destacado periodista colombiano fue asesinado a tiros en el municipio de Tuluá, ubicado en el departamento de Valle del Cauca , según informaron fuentes oficiales. Marcos Efraín Montalvo Escobar se encontraba en un comercio local cuando fue atacado por un sicario que sin mediar palabra lo acribilló segundos después de descender de una moto. Las heridas fueron de tal gravedad que el periodista de 68 años murió al instante sin poder ser trasladado a un centro de salud . El ataque quedó registrado por las cámaras de seguridad. Se desconoce hasta el momento si "El comandante", como era conocido Montalvo en Tuluá, recibió amenazas de muerte por sus investigaciones . El crimen se registró en el mismo municipio en el que horas antes fueron hallados tres cadáveres con impactos de bala . Read more El alcalde de Tuluá, John Jairo Gómez Aguirre , lamentó " el vil asesinato del reconocido periodista Marcos Efraín Montalvo Escobar , hecho que al igual que otros ocurridos en el municipio perturban la tranquilidad". Además Gómez Aguirre envió un mensaje de "solidaridad a todo el gremio de los periodistas del municipio y en especial a su familia”. El alcalde también explicó que las autoridades están trabajando para detener a los responsables del crimen del hombre que colaboró, entre otros, con medios locales como El Tabloide de Tuluá y el diario El País , principal periódico de la región. Varios trabajadores de prensa se sumaron a las condenas por su asesinato y pidieron que el crimen no quede impune. "Tuve la oportunidad de trabajar con él, hace unos días nos encontramos y hablamos unos diez minutos, en la conversación tocamos el tema de las denuncias que hacía en su página de Facebook , temas que no gustan a mucha gente. Le recomendé que tenga cautela, que nosotros los periodistas estamos expuestos , y él me dijo jocosamente, de algo nos hemos de morir algún día, nos dimos la mano y nos despedimos", relató a Caracol Radio Alexander Domínguez , un periodista del Valle del Cauca. Por su parte la Defensoría del Pueblo de Colombia manifestó en su cuenta de Twitter: "Repudiamos el asesinato del periodista Marcos Efraín Montalvo en Tuluá. Acompañamos a su familia en esta dolorosa pérdida y nos solidarizamos con el periodismo, que vive este nuevo e inadmisible atentado a la libertad de prensa ". Read more Además el organismo hizo un llamado a obtener "resultados rápidos en las investigaciones que adelantan las autoridades, para esclarecer los hechos ocurridos y dar con los responsables de quienes cometieron este atroz crimen". Ante esta situación, la gobernadora del Valle del Cauca, Clara Luz Roldán, ofreció una recompensa de 100 millones de pesos (unos 26 mil dólares) por información sobre los atacantes . Asesinan a otras tres personas Además del crimen del periodista las autoridades locales informaron el asesinato de tres personas, entre ellas un menor de 17 años , en una zona rural de Tuluá el fin de semana. Las tres víctimas fueron asesinadas el sábado en la región de Mateguadua pero los cuerpos, que presentaban heridas por arma de fuego, recién fueron encontrados por pobladores el domingo por la tarde. En octubre del año pasado, la Defensoría del Pueblo emitió una alerta temprana por la incursión en la zona de una disidencia de las FARC dedicada al narcotráfico. Durante mayo y junio de 2021 el departamento del Valle del Cauca fue blanco de una fuerte ola de violencia que dejó varias muertes. El Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz (Indepaz) informó el lunes que se trata de la masacre número 71 en lo que va del año en Colombia . <