> El exgeneral venezolano, Raúl Baduel (foto) , falleció este miércoles en prisión a causa de un paro cardiorrespiratorio producto del coronavirus . Baduel fue comandante general del ejército de Venezuela entre 2004 y 2006 y también fue ministro de Defensa entre 2006 y 2007. La Oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos (OACDH), que depende de la Organización de las Naciones Unidas y está bajo la dirección Michelle Bachelet,  lamentó la muerte de  Baduel y  solicitó a las autoridades venezolanas garantizar una investigación independiente. Read more El fiscal general de Venezuela, Tarek William Saab, confirmó este martes la muerte del exministro de defensa, Raúl Isaías Baduel. “Lamentamos el fallecimiento de Raúl Isaías Baduel de un paro cardiorrespiratorio producto del Covid-19”, escribió en su cuenta de Twitter. "El hecho se originó mientras se le aplicaban los cuidados médicos correspondientes y recibido la primera dosis de la vacuna" , añadió Saab. Read more La carrera militar y política del exministro comenzó su ascenso luego de que en abril de 2002 comandara la operación para liberar al entonces presidente Hugo Chávez tras el golpe de Estado que lo depuso durante 36 horas. Baduel luego comandó el ejército de Venezuela, entre 2006 y 2007 también fue titular de la cartera de Defensa. Tras su retiro, el exgeneral se opuso públicamente al proyecto de reforma de la Constitución impulsada por el mandatario. La propuesta de reforma perdió el referéndum. Baduel fue arrestado en 2009 acusado de corrupción , después de un año fue condenado a casi ocho años de prisión. En 2015 le fue otorgada la libertad condicional aunque la misma fue retirada en enero de 2017 tras acusaciones de haberla infringido. Poco antes de que se cumpliera su condena el exministro fue imputado de nuevos delitos: traición a la patria y rebelión militar. En 2018 mediante un decreto del actual presidente, Nicolás Maduro, el entonces general fue degradado y destituido de las Fuerzas Armadas. En tanto la OACDH, Michelle Bachelet,  lamentó la muerte de  Baduel y  solicitó a Venezuela que garantice una investigación independiente. Además pidió que se garantice la atención médica para los detenidos, así como la consideración de medidas alternas a la detención. Para la oposición venezolana Baduel era un preso político. En reiteradas ocasiones familiares y organizaciones humanitarias como Amnistía Internacional pidieron por la “integridad física y mental” del exgeneral, también denunciaron que estaba incomunicado y que no se le permitía ver a sus parientes y a su abogado. <