> China probó hace unos meses un misil hipersónico capaz de lanzar a su vez un proyectil, una tecnología que ni Estados Unidos ni Rusia poseen actualmente , reportó el Wall Street Journal . Confirmando informaciones publicadas el domingo por el Financial Times , el diario estadounidense reportó que China realizó en julio un test que implicó una "maniobra sofisticada en la cual un proyectil fue lanzado de un misil hipersónico en pleno vuelo". Esta maniobra muestra que las capacidades de China en ese campo son superiores a las que se conocían hasta ahora , agregó el Wall Street Journal citando a funcionarios estadounidenses no identificados. Según el Financial Times , "los expertos de Darpa, la agencia de investigación del Pentágono, no saben cómo China ha logrado lanzar un proyectil de un vehículo volando a una velocidad hipersónica", cinco veces superior a la velocidad del sonido. Los expertos desconocen también la naturaleza del proyectil, que cayó en el mar. El Financial Times había informado en octubre que China lanzó en agosto un misil hipersónico que dio vuelta a la Tierra en órbita antes de descender a su objetivo, que finalmente falló por unos pocos kilómetros. Beijing desmintió que se tratara de una prueba misilística, asegurando que simplemente había probado la tecnología de un vehículo espacial reutilizable. Pero el general estadounidense Mark Milley dio cuenta pocos días después de una "prueba muy significativa de un sistema de armamento hipersónico" , sin precisar la fecha. Y lo comparó con el lanzamiento de 1957 por la Unión Soviética del primer satélite artificial, el Sputnik, que sorprendió a Estados Unidos y lanzó la carrera por la conquista espacial. <