> Al menos 16 personas murieron este domingo y seis resultaron gravemente heridas cuando un avión que transportaba a paracaidistas civiles se estrelló en el centro de Rusia , informó el Ministerio de Situaciones de Emergencia. "Siete personas fueron rescatadas y 15 no presentan señales de vida", afirmaron desde la cuenta del Telegram del Ministerio. El avión , fabricado en la República Checa y del tipo L-410 , se estrelló a las 9.23 (3.23 hora de la Argentina) en Tartaristán, con 22 personas a bordo . Según las imágenes que difundió el Ministerio y que luego reprodujo AFP, el avión se partió en dos por el impacto Los siete sobrevivientes fueron hospitalizados y uno de ellos se encuentra "en estado grave", indicó la agencia RIA Novosti, que cita a una fuente del Ministerio de Salud local. Según la agencia de prensa Interfax, el avión pertenecía a un club local de la organización paramilitar Dosaaf , una sociedad de asistencia al Ejército, la aviación y la marina. Rusia mejoró la seguridad en la aviación desde la década de 2000, pero los accidentes todavía son frecuentes, especialmente en zonas poco pobladas como el Extremo Oriente. <