> El expresidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, criticó al gobierno de Jair Bolsonaro (foto) por negarse a exigir certificado de vacunación contra la covid-19 a turistas que viajen al país. “Sigue siendo el mayor aliado del coronavirus” , aseguró sobre el mandatario de ultraderecha. “Al inicio de la pandemia, impidió al gobierno (del estado) de Ceará cerrar fronteras para protegerse de la llegada de la enfermedad. Ahora no quiere exigir vacunas y pruebas a los turistas extranjeros, como ha hecho todo el mundo”, señaló el líder brasileño en su cuenta de Twitter. Lula ha manifestado su intención de presentarse como candidato presidencial para competir contra Bolsonar en los comicios de 2022. Read more El gobierno de Bolsonaro rechazó las recomendaciones de la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa). El ministro de Justicia y Seguridad Pública de Brasil, Anderson Torres, dijo que personalmente se opone a la exigencia de un certificado de vacunación a viajeros porque "no previene la transmisión de la enfermedad" . Torres dijo que "aún no se ha decidido nada" oficialmente sobre este tema. Este viernes la Anvisa publicó un comunicado en el que recomienda restricciones de vuelos desde África por la nueva variante de covid-19, que se conoció este jueves y que se originó en Sudáfrica. "Es una variante que tiene características más agresivas y, obviamente, requiere medidas inmediatas de las autoridades sanitarias mundiales", explicó el director  de Anvisa, Antonio Barra Torres. Reino Unido, Alemania, Italia e Israel aplicaron restricciones a quienes lleguen desde Sudáfrica y países limítrofes. <