> El presidente de Bolivia, Luis Arce, recibió el respaldo de organizaciones sociales en Cochabamba tras las violentas protestas en contra del gobierno nacional . Además, una masiva manifestación en apoyo al mandatario se movilizó hasta la plaza Abaroa en La Paz para denunciar lo que consideran un nuevo intento de golpe de Estado. "Defender el voto" Luis Arce habló en un acto desde Cochabamba donde alertó sobre los intentos de desestabilizar el gobierno boliviano. “La derecha, al darse cuenta que trabajamos para el pueblo, logramos resultados palpables, empieza a diseñar lo único que sabe, lo que no ganaron en elecciones quieren ganarlo a través del golpe de Estado” , afirmó el mandatario citado por el diario cruceño El Deber . A su vez convocó a los campesinos de La Paz a movilizarse y “defender el voto del pueblo boliviano que dijo en las urnas que nosotros tenemos que gobernar” . Read more Tras las violentas protestas lideradas por sectores de la derecha boliviana, una masiva movilización a favor del gobierno recorrió las calles de La Paz portando la bandera indígena Wiphala. Los manifestantes gritaban “Golpismo asesino” y “la derecha no pasará” en alerta de que pueda ocurrir un escenario similar al del golpe de Estado que derrocó al entonces presidente Evo Morales. "Como en 2019, hemos salido a las calles a defender, ahora estamos más unidos que nunca, preparados, no vamos a permitir otro golpe (...) Vamos a defender con nuestras uñas y dientes y con nuestra vida a nuestros hermanos elegidos democráticamente Luis Arce y (el vicepresidente) David Choquehuanca", dijo Fredy Rojas, uno de los manifestantes a la agencia EFE. "Tumbar a este gobierno" Mientras que el presidente del Comité Cívico de Santa Cruz, Rómulo Calvo , habla de “tumbar el gobierno” tras hacer repaso de los últimos tres días de paro nacional. “Ha sido categórico, ha dado un ultimátum, sectores fuertes, sectores humildes, sectores que estaban con el gobierno como los hermanos mineros van a estar en las calles y van a tumbar a este gobierno”, afirmó el cruceño citado por el diario Página Siete . Read more La derecha articulada en el comité cívico que realizó el paro nacional en los últimos días en rechazo a la Ley de Estrategia Nacional de Lucha contra la Legitimación de Ganancias Ilícitas y el Financiamiento al Terrorismo. Por su parte, la ministra de la Presidencia, María Nela Prada aseguró que el gobierno está abierto al diálogo con los sectores que se movilizaron contra la Ley 1386. “Sepan que siempre hemos estado abiertos al diálogo. Hemos estado en constante comunicación con dirigentes del sector gremial, de mercados, con trabajadores viven de sus puestos, de lo que comercian día a día y que están angustiados por esta situación”, remarcó Prada que también se refirió a los dichos de Calvo . “Usted públicamente habla de tumbar al presidente constitucional del Estado (Luis Arce). U n presidente democráticamente electo con más del 55% del voto (...) usted no solamente es sedicioso, sino que ratifica una vez más su ser golpista, antidemocrático, racista y de total desconocimiento de las decisiones del pueblo” , afirmó la ministra citada por Página Siete . Además, responsabilizó a Calvo y al presidente del Comité Cívico Potosinista (Comcipo),  Juan Carlos Manuel, por la muerte de Basilio Titi Tipolo, de 22 años . “Usted (Calvo) es responsable, junto al presidente del Comité Cívico de Potosí (Manuel), de la muerte de un hermano campesino indígena, y también deberá responder por estas acciones”, señaló Prada. <