> En la conmemoración del Día de la Nación Pluricultural, la alcaldesa de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, anunció que la efigie de Cristóbal Colón será reemplazada por una réplica de “La joven de Amajac” de la cultura olmeca y que fue descubierta en enero. Read more Este martes la alcaldesa de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, presentó el proyecto de la Escultura “La Joven de Amajac”.  “De acuerdo con la solicitud de más de cinco mil mujeres indígenas de distintas culturas y pueblos de la república que nos entregaron documentos firmados desde sus pueblos en donde nos solicitaban que en vez del monumento a Colón quedara la representación de una mujer indígena”, afirmó. “Es un reconocimiento a cómo quedó en la ciudad y en nuestro país lamentablemente (…) una historia de clasismo, racismo, que viene desde la colonia. Y cómo quienes han sido las más discriminadas son precisamente las mujeres indígenas” , añadió Sheinbaum sobre la replica que fue encargada al Instituto Nacional de Antropología e Historia. La pieza arqueológica fue encontrada el primero de enero de 2021 en  Amajac, estado de Hidalgo, unos 150 kilómetros al noreste de la capital mexicana. Read more Hace exactamente un año la estatua del genovés fue retirada de la plaza que también lleva su nombre luego de que activistas amenazaran con derribarla. En el pedestal vacío, grupos feministas erigieron la silueta de una mujer con el puño levantado. El espacio además fue rebautizado como “lugar de mujeres en lucha”. <