> El héroe de la historia que narra la película "Hotel Ruanda" fue sentenciado a 25 años de prisión tras ser declarado culpable de terrorismo en un juicio calificado como "político" por sus partidarios y allegados. Se trata de Paul Rusesabagina, opositor al gobierno de Paul Kagame y conocido por su papel al frente del Movimiento Ruandés para el Cambio Democrático (MRDC), brazo político del grupo rebelde Frente de Liberación Nacional (FLN). Rusesabagina fue condenado este lunes por su apoyo a este grupo rebelde, acusado de perpetrar ataques mortales en Ruanda entre 2018 y 2019. Según determinó la jueza Beatrice Mukamurenzi, Rusesabagina jugó un papel en la creación del FLN y entregó financiación al grupo, por lo que "es culpable del crimen de terrorismo", informó el diario ruandés The New Times. Aunque la fiscalía había exigido una pena equivalente a la cadena perpetua, la jueza Beatrice Mukamurenzi señaló que la sentencia a Rusesabagina, quien todavía puede apelar el fallo, "debería reducirse a 25 años", ya que es la primera en su contra. La historia de Rusesabagina Rusesabagina, de 67 años, se hizo famoso por la película "Hotel Ruanda" , estrenada en 2004, en la que se relata cómo este representante moderado de la etnia hutu, gerente en funciones del hotel Mille Collines en Kigali, consiguió gracias a sus contactos proteger dentro del establecimiento a más de 1.200 ciudadanos - -también de la otra colectividad en conflicto con los hutus, los tutsis--, durante el genocidio de 1994 que dejó 800.000 muertos, principalmente tutsis. Según indicó la jueza del tribunal, si bien Rusesabagina decidió dejar de comparecer en las vistas del juicio, durante los interrogatorios previos habría "reconocido" la entrega de fondos al FLN y rechazado el argumento de que el MRDC buscara facilitar la repatriación de ruandeses en el exilio. "Las atrocidades cometidas por este grupo son completamente diferentes del mandato que dicen que tenían", consideró la magistrada, quien también declaró culpable de cargos de terrorismo a Callixte Nsabimana, un antiguo vocero del MRDC. En este sentido, sostuvo que el MRCD contaba con "distintas estructuras", incluido el FLN como brazo armado, por lo que subrayó que "a raíz de los actos del FLN, el MRCD es un grupo terrorista" . "Atacaron a civiles desarmados en su día a día", aseguró la jueza, de acuerdo a las agencias Europa Press y AFP. Sin embargo, aunque Rusesabagina reconoció a fines de septiembre sus lazos con el FLN, esgrimió que su papel era únicamente de carácter "diplomático". Así, dijo que el MRDC creó el FLN "como un brazo armado, no como un grupo terrorista como afirma el fiscal" y sostuvo: "No niego que el FLN cometió crímenes, pero mi papel era la diplomacia". Rusesabagina, un opositor a Kagame Rusesabagina --opositor del actual presidente de Ruanda, Paul Kagame-- fue detenido en Kigali en agosto de 2020 y juzgado junto con otros 20 sospechosos por sus lazos con el MRCD y el FLN. Se los investigó por nueve cargos, entre ellos formación de un grupo terrorista, financiación de actividades terroristas, asesinato y secuestro. Una de las observaciones que hizo Rusesabagina durante la apertura del juicio fue que el tribunal no tiene autoridad para juzgarlo debido a que es ciudadano belga. "No soy ruandés, soy un rehén belga. Fui secuestrado y ahora estoy siendo retenido" , manifestó. Su familia y simpatizantes siempre denunciaron este juicio como "un espectáculo montado por el gobierno de Ruanda para silenciar a un crítico y enfriar cualquier disidencia futura" , así como los tratos vejatorios durante su detención. Estados Unidos, que otorgó a Rusesabagina la Medalla Presidencial de la Libertad en 2005, el Parlamento Europeo y Bélgica también expresaron su preocupación sobre la legitimidad del juicio. El presidente ruandés, por su parte, respondió a las críticas, en una entrevista a principios de septiembre, asegurando que Rusesabagina "sería juzgado de la manera más justa posible". Desde 1996, Rusesabagina vivió exiliado en EEUU y en Bélgica, donde obtuvo la nacionalidad. En 2020, fue a arrestado en Kigali cuando viajaba a Burundi en avión. El gobierno de Ruanda admitió haber "facilitado el viaje" a Kigali, pero afirmó que el arresto era "legal" y que "sus derechos nunca fueron violados". Según medios internacionales, Rusesabagina utilizó su notoriedad en Hollywood para dar resonancia mundial a sus posiciones cada vez más virulentas contra Kagame, lo que habría desatado distintos ataques por parte de los partidarios del actual presidente. <