> El estudiante universitario, Esteban Mosquera , fue asesinado el lunes por la tarde en la ciudad de Popayán, presuntamente por sicarios . Mosquera, de 26 años, se convirtió en un símbolo de las luchas sociales en Colombia luego de perder un ojo tras la represión policial a la protesta estudiantil en 2018 . Durante las movilizaciones del Comité Nacional del Paro, el estudiante difundía las principales acciones del CNP a través de sus redes sociales. Esteban Mosquera, estudiante de Música en la Universidad del Cauca, fue asesinado el lunes en la capital del departamento del Cauca. "En circunstancias que son materia de investigación por parte de las autoridades competentes, fue asesinado el día de hoy el líder juvenil Esteban Mosquera, quien adelantó estudios en el programa de Música Instrumental en la Facultad de Artes" , escribió el alma máter de Mosquera en un comunicado. Read more "Esta situación no sólo llena de luto a la academia, sino que es preocupante por la participación de los y las jóvenes y su liderazgo en la transformación del país", remarcó el rector José Luis Diago Franco. "Preocupa las constantes amenazas a os y las líderes sociales en el actual contexto, afectando los propósitos de los y las defensores de los derechos humanos , denuncias que como universidad hemos presentado de manera pública a las autoridades competentes" , agregó. “Su asesinato se dio en horas de la tarde en el barrio de La Pamba de Popayán, cuando sicarios le dispararon en varias oportunidades ocasionando su muerte” , denunció el Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz (Indepaz) en un comunicado publicado en Twitter. Read more “En diciembre de 2018 perdió su ojo izquierdo por un impacto de un artefacto disparado por un miembro del ESMAD (Escuadrón Móvil Antidisturbios de la Policía) en medio de las manifestaciones de estudiantes y de centrales obreras” , indicó Indepaz. El 13 de diciembre, Mosquera, que en ese entonces tenía 24 años, perdió su ojo durante la última jornada de protestas estudiantes en 2018 donde reclamaban mayor inversión gubernamental para las universidades públicas. Líder estudiantil Ese día Mosquera fue víctima del impacto de una bomba aturdidora en su ojo izquierdo, lo que le ocasionó la pérdida de ese órgano. El estudiante de música quería ser percusionista profesional, “Vivo para el arte y para mi familia. No quiero odios ni violencia” , dijo a principios de 2019 en una entrevista con la emisora radial de su universidad. En 2021, desde fines de mayo, fue uno de los principales voceros de las acciones del Paro Nacional , las que transmitía en vivo a través de las redes sociales. Read more Además, en el medio "Contra Portada" publicó decenas de imágenes de acciones represivas de la policía y el ejército contra pobladores de su ciudad, Popayán. Fue en el centro histórico de esa localidad en donde un grupo de hombres, al parecer sicarios contratados para tal fin, lo asesinaron. "Exigimos verdadera justicia" Líderes sociales, políticos, y sus compañeros universitarios lamentaron el asesinato de Mosquera. “ Repudio el homicidio del que acaba de ser víctima Esteban Mosquera (…) No toleraré ningún acto que atente contra la vida e integridad de nuestros jóvenes” , escribió el alcalde de Popayán, Juan Carlos López Castrillón en Twitter. El intendente también le pidió a la policía de Popayán y a la fiscalía colombiana “que adelanten todas las acciones que permitan la captura y judializacion de los responsables de este cobarde hecho”. Read more Mientras que el gobernador del departamento del Cauca, Elías Larrahondo Carabalí , también condenó el asesinato del estudiante colombiano. “No escatimaremos en esfuerzos para dar con los responsables de este vil asesinato. El Cauca no se amilana ante los criminales que nos quieren arrebatar la paz y los sueños de nuestros jóvenes ”, añadió  Carabalí. Read more El presidente colombiano, Iván Duque , expresó sus condolencias a la familia de Mosquera y ofreció 50 millones de dólares de recompensa por información que “permita la captura de los responsables” .Por su parte, la congresista María José Pizarro Rodríguez, de la coalición de partidos de izquierda , Decentes , criticó la respuesta de Duque. “ Demasiado cinismo en su postura Presidente. Su responsabilidad es cuidar la vida de los ciudadanos, Esteban ya había sido víctima de violencia policial y no había pasado nada con esa investigación . Exigimos verdadera justicia”, apuntó Pizarro en su cuenta de Twitter. Read more De acuerdo con información preliminar, Mosquera recibió impactos de arma de fuego en su cabeza, lo que acabó con su vida de manera inmediata. El crimen ocurrió sobre la carrera 1 entre calle tercera y cuarta, del barrio La Pamba. Hasta ahora no hubo ningún pronunciamiento por parte de las autoridades judiciales en Popayán. Lo único que se conoce es que sicarios lo abordaron en el Barrio La Pamba y le dispararon en varias ocasiones. <