> Cinco candidatos presidenciales considerados "contacto estrecho" del favorito, Gabriel Boric , quien dio positivo por la variante Delta de covid-19 , retomarán su campaña en el terreno este martes luego de obtener resultados negativos en sus exámenes PCR. La campaña en Chile tiene como puntero al candidato de izquierda Boric, seguido por el ultraderechista José Antonio Kast, según indicaron las últimas encuestas. Desde este domingo, por ley, no se podrán difundir nuevos sondeos antes de las elecciones del 21 de noviembre. La poca claridad sobre estos comicios reside en que la intención de voto ronda el 50% de los 15 millones de votantes. Las opciones más destacadas son el joven diputado izquierdista Boric por la coalición Apruebo Dignidad -Frente Amplio y Partido Comunista- y el pinochetista Kast por el Partido Republicano. Las últimas encuestan arrojaron prácticamente un empate entre ambos. Criteria daba un 24% a Boric y un 23% a Kast el pasado jueves y Data Influye el miércoles entregaba 32% al izquierdista y 27% al ultraconservador. La senadora demócrata-cristiana Yasna Provoste sería la tercera opción y el candidato oficialista Sebastián Sichel la cuarta, pero alejados a más de 15 puntos. Mientras, los candidatos aseguraron que volverán a sus actividades, terminando con la incertidumbre de posibles contagios. "Acabo de recibir el resultado del PCR que me realicé esta mañana. Felizmente fue negativo", escribió la carta presidencial de centro, senadora y militante democristiana, Yasna Provoste. "Nuestro PCR salió negativo. Ánimo a todos", señaló por su parte el candidato de derecha, Sebastián Sichel. "Buenas noticias, PCR negativo. Ahora a continuar con la cuarentena preventiva hasta el lunes, para poder retomar las actividades en terreno desde el martes", publicó además el candidato del Partido Progresista, Marco Enriquez-Ominami. Los candidatos de izquierda radical Eduardo Artés y el ultraderechista Kast también confirmaron PCR negativos a medios locales, por lo que podrán desplegarse en terreno hasta el final del plazo de campaña que expira el 18 de noviembre. Cabe señalar que, más allá de los resultados de los exámenes PCR, los candidatos debían completar sus siete días de aislamiento total como dispuso la autoridad sanitaria. Según informó la secretaría regional ministerial (Seremi) de Salud de la Región Metropolitana, 68 personas fueron definidas como "contacto estrecho" de Boric, incluyendo a dos diputados y dos convencionales constituyentes. El contagio de Boric llegó en el último tramo de la carrera presidencial chilena, una de las más importantes de las últimas décadas en tanto el próximo primer mandatario deberá encauzar al país luego de una profunda crisis desatada con las protestas de 2019 y acompañar el proceso constituyente en desarrollo. Chile es un país con voto voluntario y en las últimas elecciones llegó a una abstención del 80 % en los comicios regionales. <