> Los intendentes de las principales ciudades de Paraguay resultaron reelectos este domingo en unas elecciones municipales que estuvieron precedidas por una inusual ola de violencia contra candidatos y locales partidarios . Más de 4,6 millones de ciudadanos estuvieron habilitados para elegir a los intendentes y concejales de 261 ciudades. La participación promedió el 60 por ciento , y los resultados se conocieron a pocas horas del cierre de las mesas debido a la implementación del sistema de voto electrónico . Los resultados de los comicios son vistos como el inicio de las estrategias de las formaciones políticas para forjar listas y alianzas de cara a 2023, cuando se celebren las elecciones presidenciales y legislativas. El gobernante Partido Colorado retuvo la intendencia de Asunción con la victoria de Óscar "Nenecho" Rodríguez , que pugnaba por la reelección, pero perdió en Ciudad del Este , segunda urbe del país, donde presentaba a Ulises Quintana , un candidato que estuvo preso por un caso de narcotráfico . Los resultados en las principales ciudades El colorado Rodríguez se impuso en la capital paraguaya con el 47,50 por ciento de los votos , según el sitio web de la Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP) del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE). Detrás de Rodríguez se ubicaron Eduardo Nakayama, de una alianza encabezada por el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA, principal partido opositor), con el 42,11 por ciento, y Johanna Ortega, de Asunción Somos Todos, con 4,68 por ciento. Read more Ortega había forzado una decisión judicial que obligó a las autoridades de Asunción a mostrar cómo se utilizó una suma millonaria destinada a atender la pandemia . Aparecieron compras a precios exorbitantes, adquisiciones a empresas de allegados a funcionarios y maniobras muy cuestionadas, a las que la prensa le dio un gran despliegue. En Ciudad del Este , frontera con Brasil y epicentro comercial del país, el candidato independiente Miguel Prieto retuvo el cargo al cosechar el 61,85 por ciento de los votos . En segundo lugar quedó el colorado Ulises Quintana, con el 27,15 por ciento. Prieto se hizo con la intendencia en 2019 en unas elecciones anticipadas que fueron convocadas luego de destitución de la intendenta Sandra McLeod, del Partido Colorado, investigada por varios casos de corrupción. A su vez Quintana fue imputado por narcotráfico y llegó a estar recluido en una cárcel militar . Mientras tanto Roque Godoy, del PLRA, fue ratificado en Presidente Franco con 51,05 por ciento de los sufragios . También fueron reelectos Alcides Riveros, del PLRA, en Fernando de la Mora, con 60,52 por ciento de los votos ; José Carlos Acevedo, también del PLRA, en Pedro Juan Caballero, con el 55,03 por ciento, y Luis Yd, de una alianza de partidos locales en Encarnación, con el 56,69 por ciento de los sufragios. La jornada "se desarrolló en medio de denuncias de delitos electorales como compra de votos y propaganda en los locales de votación", según el diario ABC Color , que reportó tres detenidos en distintas ciudades por haber intentado votar con documentos de identidad ajenos. Los comicios encerraron una novedad: el debut del sistema de máquinas de votación . Se instalaron 15.139 en los 1.135 locales de votación, donde fueron habilitadas 11.913 mesas, según datos del TSJE. El presidente Mario Abdo Benítez fue el primer ciudadano en depositar su voto, minutos antes de las siete, la hora de apertura oficial de las mesas, en una escuela de Asunción. El jefe de Estado se retiró del sitio casi sin dar declaraciones a la prensa, limitándose a instar a la ciudadanía a "salir a votar". Más tarde y con el escrutinio avanzado aseguró: "A partir de mañana trabajaremos con todos los intendentes electos pensando siempre en el progreso de nuestro Paraguay ". Read more Escalada de violencia Una cuestión altamente preocupante para las autoridades fue el inusual nivel de violencia que se dio durante la campaña, que registró varios muertos y ataques a locales partidarios y caravanas . En el municipio de Itakyry, el 22 de septiembre fue asesinado el candidato a concejal Carlos Aguilera , en un enfrentamiento entre facciones de distintas fuerzas. En la noche del 30 de septiembre, otros dos aspirantes a concejales murieron por balas de sicarios que llegaron en motos, dispararon y huyeron: Néstor Echeverría en Pedro Juan Caballero y Bartolomé Morel Gauto en Nueva Germania. El miércoles pasado, desconocidos balearon una camioneta en la que viajaba Emiliano Nelson Cano Ozuna, candidato a alcalde de la localidad de Hernandarias , con su hijo. La hija del gobernador de Amambay, Haylee Carolina Acevedo, de 21 años, fue asesinada el sábado en un ataque de sicarios ocurrido también en Pedro Juan Caballero y en el que murieron cuatro personas. La cadena de homicidios empujó al ministro del Interior, Arnaldo Giuzzio, a reunirse con los integrantes del TSJE para acordar operativos de seguridad reforzados en las ciudades sacudidas por la ola de violencia. Efraín Alegre , líder del PLRA, leyó durante el fin de semana un comunicado en el que, además de citar al presidente del país, Mario Abdo Benítez, y a su predecesor, Horacio Cartes, ambos del Partido Colorado, exigió la destitución del ministro del Interior. "La imparable y desenfrenada ola de asesinatos y actos de violencia es responsabilidad absoluta del gobierno del Partido Colorado" , señala el texto. <