> El presidente de Francia, Emmanuel Macron , tuvo oportunidad de dialogar con un astronauta de la Estación Espacial Internacional, que le confirmó que a 400 kilómetros de altura es posible constatar el cambio climático. “¿Usted ve realmente las consecuencias del cambio climático, alguna huella tangible?” , preguntó el mandatario galo, y el astronauta Thomas Pesquet contestó: “Desgraciadamente sí, señor presidente” . Ambos hablaron por videoconferencia y el cosmonauta aseguró que desde el espacio se aprecia “claramente la fragilidad de la Tierra” y “los efectos nocivos de las actividades humanas” . En su diálogo con Macron, Pesquet precisó que "podíamos ver regiones enteras que se queman, Canadá, California cubierta por una nube de humo , las llamas a simple vista a 400 kilómetros de altitud, lo mismo en el sur de Francia y Grecia y en la cuenca mediterránea”. Pesquet, quien está a punto de concluir su segunda misión en la Estación Espacial Internacional también se refirió al "triste espectáculo de las tormentas tropicales que se encadenan” . “¿Ha visto cambios respecto a su última misión?”, lo consultó Macron. “Sí, esos fenómenos meteorológicos se aceleran de manera preocupante” , respondió el astronauta. “Esperemos que se adopten las medidas necesarias para que el planeta siga siendo habitable para todo el mundo”, añadió Pesquet, quien le sugirió al mandatario francés continuar el diálogo cuando regrese a la Tierra. Por su parte, Macron estimó que "hay que acelerar mucho más los compromisos asumidos. Es el objetivo de esta COP26" , subrayó en alusión al encuentro internacional que se realiza en Glasgow. <