> El expresidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, dio una charla magistral en una universidad parisina sobre el lugar de Brasil en el mundo de mañana. El líder brasileño fue invitado a disertar en el prestigioso Sciences Po como parte de su gira por Europa tras reunirse con parlamentarios europeos en Bruselas y con el ganador de las elecciones parlamentarias de Alemania, el socialdemócrata, Olaf Scholz. Read more Conferencia magistral Lula da Silva fue recibido con ovaciones y aplausos en el Instituto de Estudios Políticos de París (conocido como Sciences Po) donde dio una conferencia especial titulada "¿Qué lugar para Brasil en el mundo de mañana?". En el mismo lugar donde hace 10 años fue el primer líder latinoamericano en recibir el título de doctor honoris causa, el expresidente hizo un recorrido por los años de su gobierno, los avances en materia de inclusión sociales y en política exterior, al tiempo que criticó la actual gestión del mandatario Jair Bolsonaro. “Es un privilegio regresar a este anfiteatro histórico donde estuve hace exactamente 10 años para recibir mi título doctor honoris causa ”, dijo el expresidente brasileño que también agradeció el apoyo recibido por el comité Lula Libre en Francia mientras estuvo preso por 580 días. En marzo, la máxima corte de Brasil reconoció que la persecución política y la parcialidad ejercida por el exjuez Sergio Moro contra Lula. “Al proscribir mi persona lo que se pretendía era aniquilar el proyecto de un país más justo, soberano, comprometido con la sustentabilidad ambiental  y democráticamente integrado al mundo que los gobiernos que el Partido de los Trabajadores representaron y continúan representando en Brasil”, afirmó el expresidente. Read more Los desafíos mundiales "Cuando estuve aquí, en septiembre de 2011, el mundo aún sufría los impactos de la gran crisis del capitalismo de 2008 , resultado de la especulación financiera desenfrenada y descontrolada", recordó Lula, que a su vez afirmó que ya desde ese momento la advertencia sobre los efectos nocivos del cambio climático estaban en agenda. "Diez años después, los retos fundamentales de la humanidad siguen siendo los mismos. La urgencia de hacerles frente es cada vez mayor" , señaló. "Una urgencia agravada por la pandemia que sigue devastando especialmente a las poblaciones de los países más pobres , además de aquellos cuyos gobiernos negaron la ciencia o, peor aún, invirtieron en la muerte, como ha ocurrido en Brasil ", remarcó. El expresidente recordó que durante su gestión "Brasil se convirtió en la sexta economía del mundo" . "En 12 años, creamos 20 millones de empleos  formales, aumentamos el salario mínimo en un 74% y, gracias a un  conjunto de programas, el más conocido de los cuales es el Bolsa  Família, sacamos a 36 millones de personas de la pobreza. En 2012,  Brasil fue eliminado del Mapa del Hambre de la ONU ", subrayó. En este sentido, el líder brasileño afirmó que "el objetivo no disimulado del golpe gue revertir el proyecto de un país soberano, centrado en el desarrollo económico, social y ambientalmente sostenible, con creación de empleo y distribución de la renta para la inmensa mayoría históricamente excluida" Antes de su charla magistral Lula almorzó con la alcaldesa de París, y candidata socialista en los próximos comicios presidenciales de Francia, Anne Hidalgo .  La intendenta lo recibió con un abrazo al tiempo que le expresó su apoyo a quien considera su “amigo” y un “visionario” . Read more <