> Las encuestas publicadas en las últimas semanas en Chile muestran que se habría revertido el escenario con el que se partió hacia el balotaje del 19 de diciembre. El ultraderechista José Antonio Kast empezó como favorito al haber ganado la primera vuelta con 27,9% de los votos, en la que enfrenta al izquierdista Gabriel Boric que consiguió 25,8%. Las tres empresas encuestadoras principales muestran a Boric como favorito, con una mayor o menor distancia sobre Kast. También muestran un porcentaje importante de gente que todavía no sabe qué votará o prefirió no contestar. Cadem El primer sondeo de Cadem se realizó el mismo fin de semana de la primera vuelta y mostró un resultado parejo: 39% de intención de voto para cada uno de los candidatos, así como un 22% de personas que no saben o no contestan. En las dos semanas siguientes Boric figuró primero con la misma intención de voto y después con un mínimo crecimiento a 40%. Los principales cambios fueron en el respaldo a Kast: 33% la primera semana y 35% la segunda, creciendo nuevamente pero sin llegar al nivel inicial. En sus tres encuestas Cadem indicó que el porcentaje de personas que no saben o no contestan qué votarán pasó de 22% a 28% y luego a 25%. Activa La consultora Activa publicó dos encuestas: la primera una semana después de la primera vuelta y la última el sábado 4, el último día en el que estaba habilitada la distribución de encuestas. La intención de voto de Boric creció en esos estudios de 40,4% a 42,2%, mientras la de Kast lo hizo de 24,5% a 28,3%. En tanto, las personas que no saben qué votarán o no quisieron contestar pasaron de 15,5% a 16%. Criteria En tanto, Criteria publicó un único sondeo, en el que Boric figura con 54% de intención de voto y Kast, con 46%. Esta encuestadora considera solo votos válidos, sin incluir los datos de quienes no contestan o no saben qué votarán. <