> México celebró la apertura de la frontera terrestre con Estados Unidos para personas que cuenten con el esquema de vacunación. La decisión permitirá reactivar la economía en la región norte del país, indicaron las  autoridades mexicanas este miércoles. La frontera está cerrada desde marzo de 2020 para viajes no esenciales y su apertura está estipulada para los primeros días de noviembre. Read more “Vamos a tener ya normalidad en nuestra frontera norte” , afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador sobre la apertura de la frontera que aseguró es producto de las gestiones entre México ante el gobierno de Estados Unidos. “Muchas reuniones para lograr la apertura de la frontera, pero también la decisión de vacunar en los municipios fronterizos para facilitar el acuerdo" , añadió el mandatario. El canciller de México, Marcelo Ebrard , señaló que esta medida permitirá “ activar y acelerar el crecimiento económico en la región de la frontera norte de México” . “Fue motivo de conversación especialmente durante la visita de la vicepresidenta Kamala Harris”, afirmó el jefe de la diplomacia mexicana que agregó que desde entonces se formó un grupo de trabajo con Alejandro Mayorkas, secretario de Departamento de Seguridad Interior (DHS), como su contraparte. Read more Según indicó Ebrard, tanto el gobierno de México como el de EE.UU. compartieron información sobre los avances de la vacunación en los municipios y estados fronterizos. “Los promedios de vacunación en México, especialmente en la región norte pero también en el resto del país son muy elevados o son comparables con los que tienen en Estados Unidos” , afirmó el canciller mexicano. “Incluso hay ciudades en México que tienen más vacunación que sus contrapartes en Estados Unidos” , agregó. Read more El jefe de la diplomacia mexicana afirmó que Mayorkas le confirmó que a partir de los primeros días de noviembre se van a reanudar las actividades. “Se van a permitir los viajes terrestres y aéreos a Estados Unidos para las personas que están vacunadas. La base de la movilidad global va a ser la vacunación” , puntualizó. De acuerdo con las cifras oficiales del gobiero, cerca de 67 millones de personas de los 126 millones de habitantes que tiene México ya fueron inmunizadas con al menos una de las dosis y 48,8 de ellas cuenta con el esquema completo de vacunación. Read more Desde el comienzo de la pandemia la frontera terrestre permanece cerrada a viajes no esenciales y su reapertura es una de las demandas reiteradas de México hacia Estados Unidos. El cierre de la frontera norte de México tuvo repercusiones en las comunidades fronterizas de los dos países debido a que ambas economías están fuertemente  vinculadas : por un lado, mexicanos que trabajan en Estados Unidos y por otro lado, estadounidenses que viajan México para comprar mercancías y medicamentos a precios a un menor costo . Por su parte, Estados Unidos anunció que la apertura de sus fronteras terrestres con México y Canadá tendrá dos fases. En la primera fase solicitarán vacunas para viajes de carácter no esencial (turismo, visitas a familaires) mientras que este mismo requisito no será necesario para los viajes esenciales. Mientras que en la segunda fase que estipulan comenzará a principios de enero de 2022 todos los viajeros deberán contar un esquema completo de vacunación sin importar el motivo del viaje. <