> Estados Unidos y China vuelven a dialogar sobre sus disputas comerciales . El viceprimer ministro chino, Liu He, que supervisa asuntos económicos, y la secretaria del Tesoro estadounidense, Janet Yellen, hablaron por video conferencia en un intento por reanudar el diálogo seriamente dañado durante el mandato de Donald Trump. El líder negociador comercial chino y uno de los vice primeros ministros del país, Liu He, y la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen , celebraron hoy una reunión virtual en la que mantuvieron un "amplio diálogo" sobre economía, informó la agencia de noticias Xinhua. Según ese medio el intercambio, celebrado en la mañana de este martes se centró en asuntos como la situación macroeconómica o la cooperación multilateral, y fue "franco, práctico y constructivo". Ambas delegaciones estuvieron de acuerdo en que la recuperación económica mundial se encuentra en "un momento crucial" y que, frente a ella, es importante que ambas superpotencias "fortalezcan la coordinación y la comunicación de sus políticas macroeconómicas", informó Xinhua. La delegación china mencionó su preocupación por las sanciones y los aranceles impuestos por Estados Unidos y por el trato que reciben las empresas chinas. Preocupaciones Por su parte, Yellen "planteó con franqueza cuestiones que le preocupan". El gobierno estadounidense emitió un brevísimo comunicado sobre la conversación. En el texto no detallaron las preocupaciones de Washington, pero añaden que la funcionaria estadounidense espera mantener futuras conversaciones con Liu, encargado de liderar las relaciones comerciales del gigante asiático con EE.UU. En un comunicado del ministerio de Comercio de China indicaron que ambas partes señalaron la importancia de reforzar la comunicación y la coordinación de las políticas macroeconómicas. Beijing también expresó su preocupación por los aranceles estadounidenses y el trato justo a las empresas chinas , según el comunicado. Esta es la segunda reunión entre Liu y el Gobierno de Biden este mes después de un intercambio con la Representante Comercial de Estados Unidos, Katherine Tai. "La evolución de nuestras economías tienen importantes implicaciones para la economía mundial", señaló Yellen, según el informe oficial estadounidense, que califica el intercambio con Liu de "franco". Los dos países habían firmado una tregua a principios de 2020, justo antes de que el mundo fuera paralizado por la epidemia de Covid-19. Según los términos del acuerdo, China aceptó comprar productos estadounidenses por dos años por un monto de 200.000 millones adicionales de dólares. China y Estados Unidos intentan reanudar el diálogo sobre sus disputas comerciales desde que el presidente Joe Biden llegó a la Casa Blanca. Las relaciones entre las dos potencias se habían deteriorado bajo la anterior administración del presidente Trump (2017-2021), que lanzó una guerra comercial contra el gigante asiático. El enfrentamiento llevó a tarifas aduaneras adicionales recíprocas sobre muchos bienes, que aún se aplican a pesar de una tregua firmada entre los dos países en enero de 2020. Después de Trump Durante el gobierno de Trump otros aranceles se adoptaron como una forma de castigar a empresas “consideradas como una amenaza para la seguridad nacional” de Estados Unidos. La Casa Blanca incluso publicó una lista de entidades con las que el país norteamericano no podía comerciar y que llegó a 300 inclytendo a grandes empresas de telecomunicaciones como Huawei y ZTE, Corporación Internacional de Fabricantes de Semiconductres SMIC (fabricante de tarjetas informáticas a quien Trump limitó el acceso a las tecnologías de última generación de EEUU) y al fabricante de drones DJI. El gobierno de Biden también tiene en su gabinete a funcionarios con una línea dura sobre las relaciones comerciales con China. La secretaria de Comercio de EE.UU., Gina Raimondo había asegurado que desde su cargo planeaba "ser muy agresiva para ayudar a los estadounidenses a competir con las prácticas injustas de China” . “China se comportó de formas que claramente son anticompetitivas”. Tras las declaraciones de Raimondo durante su audiencia de confirmación, Beijing le pidió a Washington "corregir sus errores". “El último gobierno de Estados Unidos optó por el proteccionismo y la intimidación e inició malévolamente una guerra comercial" contra China, afirmó entonces Zhao  Lijian, el vocero del ministerio de Relaciones Exteriores de China. <