> México autorizó el uso de emergencia de la vacuna cubana Abdala contra la covid-19.  La Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), el ente regulatorio mexicano informó en un comunicado que  "dictaminó procedente la autorización para uso de emergencia de la vacuna Abdala " al considerar que el fármaco "cumple requisitos de calidad, seguridad y eficacia". Con la decisión de las autoridades sanitarias, Abdala se convierte así en el biológico anticovid número 10 aprobado por Cofepris para su aplicación en México. El país además ya había aprobado las vacunas de Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, CanSino Biologics, Sputnik- V, Sinovac, Covaxin, Janssen (de la farmacéutica Johnson and Johnson), Moderna y Sinopharm. Read more El ente regulador informó que tras examinar la opinión de su Comité de Nuevas Moléculas (CMN) ingresaron la solicitud de autorización para uso de emergencia . Luego de que especialistas analizarán los expedientes, certificaron que la vacuna Abdala cumple los requisitos necesarios para su aplicación. El gobierno federal de México todavía no indicó si planea adquirir este fármaco. México, de 126 millones de habitantes, registraba hasta este miércoles 3,9 millones de contagios y casi 300.000 muertes, según datos oficiales. Abdala, Soberana 02 y Soberana Plus En tanto, desde la farmaceútica BioCubaFarma, aseguraron que con la reciente aprobación del uso de emergencia de la vacuna Abdala "avanza la inserción internacional" de las vacunas producidas en la isla. "Con esta aprobación, México puede importar la vacuna Abdala, para su  uso en la Política Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2 en  personas mayores de 19 años", detalló BioCubaFarma en Twitter. Junto a Abdala, Cuba  creó otras dos fórmulas contra la covid-19: Soberana 02 y  Soberana Plus, ambas cuentan con la autorización del Centro para el Control Estatal de  Medicamentos, Equipos y Dispositivos Médico  para su uso de emergencia. El ente regulador en Cuba es de referencia en la región y además fue precalificado en materia de vacunas por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Las tres vacunas cubanas tienen una eficacia superior al  90 por ciento, según las autoridades cubanas. Aunque las tres vacunas todavía no fueron homologadas por la OMS. El presidente de BioCubaFarma, Eduardo Martínez, recientemente informó que hay interés de "someterlas al proceso de  precalificación" internacional para que expertos independientes revisen  su efectividad y sean aprobadas a nivel internacional por la OMS. Esto  daría validez externa a las fórmulas  cubanas para que otros países las  adquieran y supondría una fuente de  divisas internacionales para la  economía cubana, que atraviesa un grave  crisis. Cómo es la vacuna cubana Abdala Las vacunas cubanas se basan en una proteína recombinante, la misma técnica con la que trabaja la estadounidense Novavax y la francesa Sanofi, y tienen una eficacia superior al 90 por ciento para prevenir la enfermedad con síntomas, según científicos cubanos. La vacuna Abdala ya fue aprobada en Nicaragua, Vietnam y Venezuela. Este último firmó con la isla un contrato de suministro de 12 millones de unidades. <