> La justicia suiza anunció este lunes que archivó la investigación sobre los bienes del rey emérito español Juan Carlos I en ese país entre los que se encuentran unos 100 millones de dólares girados por Arabia Saudita. En un comunicado, la fiscalía de Ginebra indicó que la instrucción "no permitió establecer de manera suficiente un vínculo entre el monto recibido de Arabia Saudita y la conclusión de contratos sobre la construcción de un tren de alta velocidad" en 2011. El 6 de agosto de 2018, la justicia suiza abrió una causa penal por "blanqueo de dinero agravado" después de que una investigación periodística revelara que el rey emérito había recibido un retorno en el marco de contratos públicos obtenidos por empresas españolas que iban a construir un tren de alta velocidad para unir Medina y La Meca. A pesar de que la justicia decidiera archivar la causa, durante la investigación la instrucción permitió establecer que Juan Carlos I efectivamente recibió el 8 de agosto de 2008 la suma de 100 millones de dólares de parte del ministerio de Finanzas de Arabia Saudita en una cuenta de la fundación Lucum abierta en el banco Mirabaud de Ginebra. La versión oficial es que los 100 millones de dólares girados fueron un regalo de un monarca a otro . El procedimiento judicial también mostró evidencia de otros pagos recibidos por el rey emérito o  por su expareja, Corinna Larsen . Según la fiscalía, se trató de varios millones de dólares "procedentes de Kuwait y Baréin". En junio de 2012, la cuenta de la fundación Lucum fue cerrada y su saldo, unos 65 millones de euros, fue transferido a una cuenta en Bahamas de una empresa propiedad de Larsen. Tras la instrucción, la fiscalía suiza afirmó que "el recurso a una fundación, así como el domicilio fiscal de las empresas por parte de los diferentes protagonistas, demostraba una voluntad de disimulación ". Investigaciones en España Juan Carlos I, de 83 años, abdicó en 2014 en favor de su hijo Felipe VI, a raíz de una serie de escándalos que comenzaron en 2012 después de que se conocieran fotos del monarca de cacería. En 2020, el rey emérito huyó de España para radicarse en Emiratos Árabes Unidos para evitar investigaciones judiciales en su país. La primera línea de investigación -en línea con la justicia suiza- busca determinar si cobró comisiones por el tren de alta velocidad en Arabia Saudita para unir Medina y La Meca. La segunda línea de investigación, abierta hace dos años, tiene que ver con el posible uso de tarjetas de crédito vinculadas a cuentas bancarias a nombre de un empresario mexicano y un coronel del Ejército del Aire . Y la última, iniciada hace un año, busca información sobre un posible trust vinculado a Juan Carlos I en la isla de Jersey . En un intento de lavar sus cuentas y su imagen pública, el rey emérito quiso saldar sus deudas con el fisco con un pago voluntario de 678.000 euros a cuenta de ingresos no declarados entre los años 2016 y 2018. En marzo de 2020, el rey Felipe VI se distanció de Juan Carlos, le retiró su asignación anual, de unos 200.000 euros (231.690 dólares), y renunció a la herencia de su padre. <