> Un sismo de magnitud de 6,9 grados de la escala Richter sacudió el martes a la noche a la Ciudad de México y regiones aledañas . Por el momento, se reportó un muerto y más de cien réplicas en todo el país . El sismo tuvo su epicentro en el estado de Guerrero , sureste de México, de acuerdo con el organismo Sismológico Nacional. El gobernador Héctor Astudillo, informó que “ un hombre murió porque le cayó un poste en el municipio de Coyuca de Benítez”. “Los informes que han llegado de las siete regiones del estado reportan que los daños han sido principalmente en el deslizamiento de tierra y piedras, la caída de tejas y plafones e informamos de la lamentable pérdida de una persona que conducía una moto en Coyuca de Benítez”, declaró Astudillo. El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, dijo en las primeras horas posteriores al sismo que “no hay daños en Guerrero, solo algunas piedras y paredes caídas, lo mismo que en Morelos, mientras que no hay daños graves en la Ciudad de México”. La alcaldesa de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, escribió en su cuenta de Twitter que “hasta el momento no se reportan daños graves. En la capital mexicana el sonido de la alarma hizo que buena parte de la población saliera de edificios y casas para buscar refugio en medio de la lluvia, mientras que se registraron algunos cortes de energía eléctrica , según la agencia Ansa. La alcaldesa de Acapulco, Adela Román, dijo al canal Televisa de México que “no hay daños mayores, hubo muchas réplicas, la gente está afuera en las calles con lámparas de mano” y que “hay zonas del puerto” de la ciudad costera “sin luz y con derrumbes”. Asimismo, Román señaló que se habían detectado “muchas fugas de gas” en zonas residenciales , por lo que habilitaron refugios para que las personas puedan dormir ahí hasta verificar que sus hogares sean seguros. <