> Un análisis de los resultados de las elecciones presidenciales en Chile , a cargo del Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica ( Celag ), revela que Gabriel Boric consiguió un mayor porcentaje de votos en las comunas grandes, mientras que José Antonio Kast hizo lo propio en las más chicas . El último trabajo de Celag analizó las cifras correspondientes al voto según la densidad demográfica de las comunas chilenas, un dato que podría ser clave de cara al ballotage. El candidato de ultraderecha ganó las elecciones del 21 de noviembre con el 27,9 por ciento de los votos y enfrentará al actual diputado y candidato de izquierda, Gabriel Boric, quien llegó al 25,8 por ciento. A dos semanas de la segunda vuelta, Kast y Boric tienen como principal objetivo atraer a los votantes indecisos . En las diez comunas más pobladas del país , que tienen más de 300 mil habitantes y representan el 20,4 por ciento del padrón chileno, la participación fue del 48,9 por ciento (apenas un poco más que la media nacional, del 47,19 por ciento). En esas comunas, Celag descubrió que Boric obtuvo un 29,5 por ciento de los votos y Kast el 26,9 por ciento . Las 15 comunas que reúnen entre 200 y 300 mil habitantes representan el 17,45 por ciento del padrón. Allí Boric obtiene el 26,92 por ciento de los votos y Kast el 26,9 por ciento, en un virtual empate. Read more En tanto, en las 67 comunas entre 50 y 200 mil habitantes que representan al 37,9 por ciento del padrón , se percibe un primer cambio de tendencia: Kast ocupa el primer lugar en votos , por la mínima. Obtiene el 26,66 por ciento, y Boric el 26,37 por ciento de los sufragios . Por último, en las comunas entre 10 mil y 50 mil habitantes, y aquellas por debajo de los 10 mil , la participacion estuvo entre el 44,5 y 41,01 por ciento, es decir por debajo del promedio nacional. El cambio en esta franja demográfica es significativo. Kast le saca una amplia ventaja a Boric, del 31 a 18,5 por ciento de los votos . Se confirma de esta forma el fenómeno: Kast tiene mucha mejor votación en las comunas chicas . Rumbo al ballotage Este lunes arrancó oficialmente el periodo legal de propaganda electoral, el cual se extenderá hasta el próximo 16 de diciembre, tres días antes de los comicios. "Hoy se inicia la campaña para la segunda vuelta y vamos a recorrer todo Chile conversando con ustedes. Queremos abrir un millón de puertas para contarles sobre el Chile mejor que estamos haciendo ", indicó el candidato Gabriel Boric, quien estuvo recorriendo la comuna central de Talcahuano. El equipo de campaña de Boric confirmó que se realizará un concierto sinfónico en apoyo al candidato de la alianza Apruebo Dignidad, para el que se tiene prevista la participación de aproximadamente 200 músicos autoconvocados. Read more La novedad de la jornada la dio la senadora electa por la Región Metropolitana, Fabiola Campillai , quien anunció que apoyará al diputado de izquierda de cara a la segunda vuelta presidencial del 19 de diciembre. La parlamentaria hizo un punto de prensa junto a Gustavo Gatica quien, al igual que ella, fue víctima de la represión policial en el marco del estallido social de octubre de 2019: ambos perdieron la vista. "Hoy nos convoca la preocupación ante lo que está ocurriendo en Chile, no puede ser que ante el gobierno que tenemos hoy, que ha sido capaz de asesinar, derramar sangre, tomar prisioneros a jóvenes, no sabemos qué puede pasar con un gobierno de extrema derecha, negacionista ", aseguró Campillai. Frente a ese escenario, la senadora llamó "a todo mi pueblo que salió a votar el 21 de noviembre, que creyó en mí, que me apoyó, a votar por Gabriel Boric, a seguir movilizándonos y seguir luchando por todos nuestros derechos". Campillai, quien postulo a la Cámara Alta como candidata independiente, es decir, yendo por fuera de cualquier lista o colectora, fue electa para el cargo tras conseguir 402.304 votos. Read more En el otro extremo, el candidato por el Frente Social Cristiano, José Antonio Kast , sostuvo que presentará oficialmente su programa presidencial este martes . Precisamente su plataforma ha sido una de los temas más cuestionados por la campaña de Boric, en puntos como su abierto rechazo al aborto o al matrimonio igualitario . Además, cabe recordar que el candidato de la ultraderecha hizo campaña contra la reforma constitucional y ha reivindicado al dictador Augusto Pinochet. Kast participó el domingo por la noche de forma virtual del programa de Franco Parisi, excandidato del Partido de la Gente (PDG) en la primera vuelta de las elecciones presidenciales, con el fin de conquistar algunos de los 899.230 que lo ubicaron en un sorpresivo tercer lugar en esos comicios. Con miras a la segunda vuelta, Kast reunió el apoyo de los partidos que conforman la coalición de gobierno después de que asegurara que su programa estaba abierto a modificaciones, en un intento desesperado por sumar nuevos votos. <