> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , debió comer en la vereda de una pizzería en Nueva York porque no posee un certificado de vacunación contra la Covid-19. El mandatario abrirá mañana la Asamblea General de la ONU en la ciudad estadounidense. Bolsonaro, quien sostiene que no se vacunó contra el coronavirus , fue a cenar con ministros a una pizzería de Nueva York. Sin embargo, debió hacerlo parado en una vereda. Según la reglamentación vigente, se debe presentar certificado de vacunación para ingresar y permanecer en restaurantes en Nueva York. Pizza con Coca Cola El ministro de turismo, Gilson Machado , publicó en sus redes una fotografía de Bolsonaro y varios de sus asesores comiendo en la vereda de una pizzería ubicada a 500 metros del hotel donde el Presidente se encuentra alojado desde anoche. "Vamos de Pizza com Coca Cola", dice la descripción de la foto. El secretario general de la ONU , Antonio Guterres, autorizó el viaje de Bolsonaro a la Asamblea General pese a no tener la vacuna contra el coronavirus . Por lo tanto el brasileño emprendió su gira, que incluirá una reunión bilateral con el premier británico, Boris Johnson. El canciller brasileño, Carlos França, mantendrá su primera reunión bilateral con el secretario de Estado norteamericano, Antony Blinken, luego de que Bolsonaro apoyara la reelección de Donald Trump y afirmara que Joe Biden ganó con fraude. Manifestación contra Bolsonaro Unas 20 personas con carteles de "Stop Bolsonaro" recibieron al mandatario al llegar al Hotel Intercontinental de Nueva York, con lo cual se vio forzado a entrar por una puerta lateral. Read more Bolsonaro anticipó que dirá "verdades que los medios ocultan" sobre la marcha de la economía y la pandemia en Brasil durante su discurso de apertura de las sesiones de la Asamblea General de la ONU. Sobre la pandemia los datos no dejan lugar para las mentiras: el número de muertes por covid-19 en Brasil aumentó a 590.752, incluidas las 244 registradas en las últimas 24 horas, informó el ministerio de Salud. Además de subestimar el impacto del coronavirus, la Corte Suprema investiga al mandatario por supuesto prevaricato en la compra de vacunas anticovid. Según una encuesta del instituto Datafolha, el 85 por ciento de la población de Brasil redujo en lo que va de 2021 el consumo de al menos un alimento , sobre todo la carne vacuna, en el contexto de una inflación inédita para los niveles de la principal economía latinoamericana. El boletín Focus del Banco Central indicó este lunes que se espera que la inflación llegue a 8,25 por ciento en 2021 , contra la meta proyectada por el mismo Banco Central de 3,25 por ciento. Además la tasa de desempleo se sitúa en torno a un elevado 14 por ciento en todo el país, mientras que en estados como Río de Janeiro, la pobreza pasó del 16,9 por ciento en 2019 al 23,8 por ciento de este año . <