> La comisión del Senado que investiga la gestión del gobierno de Brasil durante la pandemia pidió este martes a la Corte Suprema y a la Fiscalía General suspender las cuentas del presidente Jair Bolsonaro en Youtube, Twitter, Facebook e Instagram hasta nuevo aviso. La situación es similar a lo que ocurrió en Estados Unidos con el expresidente Donald Trump, otro negacionista de la pandemia. El pedido será enviado al fiscal general, Augusto Aras, y al juez del Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, quien investiga a Bolsonaro en una megacausa sobre fake news. La demanda de suspensión se da después de que el mandatario ultraderechista mencionara en una transmisión en directo una información falsa que asocia la vacuna contra el coronavirus con el sida. El video fue posteriormente retirado de Facebook, Instagram y Youtube. La plataforma de streaming decidió además suspender el canal de Bolsonaro por una semana. El texto acusatorio, presentado por el senador Randolfe Rodrigues, pide "la suspensión cautelar" del acceso de Bolsonaro a sus cuentas de Facebook, Instagram, Youtube y Twitter "para evitar la destrucción de pruebas" . Además, exige la quiebra del "sigilo telemático" para que Google, propietaria de Youtube, Facebook y Twitter suministren información de las cuentas del mandatario en sus redes, donde suma en total más de 40 millones de seguidores. "Es importante reiterar que la propagación de información falsa y los ataques a las instituciones no se limitan a la opinión personal de Jair Bolsonaro . Al asumir la presidencia de la República asumió las responsabilidades y atribuciones del cargo que ocupa, por lo que sus declaraciones tienen naturaleza de decisiones oficiales, que influyen fuertemente en la población", agrega el documento aprobado en el Senado. Bolsonaro, un escéptico de las medidas de distanciamiento y de los antígenos contra el coronavirus, mencionó el jueves pasado la existencia de una información falsa sobre supuestos informes oficiales del gobierno del Reino Unido que "sugieren" que los totalmente vacunados están desarrollando la enfermedad del sida "mucho más rápidamente de lo previsto" . La información debió ser desmentida por las autoridades británicas. El texto aprobado este martes pide también que el mandatario "se retracte en cadena nacional" , desmintiendo la correlación entre la vacunación contra el coronavirus y el desarrollo del sida, so pena de una multa de 50 mil reales (unos nueve mil dólares) por cada día de incumplimiento. "No podemos tolerar más ese tipo de comportamiento", aseguró el senador Rodrigues. Frente a un escenario delicado para el mandatario braslieño, el politólogo Mauricio Santoro ve improbable que el pedido prospere. "Soy escéptico. Si nos basamos en el caso de Trump, tendríamos que ver algo muy grave, como la invasión del Capitolio, para que algo así ocurriera", declaró Santoro, en alusión a la decisión de Twitter y Facebook de excluir al expresidente estadounidense de sus redes tras los disturbios. El mandatario, gran adepto de las redes sociales, suele ser acusado de difundir noticias falsas. En agosto, el Supremo Tribunal Federal decidió investigarlo por  delitos de "calumnia" e "incitación al crimen" por causas relacionadas con sus cuestionamientos sin pruebas del sistema de votación electrónica en Brasil, entre otras. Este martes, la Comisión Parlamentaria de Investigación mantuvo su última reunión tras seis meses de trabajo. Allí los senadores aprobaron el informe que acusa al presidente Jair Bolsonaro de nueve delitos, entre ellos crímenes contra la humanidad, por su criticada gestión de la pandemia, que dejó más de 600 mil muertos en el país. <