> Un total de 42 personas murieron y 15 sobrevivieron en el derrumbe de un rascacielos en construcción en Lagos, la capital económica de Nigeria , informó este domingo el gobernador, dando un nuevo balance del accidente ocurrido el lunes pasado. "Hemos contabilizado un total de 42 cuerpos", declaró el gobernador Babajide Sanwo-Olu. La tragedia se produjo en una obra en construcción, un edificio de 21 pisos situado en el distrito de Ikoyi. "Muchos trabajadores están atrapados entre los escombros" , dijo Femi Oke-Osanyintolu, director general de la agencia estatal de asuntos de emergencia, el lunes. La causa del derrumbe no se ha determinado , pero las autoridades han ordenado una investigación. Los derrumbes de edificios son comunes en el país más poblado de África, donde millones viven en propiedades en ruinas y las normas de construcción se ignoran de forma rutinaria. <