> El presidente brasileño Jair Bolsonaro se impuso este martes en el voto popular para Personalidad del Año , la distinción que cada diciembre otorga la revista estadounidense Time . De los 9 millones de votos contabilizados en la encuesta, el mandatario de extrema derecha obtuvo el apoyo del 24 por ciento, algo más de 2 millones de votos. Así, quedó por delante del expresidente estadounidense Donald Trump , que llegó al 9 por ciento; y de los profesionales sanitarios de primera línea en la lucha contra el coronavirus , que quedaron en tercer lugar con el 6,3 por ciento. Time calificó a Bolsonaro como un líder "controvertido" y recordó sus intenciones de presentarse a la reelección en 2022 en medio de un creciente rechazo a la política económica de su gobierno . La revista también cita críticas de políticos, expertos en justicia y salud por el manejo de la crisis de salud de la pandemia en Brasil y el escepticismo mostrado a las vacunas. Fue el ministro de Trabajo de Brasil, Onyx Lorenzoni , quien anunció el triunfo de Bolsonaro en la votación virtual. Lo hizo en un acto de firma de los términos de autorización para el uso de radiofrecuencias por parte de las empresas ganadoras de la subasta de bandas 5G, en presencia del mandatario. "Los que votaron por mí, muchas gracias, votaron bien" , dijo Bolsonaro. Pese al voto popular, la revista se reserva la decisión final. Time presenta a la Personalidad del año desde 1927 . Ese año, el elegido fue Charles Lindbergh, que realizó el primer vuelo en soliario del Atlántico. Luego lo recibirían, entre otros: Gandhi, Hitler, Stalin, la reina Isabel II del Reino Unido, el general De Gaulle, Richard Nixon, Henry Kissinger, Jeff Bezos, Mark Zuckerberg, el Papa Francisco y el Movimiento Me Too. En 2019 fue elegida la ambientalista sueca  Greta Thunberg, y en 2020 se eligió a Joe Biden y su vicepresidenta, Kamala Harris . <