> En Chile se celebra este domingo 19 de diciembre la segunda vuelta de las elecciones presidenciales . Se enfrentan el candidato de izquierda Gabriel Boric y el representante de la ultraderecha José Antonio Kast . Quien resulte electo sucederá en el cargo al actual presidente Sebastián Piñera. Consultá dónde votas Además del sitio habilitado en la página de Servel, hay otra opción para consultar el lugar donde cada elector vota. Se trata de una app llamada Servel Chile, la cual está disponible tanto para sistemas iOS como Android. Padrón definitivo Desde el 22 de septiembre, el Servicio Electoral de Chile (Servel) dio a conocer los padrones electorales definitivos, tanto de Chile como el padrón de los ciudadanos en el extranjero . En total, están habilitados para votar 14.959.956 electores en Chile, mientras que en el extranjero pueden sufragar 71.018 personas . Por tanto, el padrón electoral definitivo para las elecciones del 21 de noviembre asciende a 15.030.974. Por otra parte, el Servel indicó que 249.458 personas se encuentran en la lista de inhabilitados , por lo que no podrán votar. En Argentina hay 9106 chilenos residentes inscriptos y habilitados para votar , y podrán hacerlo en diversos locales habilitados para tal fin. <