> Argentina sería el primer país que visite el presidente electo de Chile, Gabriel Boric , una vez que asuma como mandatario . La noticia fue revelada por Juan Ignacio Latorre, encargado de relaciones exteriores del comando del exlíder estudiantil, y se conoció después de que el presidente Alberto Fernández lo invitara a visitar el país el domingo pasado, cuando lo llamó para felicitarlo por su triunfo . Boric había dejado clara su posición respecto a tuit-">la soberanía de la Argentina sobre las Islas Malvinas , de acuerdo a un tuit que se viralizó en los últimos días. Además se reflotaron algunos comentarios suyos elogiando a artistas y futbolistas argentinos. "Quiero felicitar a Gabriel Boric por haber sido elegido presidente del querido pueblo de Chile. Debemos asumir el compromiso de fortalecer los lazos de hermandad que unen a nuestros países y de trabajar unidos a la región para poner fin a la desigualdad en América latina", tuiteó el presidente Alberto Fernández, quien minutos después se comunicó por teléfono con Boric y le confirmó que estará presente en su asunción. "Te deseo lo mejor para vos y para Chile. Acá tenés un amigo y ojalá tu primer viaje sea a nuestro país. Estás invitado a venir cuando quieras", aseguró el mandatario. Read more Posteriormente el encargado de relaciones exteriores del equipo de campaña del presidente electo, el senador Juan Ignacio Latorre , manifestó al diario chileno El Mercurio que "probablemente" el primer viaje de Boric después de su asunción, el 11 de marzo, sea a Buenos Aires . "Aún no hay una decisión tomada, pero sí se ha conversado de que probablemente sea Argentina", dijo Latorre. "Creemos que es un país hermano con el que nos interesa cultivar muy buenas relaciones e insistimos desde el sur. Pero no hay una decisión todavía tomada", agregó el senador. En las afueras del Hotel Fundador, en el cual se concentró el equipo de Boric, Latorre mencionó que "también queremos articular o ayudar a articular, porque tampoco va a ser algo solo de Gabriel, una coordinación mayor desde el sur de América latina mirando al mundo, al Asia y a las potencias como China y Estados Unidos , pero con autonomía política". "Obviamente estamos muy expectantes de todos los movimientos políticos que van a haber en América latina, el próximo año esperamos que Lula derrote a la extrema derecha, con (Gustavo) Petro en Colombia y que pueda haber una articulación de varios gobiernos progresistas ", sostuvo Latorre, quien destacó que el objetivo, a su juicio, es que exista "una política multilateral basada en los derechos humanos y en el fortalecimiento de la democracia". La estadística reciente ayuda a ilusionarse con una pronta visita de Boric al país: los últimos tres presidentes chilenos eligieron a Argentina como su primer destino . Ricardo Lagos lo hizo en el año 2000 y Michelle Bachelet también, tanto en 2006 como en 2014. El actual presidente, Sebastián Piñera, repitió la tradición en su primer mandato, que asumió en 2010. El mandatario fue recibido por Cristina Kirchner en la Casa Rosada y también se reunió con el entonces jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, con quien mantuvo un vínculo estrecho mientras ambos fueron presidentes. Sin embargo, a partir de su segundo mandato en 2018, Piñera eligió como primer destino a Perú, donde participó de la Cumbre de las Américas. Apoyo al reclamo sobre Malvinas En los últimos días salieron a la luz decenas de tuits que revelan una cierta simpatía de Boric con Argentina. En febrero de 2013 el embajador británico en Chile, Jon Benjamin, publicó la imagen de una visita a las Islas Malvinas y tuiteó: "¡Una linda foto del pleno verano en las Islas Falkland con sus pingüinos felices!". La respuesta del entonces dirigente estudiantil fue contudente: "Malvinas viejo, Malvinas Argentina" . Read more La asunción de Boric potenciaría los mayoritarios respaldos que Argentina tiene por parte de los países de la región y de otras partes del mundo en las instancias diplomáticas para reclamar su territorio soberano. La posible llegada de Kast ponía en peligro esa lucha diplomática, a pesar que el gobierno de Piñera respaldó el reclamo de diálogo argentino. Pero el vínculo entre Boric y Argentina va incluso más allá de la política. Las menciones a la cultura y el deporte argentino proliferan en su red social desde hace años. "Qué increíble que en Chile no se conozca al Indio Solari” , escribió Boric en su cuenta de Twitter en abril de 2017. Además el dirigente de Apruebo Dignidad decidió musicalizar su spot de campaña con la histórica canción de León Gieco, "Los Salieris de Charly", a la que le cambió algunas estrofas conservando otras que calzaron a la perfección con su candidatura: "Queremos ya un presidente joven, que ame la vida que enfrente la muerte". A través del deporte, Boric también mostró su afinidad por Argentina. En 2017 un usuario de Twitter le preguntó: "¿Maradona o Pelé?". El presidente electo le respondió: "Maradona sin duda". Y el 10 de julio pasado, cuando la Selección se alzó con la Copa América, el joven dirigente de izquierda tuiteó: "Me da alegría Argentina, alegría linda. Felicitaciones hermanos!" . Read more <