> Al menos ocho personas murieron y varias resultaron heridas en las últimas horas debido a una estampida entre los asistentes al festival de música Astroworld , en Houston, sur de Estados Unidos, informaron las autoridades y los medios locales. "La multitud comenzó a agolparse en la parte delantera del escenario. Esto creó un movimiento de pánico que provocó que hubiera gente herida", dijo el responsable de los bomberos de Houston, Samuel Peña, en una conferencia de prensa. "Tenemos al menos ocho personas fallecidas esta noche (del viernes) y otras varias heridas" agregó. Al menos 17 personas fueron trasladadas al hospital y 11 de ellas habían sufrido un paro cardíaco , según este responsable citado por la agencia de noticias AFP . Además, más de 300 personas resultaron con heridas leves , entre ellas algunas con raspones y contusiones menores, según las autoridades. Cerca de 50 mil personas asistieron al festival de música Astroworld en la ciudad texana. La estampida ocurrió mientras estaba actuando el rapero estadounidense Travis Scott , que paró varias veces el concierto cuando vio el movimiento de pánico, según informa el medio Houston Chronicle . La policía de Houston investiga la causa del incidente examinando las imágenes grabadas en el estadio. Algunas, que circularon por las redes sociales, muestran a decenas de asistentes al festival abalanzándose sobre las puertas, mientras los guardias de seguridad se ven incapaces de contener el flujo. También se puede ver a varias personas cayendo, derribando los detectores de metales de la entrada del estadio , aunque no está claro si ese incidente está relacionado con las muertes. "En unos pocos minutos, tuvimos de repente a varias personas en el suelo con algún tipo de paro cardíaco" , dijo el jefe de la policía Larry J Satterwhite. El festival fue cancelado y no continuará este sábado como estaba previsto, informaron las autoridades. Astroworld es un festival de música creado por el propio rapero Scott en 2018 . El artista, de 29 años y que tiene un hijo con Kylie Jenner, una de las protagonistas de un reality show muy popular, se dio a conocer en 2013 y ya logró seis nominaciones a los Grammy. Durante el fin de semana estaban programados otros conciertos como el de los raperos Chief Keef y 21 Savage, y el grupo de rock australiano Tame Impala. <