> Varios cohetes que fueron disparados este lunes contra el aeropuerto de Kabul , cayeron en un barrio cercano y la tensión se incrementa a medida que se acerca el fin de la evacuación que conduce el ejército de Estados Unidos. El domingo, mientras u n ataque estadounidense habría desactivado un posible atentado , otro cohete fue disparado hacia la zona del aeropuerto e impactó en una casa, dejando seis personas muertas -cuatro de ellas niños- y otras cinco heridas. Durante la mañana, los habitantes de Kabul escucharon el ruido de cohetes que sobrevolaron la capital afgana. Un alto cargo de seguridad que formó parte del gobierno derrocado por los talibanes indicó que los misiles se habían disparado desde un vehículo en el norte de la ciudad , donde se encuentra el aeródromo. Residentes cercanos al aeropuerto indicaron haber escuchado cómo se activó el sistema de defensa antimisiles y que vieron restos de metralla caer del cielo, lo que indicaría que al menos un cohete fue interceptado. La Casa Blanca confirmó el ataque con cohetes contra el aeropuerto y aseguró que la evacuación continuó sin interrupción. En las últimas 24 horas, informaron desde la cuenta oficial de Twitter del gobierno estadounidense, “un total de aproximadamente 1200 personas fueron evacuadas de Kabul”. Read more El presidente estadounidense, Joe Biden, fijó el martes 31 de agosto como fecha límite para retirar sus fuerzas de Afganistán y culminar dos décadas de una operación militar iniciada como represalia por los atentados del 11 de septiembre. Los talibanes tomarán el control del aeropuerto de Kabul Por su parte, los talibanes ratificaron que el martes tomarán el control del aeropuerto apenas finalice el repliegue de las tropas extranjeras. "El movimiento tomará el aeropuerto de Kabul bajo su control mañana martes, tras finalizar la retirada de los militares estadounidenses", reportó Al Jazeera citando una fuente de esta milicia. Sin embargo , la presencia activa del grupo Estado Islámico de Khorasan (EI-K), rival de los talibanes, supone una amenaza en el tramo final de la evacuación . El jueves, hubo un doble atentado que dejó más de 170 muertos en la zona del aeropuerto. El ataque fue reivindicado por el EI-K. Biden recibió en un acto a los 13 militares estadounidenses víctimas del atentado . El domingo en Kabul hubo dos explosiones: la provocada por el ataque de un dron estadounidense contra un vehículo en el que viajaban supuestos miembros del Estado Islámico (ISIS) y la del impacto de un cohete contra una vivienda -también cerca del aeropuerto- que causó la muerte de al menos seis civiles. Los talibanes aseguran que se trata de dos incidentes separados aunque se desconoce si existe relación entre ambos. <