> Una multinacional contra una fábrica de cerveza compuesta por 22 personas. Esa es la postal que se enfrentan hoy en Colombia, ya que Coca-Cola volvió a la carga contra la comunidad índigena colombiana Nasa. El equipo de abogados de la multinacional exigieron, a través de una carta documento, que modifiquen el nombre de la cerveza "Coca Pola", ya que consideran que resultan confundible "con las marcas propiedad" de Coca-Cola. Coca Pola es una cerveza producida por la empresa Coca Nasa, un emprendimiento indígena que vende distintos alimentos, medicinas, aromáticas, y otras bebidas a base de hoja de coca , una mata sagrada para las comunidades originarias. Su nombre proviene del término "pola", como se le dice a la cerveza en Colombia, y "coca", diminutivo para la planta icónica de esa región. En ese sentido, los letrados indicaron que su uso "podría ir en contra de la ley de marcas en Colombia", que "también puede constituir una violación de la ley de Competencia Desleal" y estas regulaciones de "propiedad intelectual" le permitirían "comenzar una acción civil por infracción de marca en contra de usos no autorizados". En el documento fechado el 26 de noviembre y redactado por la firma de abogados Brigard Castro, señalaron que la cerveza fabricada por indígenas Nasa, del departamento del Cauca, tiene un nombre "muy similar desde la perspectiva ortográfica y fonética a la marca Coca- Cola, lo cual podría generar confusión en el mercado y suponer un aprovechamiento indebido de la reputación de TCCC (The Coca-Cola Company)". Un reclamo que persiste en el tiempo David Curtidor, responsable jurídico de Coca Nasa, asegura que no es la primera vez que la multinacional los amenaza legalmente y que están listos para responder. "Vamos a ir hasta donde nos lleve Coca-Cola. Al son que nos toquen bailamos. Si nos amenazan con nuestra existencia misma, pues vamos a resistir", declaró. De acuerdo con Curtidor, en 2007 la compañía perdió ante el regulador de mercado una solicitud para que cambiaran el nombre de la bebida energizante Coca Sek. Con una producción de 7.000 cervezas al mes, Coca Pola se fabrica desde hace cuatro años y da sustento a unas 22 personas. La multinacional dirigió la carta a Tierra de Indio, un distribuidor de la bebida, y les dio un plazo de diez días hábiles para responder a la solicitud. "Seguramente iniciarán una acción legal el martes o miércoles que es cuando vence el tiempo de advertencia, de acuerdo a su propia promesa, a menos que dejemos de usar el término Coca Pola. Y como no lo vamos a dejar de usar estaremos esperando la demanda y estaremos contestando (…) Ya los hemos enfrentado y puede sonar un poquito grosero pero no les tenemos miedo", advirtió el representante legal de los Nasa. <