> Además de presidente, este domingo los chilenos eligieron nuevo parlamento. En el caso de la Cámara de Diputados se renovaron la totalidad de bancas, 155. En el Senado se eligieron 27 legisladores. Con esta renovación parcial de la cámara alta se llegó a los 50 escaños previstos en la reforma constitucional de 2015. Resultados en el Senado Los resultados de la elección muestran que los dos candidatos que pasaron a la segunda vuelta tendrán poco peso en el Senado. Apruebo Dignidad de Gabriel Boric, tendrá cinco senadores. Dignidad Ahora con tres bancas y el Partido Ecologista Verde con dos, son aliados de Boric. Por su parte, el Frente Social Cristiano de José Antonio Kast obtuvo un senador. El hoy oficialista Chile Podemos+ será la primera minoría con 24 bancas (subió cinco). La centroizquierda agrupada en el Nuevo Pacto Social (la antigua Convergencia) perdió cinco bancas y tendrá 18 lugares. Resultados en Diputados En Diputados, los dos candidatos de la segunda vuelta también tendrán dificultades, cualquiera sea el ganador. El pacto de Boric, Apruebo Dignidad, tendrá 36 bancas. Su aliado Dignidad Ahora tendrá tres y Partido Ecologista Verde, dos. El Nuevo Pacto Social (antigua Convergencia) tuvo menos votos que Apruebo Dignidad, pero se quedó con una banca más, 37. El pacto que llevó a Kast conquistó 15 bancas. En tanto, el oficialismo hasta el 11 de marzo, Chile Podemos + tendrá 53 bancas (perdió 18). La buena votación de Franco Parisi, del Partido de la Gente, le permitirá llegar a la cámara baja con siete legisladores. <