> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, confundió al secretario de Estado estadounidense John Kerry con el actor norteamericano Jim Carrey . Y no lo hizo en una conversación sobre cine o variedades sino minutos después de salir de ese encuentro concretado en el marco de la Cumbre sobre Cambio Climático (COP26). “Conversé con Jim Carrey también. Fue una cosa reservada, disculpen que no pueda hablarlo con ustedes” , dijo el titular del Palacio Planalto a la prensa apostada en uno de los centro de convenciones de Glasgow, donde se dieron cita varios de los líderes que participan del evento de alto nivel internacional. Sin embargo, con el que había estado conversando fue con John Kerry, enviado Especial Presidencial de los Estados Unidos para el Clima y una de las figuras más relevantes de la cumbre en Escocia. La confusión de Bolsonaro entre quien fuera secretario de Estado durante la presidencia de Barack Obama y el protagonista de películas como “The Truman Show”, “The mask” o “El Grinch” , entre otros éxitos de Hollywood fue tan ostensible y sorpresiva que ninguno de los entrevistadores reparó en el error. Además, se suma a las extravagancias en las que el mandatario brasileño fue protagonista durante la COP26. Otra de ellas ocurrió ayer, cuando durante una charla con el titular de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom, preguntó por qué había gente vacunada contra el Covid que igualmente se moría . <