> A una semana de los veinte años de los atentados del 11 de septiembre de 2001 , el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , firmó este viernes un decreto para revisar los documentos relacionados a los ataques contra las Torres Gemelas y el Pentágono . De esta manera, se encara la intención de desclasificar ese material. Es una promesa que el mandatario había hecho a principios de agosto. Biden pidió al Departamento de Justicia y a otros organismos pertinentes que revisen la desclasificación, informó la Casa Blanca en un comunicado. La medida se toma cuando faltan pocos días para la conmemoración del vigésimo aniversario de los ataques, que dejaron 3 mil muertos. El decreto exige que "el Fiscal General haga públicos los documentos desclasificados en los próximos seis meses". Biden resaltó que "no debemos olvidar nunca el dolor permanente de las familias y los seres queridos de los 2.977 inocentes que murieron en el peor atentado terrorista contra Estados Unidos de nuestra historia. Para ellos, no sólo fue una tragedia nacional e internacional. Fue una devastación personal". Agregó que su "corazón sigue con las familias del 11-S que están sufriendo", y que su Gobierno "continuará comprometiéndose respetuosamente con los miembros de esa comunidad". A principios de agosto, el Departamento de Justicia anunció que el FBI había decidido revisar los documentos sobre el 11-S para "identificar información adicional para su divulgación lo antes posible". La decisión llega después de que más de 1600 personas afectadas por los atentados enviaran una carta a Biden pidiendo la desclasificación de información. Los ataques de hace veinte años llevaron a la llamada "guerra contra el terrorismo" del gobierno de George W. Bush . Con la promesa de combatir a la red Al Qaeda y a su líder, Osama bin Laden , por los ataques del 11 de septiembre, Estados Unidos invadió Afganistán , una operación que hace pocos días culminó con el retiro total de tropas y el regreso al poder de los talibanes. <