> El Papa cumple este viernes 85 años . En el día de su cumpleaños Francisco tuvo una reunión, a modo de festejo, con un grupo de refugiados africanos y asiáticos que llegaron desde Chipre. También recibió numerosos saludos de líderes y figuras mundiales, entre ellos el presidente ruso, Vladimir Putin y el ex vicepresidente y referente de la derecha italiana Matteo Salvini. Jorge Mario Bergoglio, nacido en Buenos Aires en 1936 y elegido Papa el 13 de marzo de 2013. Entonces se convirtió en el jefe de la Iglesia número 266 y este viernes pasó a integrar la lista de los 10 más longevos de la historia . Por el momento, el Papa más longevo de la historia es Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci, elegido en 1878 como León XIII, que duró en el cargo hasta su muerte, con 93 años y 140 días. Un cumpleaños con refugiados Pasado el mediodía romano, recibió a refugiados africanos y asiáticos que llegaron anoche a Roma desde Chipre, como parte del primer grupo de personas que serán relocalizadas en Italia con apoyo de la Santa Sede. La iniciativa promovida por el propio Francisco prevé que hasta 50 personas de países como Siria y Camerún puedan llegar a Italia en condiciones de seguridad para iniciar una vida nueva. Con el gesto de festejar junto a los refugiados, Bergoglio busca llamar la atención de los países europeos, ante la negativa de algunos estados del norte del continente a aceptar personas que llegan a países como Grecia, Chipre e Italia . El operativo para la llegada de estas 50 personas desde Chipre, costeado por el Vaticano por iniciativa del Papa, tiene la organización logística de la comunidad católica de San Egidio, un grupo cercano a la Santa Sede que ya gestiona los "corredores humanitarios" desde Líbano y Eritrea para la llegada de migrantes. El Papa no cambió su agenda habitual Como en sus ocho cumpleaños anteriores dentro del Vaticano, Francisco decidió mantener su agenda con normalidad. Antes del encuentro con los refugiados, el Papa participó a primera hora de este viernes de un rezo con motivo de la cercanía de la Navidad conocido en la tradición católica como "Prédica de Adviento", encabezado por el predicador capuchino Raniero Cantalamessa. El Papa recibió además en la Sala Clementina del Vaticano las cartas credenciales de los embajadores de Moldavia, Kirguistán, Namibia, Lesotho, Luxemburgo, Chad y Guinea Bisseau. En su encuentro con los diplomáticos, reiteró su preocupación por la pandemia y planteó que "es importante que la comunidad internacional intensifique los esfuerzos de cooperación para que todas las personas tengan un acceso rápido a las vacunas" ya que "no es una cuestión de conveniencia o cortesía, es una cuestión de justicia". Luego, en la Biblioteca Privada del segundo piso del Palacio Apostólico, Francisco se reunió con el titular de la Congregación para las Iglesias Orientales, el cardenal argentino Leonardo Sandri; con el responsable del Dicasterio de Evangelización, el cardenal filipino Luis Tagle; y de la Congregación para la Doctrina de la Fe, el purpurado español Luis Ladaria Ferrer. Los saludos a Francisco El presidente ruso Vladimir Putin fue uno de los primeros en saludar a Bergoglio . A través de un comunicado destacó que el Papa "dedicó toda su vida a promover altos valores espirituales y morales" al tiempo que "ha hecho una contribución invaluable al desarrollo de las relaciones entre la Iglesia Ortodoxa Rusa y la Iglesia Católica Romana y al fortalecimiento de los lazos entre Rusia y el Vaticano". En Italia, los primeros dirigentes en saludarlo por sucumpleaños fueron el presidente de Fuerza Italia, Antonio Tajani, y laexalcaldesa de Roma Virginia Raggi. Incluso el líder derechista Matteo Salvini,líder de la Liga, destacó con un mensaje en Twitter a Francisco como "unliderazgo sabio y precioso en un momento difícil para Italia y el mundo"al saludarlo por el cumpleaños. <