> Más de 60 millones de alemanes están habilitados para elegir este domingo al nuevo Parlamento, del que surgirá el sucesor de Angela Merkel como canciller . Así, la principal economía de Europa dará fin a 16 años de gobierno de la líder demócrata cristiana, en unos comicios de final incierto. La CDU de Merkel compite con Armin Laschet , presidente del estado de Renania del Norte-Westfalia; los socialdemócratas (SPD) van con el ministro de Finanzas y vicecanciller Olaf Scholz ; y los Verdes llevan a Annalena Baerbock . Scholz aparece primero en los sondeos, con un 25 por ciento de intención de voto, seguido por Laschet, con el 22. Los ecologistas alcanzan el 17 por ciento, y los indecisos rondan el 25 por ciento. El SPD tomó la delantera gracias a la imagen positiva de Scholz, el segundo político mejor valorado en el país después de Merkel, de acuerdo a una encuesta publicada por la cadena pública ZDF. Scholz se ha presentado como el más merkeliano de todos los aspirantes, en un intento de mantener cierta continuidad. Si los pronósticos se cumplen, solamente una coalición de al menos tres partidos tiene posibilidades de alcanzar la mayoría absoluta en el Parlamento y formar gobierno. Por eso cobra importancia el caudal de votos de los Verdes, lo mismo que los liberales del FPD, que llegan al 11 por ciento en las encuestas . Posibles alianzas Scholz podría ser el primer canciller socialdemócrata desde 2005 si su partido se alía a Verdes y los liberales (la llamada coalición "semáforo" por los colores de cada partido). También podría gobernar con los ecologistas y el partido La Izquierda. Tampoco se descartaría una alianza con los liberales y la CDU en minoría. De hecho, el SPD es el socio minoritario del último gobierno de Merkel . Angela Merkel junto a su delfín, Armin Laschet. EFE Laschet podría encabezar el Gobierno si llega a un acuerdo con los liberales y los Verdes , en una posible coalición conocida como Jamaica, también por los colores partidarios. Lo que se descarta de plano es sumar a la futura coalición a Alternativa para Alemania , la fuerza de ultraderecha que reúne un 11 por ciento de las preferencias. Todos los demás partidos rechazaron ese escenario. Así las cosas, después de la elección, podrían pasar hasta seis meses para formar gobierno, período en el cual el Ejecutivo seguirá a cargo de Merkel, mientras llevan a cabo las conversaciones. La cuestión climática Tanto la cuestión climática como la crisis sanitaria son las principales preocupaciones de la población (47 y 28 por ciento, respectivamente, según una encuesta) y han sido temas centrales en la campaña. Con más de 180 muertos y unos 7 mil millones de euros en daños, las inundaciones de julio pasado demostraron que el cambio climático afectan al país y que Alemania necesita medidas drásticas para poder alcanzar su ambiciosa meta de reducir a cero las emisiones de carbono en 2045. A finales de 2021 Alemania abandonará la energía nuclear, pero la transición hacia fuentes renovables no es rápida. El país es el mayor emisor de gases de efecto invernadero de la Unión Europea (UE) y más de tres cuartas partes de la energía que consume proviene de combustibles fósiles. Annalena Baerbock, la candidata ecologista. EFE El impacto de la pandemia La pandemia de coronavirus supone además uno de los mayores retos del próximo gobernante , que deberá acelerar la campaña de vacunación y convencer a los indecisos. Alemania ya cuenta con el 63 por ciento de sus habitantes completamente vacunados , pero la tasa de inoculación apenas ha crecido en el último mes y las autoridades alertaron que para frenar una cuarta ola se necesita más del 85 por ciento de la población inmunizada . En caso contrario, deberán imponerse nuevas restricciones que amenazan con golpear a la economía y al nivel de deuda pública, que hoy llega al 75 por ciento del PBI . Un gran desafío será bajar esa cifra sin recortar inversiones urgentes. Se votará bajo un protocolo sanitario en los comicios del domingo y se espera que se dispare el voto por correo . En las elecciones de 2017, el 28,6 por ciento de los votantes eligió esa opción y, para esta ocasión, la empresa estatal de correos Deutsche Post pronostica una cifra récord, que podría situarse entre un 40 y 50 por ciento del total de sufragios emitidos. <