> El estado de Florida llega a fin de año con un récord diario de contagios de covid-19 al sumar este jueves 77.848 nuevos casos , superando los 58.013 del día anterior, según informaron las autoridades federales de Estados Unidos. Las hospitalizaciones también experimentaron un repunte al subir a 4.433 el número de ingresados por coronavirus, el más alto en dos meses y medio, con el 77,18 por ciento de las camas ocupadas , según cifras reportadas por el Departamento de Salud y de Servicios Humanos (HHS). El alarmante repunte de nuevos casos por la variante ómicron llevó al superintendente escolar del condado de Miami-Dade, Alberto Carvalho, a anunciar que a partir del tres de enero el uso de mascarillas en las instalaciones educativas será obligatorio para todos los adultos, así como en los colectivos escolares. Por su parte, la Universidad de Miami resolvió que las dos primeras semanas del semestre que se inicia en enero se realizarán por vía remota debido a la ola de contagios de covid-19 que sacude a Estados Unidos por el crecimiento de la variante ómicron. <