> El presidente ecuatoriano, Guillermo Lasso, aseguró que no se presentará ante la Asamblea Nacional (congreso) luego de ser convocado por  la investigación periodística internacional Pandora Papers, donde el mandatario aparece como dueño de sociedades en guaridas fiscales. "Mandaré una carta con el informe de la Contraloría, que es contundente y  claro", dijo Lasso que a su vez agregó que "no hace  falta" que asista. Luego de un debate de cinco horas para analizar dos resoluciones sobre Lasso y su vínculo con empresas offshore la Asamblea Nacional no pudo aprobar la moción de destitución contra el mandatario ecuatoriano . Aunque sí fue aprobada una tercera moción que lo llama a acudir para dar explicaciones sobre su vinculación directa o indirecta con las sociedades que figuran en la investigación periodística. Sin embargo, esto último se aprobó luego de que la Contraloría del Estado ordenó archivar el caso. <