> La actuación de las Fuerzas de Seguridad colombianas durante las últimas protestas contra el Gobierno de Iván Duque , en especial de l Escuadrón Móvil Antidisturbios (Esmad), dejaron cientos de víctimas de traumas oculares, según un informe de Amnistía Internacional (AI). El Cuerpo de Verificación Digital de la organización humanitaria analizó más de 300 piezas audiovisuales desde el 28 de abril al 20 de octubre y concluyó que los agentes del Esmad violaron de forma generalizada los Derechos Humanos de los manifestantes. Según el análisis , realizado junto a la ONG Temblores y el Programa de Acción por la Igualdad y la Inclusión Social (PAIIS) de la Universidad de los Andes, estas violaciones se produjeron al infligir heridas oculares como consecuencia del uso desproporcionado de las armas. "Es escalofriante ver cómo los agentes del Esmad dispararon de manera deliberada a los ojos de tantas personas, sólo por atreverse a ejercer su derecho legítimo a la manifestación pacífica", apuntó la directora para las Américas de AI, Erika Guevara Rosas. "Las autoridades colombianas deben garantizar justicia, atención integral, reparación a las víctimas y tomar las medidas necesarias para evitar la repetición de estas graves violaciones a los Derechos Humanos", agregó. El informe constata 12 casos de violencia policial que dejaron como resultado traumas oculares "irreversibles", cuatro de ellos ocurridos en años anteriores y ocho durante el Paro Nacional de 2021, en las ciudades de Bogotá, Popayán, Florencia, Medellín y Manizales. "La violencia policial no puede seguir siendo parte de nuestra cotidianidad", indicó Alejandro Rodríguez, coordinador de Grita, el observatorio policial de Temblores. "No nos podemos acostumbrar a que el Estado violente de manera indiscriminada a la ciudadanía, ni mucho menos que lesione a quienes ejercen su derecho a la protesta", dijo. Los casos de violencia policial y lesiones oculares cometidas durante las protestas de 2021 registradas por su plataforma "demuestran que el accionar de las fuerzas policiales no cumple con los estándares de DDHH internacionales y es necesario una reforma policial que garantice la integridad y la vida de las personas", agregó. El informe describe además las múltiples barreras a las que se enfrentaron las víctimas para garantizar atención especializada en salud y atención psicosocial. Ante los hechos denunciados, Temblores y PAIIS instaron a las autoridades colombianas a cumplir las recomendaciones formuladas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). También solicitó suspender el uso excesivo de la fuerza durante protestas e instaurar sistemas de supervisión y protocolos de investigación "independientes y efectivos" para investigar los abusos policiales. Este lunes una delegación de Amnistía Internacional encabezada por Guevara Rosas, llegó a Colombia para entablar diálogo con las autoridades sobre la grave situación de derechos humanos que atraviesa el país. “En acompañamiento con víctimas de violaciones a los derechos humanos y valientes organizaciones colombianas, hemos solicitado reuniones con el presidente Iván Duque y otros altos funcionarios de su gestión, esperando que muestren voluntad para atender urgentemente la grave crisis de derechos humanos en el país,” dijo Guevara Rosas. “Estos son asuntos de vida y muerte que afectan a millones de personas en Colombia. Desde la impunidad por la violencia policial en el contexto de la represión de las protestas, y las devastadoras consecuencias del conflicto armado en las comunidades históricamente marginalizadas, hasta la grave situación que enfrentan las personas defensoras de derechos humanos y liderazgos comunitarios —siendo Colombia el país más letal del mundo para quienes defienden los derechos humanos— son temas que requieren una respuesta contundente del gobierno. Esperamos que el presidente Duque esté dispuesto a dialogar y buscar soluciones.” <