> El presidente francés, Emmanuel Macron , pidió que se mantenga la "calma" y "el orden público" frente a la "explosiva" situación que se vive en la isla caribeña de Guadalupe , donde se registran violentas marchas antivacunas contra el pasaporte covid y la inmunización obligatoria del personal sanitario. "Hay una situación que es muy explosiva y que está vinculada a un contexto muy local, a tensiones que ya conocemos que son históricas" , expuso Macron durante una visita a Amiens, a unos 115 kilómetros al norte de París. En ese marcó, reclamó "no ceder ante la mentira y la manipulación" de algunos sectores. "No podemos usar la salud de las francesas y los franceses para llevar a cabo luchas políticas" , insistió. En la isla francesa Guadalupe, una marcha contra la vacunación obligatoria del personal sanitario derivó en una crisis social agravada por numerosos incidentes que ya llevan una semana de duración , entre los que se incluyen el levantamiento de barricadas, incendios y saqueos de comercios de alimentación o farmacias. Ante esa situación, el Gobierno envió 200 policías y gendarmes de refuerzo. También sumó a 40 miembros de unidades de élite, lo que elevó a 2.250 los efectivos desplegados. Según la prefectura, la noche de este lunes fue "más tranquila" que la precedente, dado que se logró impedir "la mayoría de intentos de concentración y de daños materiales" en el centro de las ciudades y zonas rurales. "Hubo muchos bloqueos, pero pocos saqueos" , confirmó una fuente policial, quien informó un total de 11 detenciones. AFP Esta mañana, las autoridades educativas decidieron suspender las clases presenciales en escuelas y liceos, mientras se espera que alrededor de 30 personas comparezcan ante la justicia por participar en los altercados que sacuden la isla, que tiene apenas al 46,4% de los mayores de 18 inoculados con al menos una dosis (datos del 16 de noviembre), mientras que los territorios de Francia en Europa superan el 75% de población inmunizada. Guadalupe no es la única región con disturbios de la zona. En el cercano departamento francés de Martinica , camioneros y taxistas paralizaron este lunes buena parte de la actividad económica , atendiendo al llamado de organizaciones sindicales que protestaban contra la vacunación obligatoria para el personal sanitario. <