> En el marco de su campaña de refuerzos de vacunas contra la Covid, las autoridades sanitarias de Cuba aprobaron el uso de emergencia de Soberana Plus para niños mayores de 2 años que hayan tenido coronavirus . Así lo informó el Centro para el Control Estatal de Me­di­ca­mentos, Equipos y Dispositivos Médicos (Cecmed), que le dio el visto bueno a la vacuna elaborada por científicos cubanos , una de las tres producidas en la isla. Read more Soberana Plus fue aprobada para "población pediátrica convaleciente de Covid-19 con dos meses o más de su alta médica" , dijo Cecmed. En un comunicado publicado en su página web, precisó que "la vacuna podrá ser administrada a todos los convalecientes a partir de los 2 años de edad" . El Cecmed dijo que la aprobación de Soberana Plus para niños y niñas convalecientes se sustenta en "resultados parciales de un ensayo clínico Fase I/II" en niños y adolescentes que contrajeron el coronavirus, "que mostraron que la administración de una sola dosis es segura , y aportaron elementos del beneficio potencial" para proteger contra la reinfección por el SARS-CoV-2. Read more La misma vacuna para adultos mayores de 19 años convalecientes había sido aprobada en septiembre pasado. La noticia fue dada a conocer a días de que La Habana lanzara la vacunación para frenar nuevos brotes , así como los efectos de la entrada de variante ómicron ; la más contagiosa desde la delta . La campaña comenzó esta semana en cuatro municipios de La Habana y se extenderá de forma escalonada a todo el país, informó el lunes el periódico Granma. A principios de ese mismo mes comenzó en el país la inmunización de menores de 2 a 18 años con las vacunas Soberana O2 y Abdala . Este paso permitió que los estudiantes pudieran volver a las aulas en noviembre con el esquema completo, que en Cuba es de tres dosis. Read more Según información del Ministerio de Salud, hasta hoy, un total de 9,2 millones de personas había completado su esquema de vacunación en la isla , de 11,2 millones de habitantes. Aunque las vacunas desarrolladas y producidas en Cuba aún no han sido reconocidas por la OMS, la isla logró controlar y superar el momento más crítico de la pandemia registrado entre julio y septiembre. En noviembre pasado se retomaron las actividades públicas y las fronteras fueron reabiertas después de casi diez meses de restricción de vuelos. <