> Desde Tegucigalpa A pesar de la enorme diferencia de casi veinte puntos que sigue existiendo entre la ganadora Xiomara Castro de Zelaya y su oponente Nasry “Tito” Asfura (foto) , y aunque Manuel Zelaya le haya dicho a un diario local que el político nacionalista la llamó para felicitarla, éste se ha mantenido en silencio desde que el Consejo Nacional Electoral (CNE) publicara su primera tendencia el domingo en la noche. Horas antes, al momento de votar, había dicho que esperaría hasta que se publicara el total del escrutinio, pero llamó la atención que no saliera ni a saludar a sus simpatizantes en el bunker donde esperaron los resultados. El que sí dio la cara en aquel escenario fue el candidato a alcalde de Tegucigalpa , David Chávez, quien se declaró ganador de las elecciones municipales y a Nasry Asfura de las nacionales. El lunes en la noche publicó un tweet donde finalmente aceptaba su derrota frente al nuevo alcalde de Libre, Jorge Aldana . Armando Calidonio , quien buscaba reelegirse como alcalde de San Pedro Sula -la ciudad con más peso económico del país- por el partido nacionalista, publicó el lunes un video donde confirmó que también esperaría a que el CNE transmitiera todas las actas para reconocer la inminente victoria de su oponente y candidato por Libre Rolando Contreras, hermano de un empresario del rubro de alimentos que ayudó mucho a la población más damnificada por los huracanes que golpearon sobretodo en la costa norte del país. Quien también se ha mantenido en un hermético silencio sobre la catástrofe electoral que ha sufrido su partido es el actual jefe de Estado de Honduras, Juan Orlando Hernández , que cuando le entregue la banda presidencial a Xiomara Castro el 27 de enero, perderá su inmunidad parlamentaria. Su último tweet durante la jornada electoral, también llamaba a esperar a que se contaran todos los votos. <