> Más de 57.000 mensajes con la etiqueta #JeanMichelTrogneux, replicado por cuentas cercanas a grupos de ultraderecha, busca instalar una fake news sobre la primera dama de Francia, Brigitte Macron . Trogneux es el apellido de soltera de Brigitte, pero la teoría lanzada en las redes sociales propone que la primera dama nació bajo el nombre de Jean-Michel y es transgénero. La mujer del presidente francés, Emannuel Macrón, anticipó que se presentará ante la justicia para denunciar las falsedades . La fake news se apoya en un artículo publicado en la revista de ultraderecha Faits & Documents , firmada por Natacha Rey. Según el medio francés Liberatión , Rey expone a través de sus redes sociales su cercanía a círculos conspirativos cercanos a QAnon , la secta nacida en Estados Unidos durante el mandato de Donald Trump, que proponía al ex presidente norteamericano como un cruzado contra una red de pederastia integrada por políticos como Barack Obama. Además, según Liberatión , la revista en la que fue publicada la nota está asociada con el ensayista Alain Soral, reconocido por su perfil cercano a ideas totalitarias . Apoyados en ese artículo, publicado en septiembre, la fake news denunciada por Brigitte comenzó a viralizarse en las redes desde el 7 de noviembre, cuando varias cuentas de Twitter la replicaron al unísono. La información que se busca instalar no solo sostiene que la primera dama es una mujer transgénero sino que también cuestiona que sea la madre biológica de sus hijos. Entre las cuentas que más contribuyeron a la difusión del hashtag en Twitter se encontraban perfiles contrarios a Emmanuel Macron, de extrema derecha y de círculos antivacunas y negadores de la pandemia de Covid-19. En tanto, a través de Facebook, el rumor se compartió en páginas que apoyan al movimiento de los Chalecos Amarillos o que se oponene a las medidas sanitarias puestas en marcha por el gobierno de Macrón, quien en abril podría ir por su reelección. Todos estas "fake news" provenientes de los círculos de extrema derecha ocurren cuando también se especula la presentación como candidato presidencial del ensayista islamofóbico Éric Zemmour. Los medios franceses expresaron su preocupación por la instalación de "fake news" que enturbien el debate para las elecciones presidenciales. En ese sentido recordaron cómo los seguidores de la secta QAnon instalaron falsas noticias transfóbicas sobre Michelle Obama, ex primera dama de Estados Unidos, durante la carrera presidencia que llevó a Trump a la Casa Blanca. "Michelle Obama es transgénero, todos lo sabemos", afirmó categóricamente en 2017 Alex Jones, presentador del programa conspirativo "InfoWars", recordó la revista Madame Figaro. En aquel momento, la campaña desarrollada por Jones analizaba, en una serie de video, los pliegues del vestido de la ex primera dama en algunas fotografía lo que demostraba, según él, que tenía pene. <