> Al menos ocho personas han muerto a consecuencia de las tormentas provocadas por el huracán Ida en Nueva York y Nueva Jersey y se eleva así a 16 el número total de fallecidos desde que el fenómeno meteorológico tocó tierra el domingo pasado en el sur de los Estados Unidos. Las ciudades de la costa este del país registraron inundaciones y declararon el estado de emergencia. En la ciudad de Nueva York, la policía informó que se han producido siete de los fallecidos, mientras en el cercano estado de Nueva Jersey ha muerto una persona más, según el alcalde de la ciudad de Passaic, Héctor Lora. Estado de emergencia La lluvia comenzó pasadas las nueve de la noche y poco después la nueva gobernadora neoyorkina, Kathy Hochul, declaró el "estado de emergencia" después de que se registraran "importantes" inundaciones en todos los condados limítrofes con la ciudad, que podrían afectar a unos 20 millones de personas . El gobernador de Nueva Jersey, Phil Murphy, declaró también el estado de emergencia y en Filadelfia se emitió una alerta de tornado . Subtes, vuelos y rutas bajo el agua El subte de Nueva York debió interrumpirse debido a que las lluvias inundaron estaciones, vías y plataformas . También se cancelaron vuelos en los aeropuertos neoyorquinos de Newark, LaGuardia y JFK. Un video mostraba una terminal inundada en Newark. "Busquen refugio AHORA. Los objetos que vuelan serán peligrosos para aquellos que son sorprendidos sin refugio. Muévanse a una planta más baja y permanezcan lejos de las ventanas", tuiteó la oficina de información de emergencias de la ciudad de Nueva York. Asimismo, estuvo interrumpido el partido del US Open en el que se enfrentaban el argentino Diego Schwartzman contra el sudafricano Kevin Anderson . Finalmente se impuso el Peque por 7-6 (7-4), 6-3 y 6-4. Alerta meteorológica Según el Servicio Meteorológico Nacional estadounidense (NWS), es el primer estado de emergencia por inundaciones repentinas que se declara en la historia de Nueva York. La lluvia comenzó a caer a las 21H30 (01H30 GMT) y según varios vídeos publicados en Twitter por el NWS las calles de Brooklyn y Queens estaban inundadas, haciendo imposible el tráfico. "No conduzca por las calles inundadas. No sabemos qué profundidad tiene y es muy peligroso. Dé media vuelta", instó el servicio meteorológico. El NWS también registró un récord histórico de 80 mm de lluvia en una hora en Central Park . Por su parte, el Centro Nacional de Huracanes advirtió que "el ciclón postropical Ida trae fuertes lluvias generalizadas e inundaciones repentinas potencialmente mortales a lo largo y cerca de su trayectoria" y se espera que continúe su camino hacia el norte del país. El presidente Joe Biden viajará el viernes a Luisiana, donde el huracán Ida destruyó edificios y dejó sin electricidad a más de un millón de hogares. <