> Un hombre armado con un arco y flechas mató a cinco personas e hirió a varias más este miércoles en Kongsberg, en el suroeste de Noruega. En conferencia de prensa Øyvind Aas, funcionario de la policía local, aseguró que el hombre que cometió esos crímenes "ya fue detenido" y descartó que haya otra persona implicada. Por el momento siguen sin conocerse los motivos del ataque , que se produjo en varios lugares del centro de la ciudad de Kongsberg. Øyvind Aas no quiso dar detalles sobre el sospechoso, salvo que se trata de un hombre y que fue llevado a la comisaría de la ciudad vecina de Drammen . "No estamos buscando a otras personas", detalló el funcionario. La Policía había informado horas antes de una ataque en el centro de Kongsberg y había pedido a los residentes que no saliesen de sus casas después de constatar que una persona había sido herida de un disparo con una flecha . Varias unidades policiales, incluidos helicópteros y un grupo de especialistas antiexplosivos, fueron movilizados. Por su parte, la Policía noruega indicó que el individuo recorrió varias zonas atacando a gente antes de ser detenido. Las personas que resultaron heridas fueron trasladados a hospitales y hasta ahora no se conoce ni su número ni su estado. Tras los hechos, las autoridades instaron a la población a permanecer en sus casas . Varios barrios fueron acordonados e imágenes de televisión mostraban un gran despliegue de policías fuertemente armados y ambulancias. La cadena pública NRK mostró en su página web una foto enviada por un testigo en la que se ve una flecha negra clavada en una pared. <