> En sintonía con el anuncio que ayer hiciera Joe Biden en la Asamblea General de Naciones Unidas (ONU) , Estados Unidos se comprometió a comprar 500 millones de dosis suplementarias de la vacuna Pfizer contra el Covid-19 para distribuirlas en países con menos recursos. El anuncio de esta iniciativa será hecho formalmente mañana por el mandatario demócrata, durante una cumbre virtual que presidirá sobre la lucha contra la pandemia. Fuentes citadas por agencias internacionales indicaron que Biden pretende establecer un "objetivo ambicioso": que cada país "alcance el 70 por ciento de vacunaciones" en su población dentro de un año . "Es un compromiso inmenso de Estados Unidos. Por cada dosis que administramos en este país hasta ahora, estamos donando tres dosis a otros países", dijo una funcionaria. Según se informó, las vacunas serán compradas a precio de costo y distribuidas mediante el mecanismo internacional Covax . De esta manera, se elevará a más de 1.100 millones el número total de dosis que Washington promete donar. Hasta la fecha Estados Unidos donó unas 160 millones de dosis a más de 100 países . "El fin de la pandemia" En su intervención de ayer en la ONU, Joe Biden anticipó que haría una anuncio para combatir la pandemia a nivel global . “Vamos a liderar junto con aliados y socios y en cooperación con todos los que crean, como nosotros lo hacemos, en que podemos enfrentar estos desafíos y construir un futuro que eleve a toda nuestra gente y preserve este planeta”, afirmó. Según el sitio OurWorldInData, el 43,5 por ciento de la población mundial recibió al menos una dosis de vacuna . Pero esa cifra, elevada por el ritmo de vacunación en los países desarrollados, esconde inmensas desigualdades y hay países con menos recursos donde solo un 2 por ciento de la población fue vacunada. Por eso, la cumbre de mañana "tiene como ambición decretar el inicio del fin de la pandemia" y "eso va a requerir mucho trabajo", definieron las fuentes estadounidenses. La pandemia del coronavirus dejó más de 4,7 millones de muertos en todo el mundo desde finales de diciembre de 2019, según un conteo sobe la base de cifras oficiales. Sin embargo, la OMS estima que el balance de la pandemia puede ser dos o tres veces más alto. <