> El ministro de salud de Brasil, Marcelo Queiroga (foto), quien se encuentra en Nueva York junto con el presidente Jair Bolsonaro con motivo de la Asamblea General de Naciones Unidas , anunció este martes que dio positivo por coronavirus. "Comunico a todos que hoy di positivo para covid-19. Me quedaré en cuarentena en Estados Unidos , siguiendo todos los protocolos de seguridad sanitaria", dijo el ministro en sus redes sociales. Mismo avión El Gobierno dijo en una nota que Queiroga, quien está vacunado contra el coronavirus, se encuentra "bien" y comunicó que el resto de los integrantes de la comitiva brasileña se hicieron test de diagnóstico y dieron negativo . Queiroga llegó a Nueva York el domingo en el mismo avión que Bolsonaro, a quien acompañó el lunes durante la reunión bilateral que mantuvo con el primer ministro británico , Boris Johnson . Reuniones Posteriormente se reunió con investigadores brasileños que actúan en Estados Unidos y asistió a una cena ofrecida a Bolsonaro en la residencia oficial del embajador de Brasil en la ONU. Antes, el ministro dejó una polémica imagen al gestualizar unos manifestantes que protestaban contra el jefe de Estado brasileño en los alrededores del hotel donde están hospedados. Este martes, Queiroga acompañó a Bolsonaro al plenario de la Asamblea General de Naciones Unidas , donde se encontraron con el presidente de Polonia, Andrzej Duda , y con el secretario general de la ONU, António Guterres. Negacionismo Bolsonaro, quien niega la gravedad del SARS-CoV-2, abrió hoy los discursos de los líderes en la Asamblea General, desde dond e criticó las medidas de distanciamiento social para combatir la pandemia y los certificados de vacunación que están empezando a exigir algunos países. "Apoyamos la vacunación", pero no el "pasaporte sanitario", dijo el gobernante, quien asegura que aún no se ha vacunado y no piensa hacerlo hasta que lo haga el "último" brasileño. La resistencia de Bolsonaro a vacunarse ha generado diversas polémicas en Nueva York, cuyo alcalde, Bill de Blasio, criticó la postura del mandatario brasileño. Cóctel Bolsonaro también aprovechó su intervención en la ONU para defender un polémico cóctel de medicamentos patrocinados por su Gobierno para combatir la pandemia y que incluye fármacos no comprobados científicamente contra el coronavirus, como la cloroquina. Con más de 591.000 decesos y 21,2 millones de positivos, Brasil es el segundo país con más muertes por covid-19, por detrás de Estados Unidos, y el tercero con más contagios, luego de la nación norteamericana y la India. <