> Un candidato de extrema derecha se afianza en Chile como preferido para las elecciones presidenciales del próximo 21 de noviembre, según los últimos sondeos de ese país. Se trata del candidato José Antonio Kast, del Partido Republicano, quien centró su campaña en valores como “el orden público” y el “endurecimiento de fronteras”. La encuesta Plaza Pública de Cadem, difundida este lunes, señaló que Kast se consolida como primera preferencia, con el 23 por ciento de apoyo, dos puntos más que el mes pasado. En paralelo, el sondeo de Criteria, señaló al exlíder estudiantil de izquierda Gabriel Boric como el vencedor, con un 26 por ciento de apoyo, y ubicó al republicano en segundo lugar, con el 17 por ciento de los votos, 9 puntos porcentuales más respecto al mes pasado. Los indecisos en Chile Pese a la relevancia de las elecciones, menos de la mitad de los chilenos tiene clara su preferencia, según el Centro de Estudios Públicos (CEP), en un país con voto voluntario y una abstención crónica que en los últimos comicios regionales superó el 80 por ciento del padrón. Según los analistas, los incidentes durante las últimas protestas o la reciente crisis migratoria son algunas de las razones por las que se ha visto favorecido Kast, que se apoyó en un fuerte discurso en favor del orden público y de endurecer las fronteras. El actual líder del Partido Republicano, formación que tiene apenas dos años de recorrido, obtuvo en las elecciones de 2017 un 7,9 por ciento de los votos como candidato independiente. Pese a que él no se define como de ultraderecha, sus lineamientos sobre migración o derechos sociales coinciden con los postulados clásicos de las extremas derechas de la región. Muchos analistas chilenos lo alinearon incluso con el presidente brasileño Jair Bolsonaro. <