> "Nosotros lo definimos hace mucho tiempo. Nosotros creemos en la democracia digital del Partido de la Gente", dijo el candidato presidencial chileno Franco Parisi , entrevistado por el canal TVN, tras las elecciones en Chile . Parisi, una de las sorpresas de la elección del domingo al quedar en tercer lugar con el 12,8% de los votos , confirmó a ese medio que realizará una consulta virtual para definir a quién respaldar en la segunda vuelta del 19 de diciembre , en la que se enfrentarán el ultraderechista José Antonio Kast y el izquierdista Gabriel Boric . "Nosotros le vamos a mandar la pregunta a nuestros adherentes: ¿Usted quiere votar por el candidato A, por el candidato B, no votar? Nosotros creemos en la democracia", afirmó Parisi, que no realizó la campaña en Chile debido a que está viviendo en Estados Unidos y que espera el resultado de un nuevo PCR para confirmar una nueva fecha de regreso al país, algo que fue postergando durante la campaña. "Yo soy parte de un colectivo, mi llamado va a ser el mismo llamado que el de los 45 mil seguidores del Partido de la Gente", agregó Parisi en la entrevista televisiva. Esa cantidad de afiliados es la segunda más importante entre las colectividades políticas chilenas, detrás del Partido Comunista. Parisi mejoró sensiblemente la votación que había tenido en las elecciones de 2013, cuando alcanzó el 10,1% de los votos. Los casi 900 mil votos que obtuvo este domingo le permitirán llegar a la Cámara Baja con seis legisladores. El mensaje de Boric a los votantes de Parisi Boric, el candidato de la izquierda que pasó a segunda vuelta, envió este domingo un mensaje al electorado del Partido de la Gente. “A los votantes de Franco Parisi, queremos hablar con ustedes. Y queremos decirle a todos quienes le temen a la delincuencia que vamos a estar con ustedes y que seremos implacables con el narcotráfico ”, aseguró. Parisi vive en Alabama, en Estados Unidos, pero estaba inscrito para votar en la comuna de La Reina, en la región de Santiago, la capital del país. El candidato realizó su campaña desde Estados Unidos. Tenía previsto venir a Chile unos días antes de la elección para finalizar su campaña. Sin embargo, contrajo covid-19, y los tiempos no le dieron para llegar al país para, al menos, votar. Parisi ha tenido que enfrentar varias denuncias públicas y penales, al punto que la campaña la ha efectuado desde Estados Unidos (se define como un “asilado político”). Lo acusan, entre otras cosas, por mantener deudas millonarias con trabajadores de colegios en los que fue representante legal, irregularidades con las firmas para inscribir su candidatura y en la rendición de cuentas, una denuncia de acoso sexual de una estudiante de 19 años y deudas de pensión alimenticia con dos de sus hijos, a los que no puede acercarse desde agosto de 2020. De la Agencia Regional de Noticias <