> El presidente ruso Vladimir Putin debió aislarse en las últimas horas por ser contacto estrecho de un caso de covid-19 en su entorno. Así lo anunció el Kremlin a través de un comunicado que aseguró que el mandatario se encuentra "en perfecto estado de salud" y recordó que está vacunado con la pauta completa de Sputnik V . "A raíz de casos identificados de coronavirus en su entorno, Vladimir Putin debe respetar un régimen de autoaislamiento durante un cierto periodo de tiempo ", indicó el texto. Luego, el vocero oficial, Dmitri Peskov, quien informó que Putin se sometió a un test diagnóstico del virus , pero no reveló su resultado. Las autoridades rusas siempre tomaron medidas excepcionales para proteger al presidente, de 68 años, de un eventual contagio. Por ejemplo, antes de reunirse con él, dirigentes extranjeros, periodistas y altos cargos deben autoaislarse durante el tiempo que lo indica la normativa sanitaria preventiva. Ayer lunes, Putin se reunió con el presidente sirio Bashar al Asad y con los atletas rusos que volvían de los Juegos Paralímpicos de Tokio. La situación sanitaria en Rusia A pesar de la alta disponibilidad de vacunas, las autoridades sanitarias de ese país no consiguen controlar las infecciones y Rusia está entre los países más impactados por la pandemia del coronavirus , en quinta posición en cuanto a número de contagiados. Hasta el momento se registraron 7,1 millones de casos y más de 194 mil fallecidos , la cifra más alta de Europa. El número de casos disminuyó tras haberse disparado en agosto, pero en las últimas horas todavía se notificaron 17.837 nuevos casos y 781 nuevos fallecimientos. Las autoridades no logran convencer a una población escéptica ante las vacunas y encuestas independientes muestran que una mayoría de rusos no quiere ponerse la inyección. Rusia tiene varias vacunas propias disponibles para su población, pero no distribuye ninguna vacuna hecha en países occidentales . Moscú es el epicentro de la pandemia en el país y otras regiones establecieron la obligatoriedad de la vacuna. <