> El expresidente estadounidense Bill Clinton , de 75 años, abandonó este domingo por la mañana el hospital de California en el que fue ingresado por una infección urinaria , informó el jefe del equipo médico que lo trató. "El presidente Clinton ha sido dado de alta hoy en el Centro Médico UC Irvine", dijo el doctor Alpesh N. Amin, en declaraciones recogidas en un comunicado publicado por el portavoz de Clinton, Ángel Ureña, en Twitter. Read more Las imágenes en directo de la CNN mostraron al expresidente saliendo del hospital y saludando a las cámaras. "Recibió tratamiento para una infección no relacionada con covid ; está recuperándose y con buen ánimo", había informado Ureña días atrás y precisó que Clinton había sido hospitalizado "para monitorearlo de cerca" . El expresidente demócrata había viajado a California para un evento de su fundación cuando comenzó a sentirse fatigado. Se dirigió entonces al centro médico , donde se descartaron problemas cardíacos o contagio de covid-19. <