> Líderes políticos y religiosos de todo el mundo rindieron tributo a la lucha incansable del Premio Nobel de la Paz Desmond Tutu , fallecido a los 90 años en Ciudad del Cabo . El expresidente Barack Obama , primer mandatario negro de Estados Unidos, recordó a Tutu como una figura clave y una "brújula moral" que peleó contra la injusticia en Sudáfrica . "Un espíritu universal, el arzobispo se basó en la lucha por la liberación y la justicia", dijo Obama, agregando que Tutu siempre buscaba "encontrar la humanidad en sus adversarios" . Por su parte el presidente estadounidense Joe Biden dijo que estaba "desconsolado" por el fallecimiento de Tutu , aunque afirmó que el legado del arzobispo sudafricano trasciende las fronteras y tendrá "eco a través de los tiempos". El primer ministro británico, Boris Johnson , expresó su "profunda tristeza" por la muerte de Tutu, de quien elogió su "liderazgo intelectual" y su "incontenible buen humor". Read more El expresidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva , lamentó este domingo la muerte de Tutu, a quien definió como "un ejemplo de fe, perseverancia y compasión en la lucha contra el apartheid" . En tanto el secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres , calificó al Premio Nobel como una "fuente de inspiración para generaciones de todo el mundo" . En el plano religioso, el papa Francisco destacó que Tutu fue una de las personas que lo inspiró al momento de escribir su última encíclica, Fratelli tutti , en 2020. Francisco expresó su "tristeza" por la muerte del arzobispo anglicano y destacó su rol en la "promoción de la igualdad racial y la reconciliación" en su país. En tanto el Dalai Lama, viejo amigo de Tutu, elogió a "un gran hombre enteramente dedicado al servicio de sus hermanos y hermanas". <