> El expresidente estadounidense Donald Trump presentó una demanda contra una comisión legislativa y los Archivos Nacionales con la intención de bloquear la publicación de los registros de la Casa Blanca vinculados al ataque al Capitolio , perpetrado el pasado 6 de enero por un grupo de personas que se identificaron como fanáticos del líder republicano. Los abogados de Trump presentaron la demanda este lunes en la Corte de Washington D.C., al declarar que el trabajo de la comisión que investiga la invasión de la sede del Congreso por cientos de fans del magnate es “ una expedición de pesca ilegal y vejatoria”. La denuncia de Trump está dirigida al presidente del panel del 6 de enero, el representante Bennie Thompson, así como al jefe de los Archivos Nacionales, David Ferriero, junto con toda la comisión y los archivos mismos. Los legisladores están buscando esos documentos como parte de su investigación sobre cómo una multitud de partidarios de Trump irrumpió en el edificio del Capitolio en un esfuerzo por detener la certificación de la victoria de Joe Biden. La comisión exigió una amplia gama de documentos del Poder Ejecutivo relacionados con la inteligencia recopilada antes del ataque, los preparativos de seguridad durante y antes del asedio, los mítines a favor de Trump celebrados ese día y las falsas afirmaciones de Trump de que ganó las elecciones, entre otros asuntos. La comisión  investiga la invasión de la sede del Congreso por cientos de fans de Donald Trump. (Foto: AFP) Desde el equipo legal de Trump sostienen que la movida del panel por obtener registros voluminosos de su administración, así como sus comunicaciones internas con abogados, operativos de campaña y altos funcionarios, “destruiría la noción de privilegio Ejecutivo”. Esta presentación del expresidente motivó a su vez que varios allegados y funcionarios de su gobierno, también señalados en la investigación, se negaran a prestar declaración ante la comisión de la Cámara de Representantes. Tal es así que, Steve Bannon, exasesor del multimillonario republicano, y el exconsejero de seguridad Kash Patel, que debían comparecer el jueves, y el exjefe de gabinete Mark Meadows y Dan Scavino, antiguo responsable de las redes sociales, citados para el viernes, no se presentaron ante la Justicia ni tampoco expusieron las razones de su ausencia. <