> La Justicia de Brasil dio inicio a una investigación preliminar sobre el ministro de Economía, Paulo Guedes, titular de una offshore incluida en los Pandora Papers revelados por el Consorcio Internacional de Periodismo Investigativo. Guedes creó en 2014 la empresa offshore Dreadnoughts en las Islas Vírgenes, la cual seguiría operando hasta la actualidad. De ser así, el ministro habría violado las normas vigentes que impiden a un funcionario ser titular de cuentas mientras ejerce una función pública que le permite acceder a información privilegiada. El procurador general de la República, Augusto Aras, puesto por Bolsonaro en el cargo en 2019 , averiguará si Guedes continúa como titular de esa cuenta y si giró dinero a la misma desde que asumió el cargo, en enero de 2019. Dijo Aras:  "Como de costumbre, habrá una averiguación preliminar, escuchando personas y recibiendo documentos. Si es necesario haremos un pedido de apertura de una causa ante el Supremo Tribunal Federal. La primera persona a ser escuchada será Guedes" , aseguró en diálogo con el sitio Poder360, pero aclaró que la Procuraduría General de la República "no puede investigar con base en noticias de prensa". Aras también requerirá informaciones sobre el presidente del Banco Central, Roberto Campos Neto , titular de una offshore en Panamá , de la cual se habría desvinculado en 2020, 15 meses después de asumir al frente de la entidad estatal. Además, la Comisión de Asuntos Económicos del Senado convocó a Campos Neto y Guedes a declarar el 19 de octubre. <