> La Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos y expresidenta chilena, Michelle Bachelet , mostró su respaldo a la Convención Constituyente, el órgano encargado de redactar la nueva constitución en Chile. La exmandataria fue invitada a participar en una sesión de la Comisión de Sistema Político donde afirmó que su país espera la nueva carta magna “con mucha ansia y mucha esperanza” . Read more "Estado social y democrático" "No todo se resuelve con la Constitución, pero hay muchas cosas que son esenciales de definir" , indicó la expresidenta chilena que participó como invitada en una sesión de la Comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional. Para Bachelet la carta magna deberá establecer "un Estado social y democrático, que pueda garantizar los derechos a todas las personas" . "El covid ha demostrado que es el Estado el que ha logrado solucionar los problemas de las personas. Los privados pueden participar, pero es el Estado el que tiene que asegurar los derechos ", agregó Bachelet. "Sería un grave error dejar de escuchar los anhelos de la población. Una buena Constitución es una que ayuda al buen funcionamiento del país". Read more "Creo mucho en estos constituyentes" En su participación la expresidenta recibió una gran cantidad de consultas de los constituyentes que le pidieron su opinión sobre una variedad de temas como la plurinacionalidad, sistema político, sistema electoral, extensión del período presidencial y sobre las Fuerzas Armadas según indicó El Mostrador . Según el medio chileno hubo 20 intervenciones de convencionales y cada uno hizo de dos a tres preguntas. “Si pudiera responder todas las preguntas, me darían un Premio Nobel” bromeó Bachelet que a su vez reconoció el importante trabajo que han venido realizando de los constituyentes. "Creo mucho en estos constituyentes, su rol es fundamental porque además tienen una mirada plural y un ambiente de conversación y respeto que permite enfrentarse a preguntas que son difíciles de contestar" , indicó Bachelet. Plurinacionalidad La Alta Comisionada de la ONU fue presidenta de Chile en los periodos 2006-2010 y 2014-2018 y hacia el final de su segundo gobierno buscó impulsar un proceso constituyente, aunque el proyecto terminó fracasando.  En su participación este jueves Bachelet remarcó la importancia de incluir la plurinacionalidad en la nueva carta magna. “No hay que temerle a la plurinacionalidad , es lo que puede permitir al Estado y a las comunidades tener relaciones en que se reconozcan las particularidades de los pueblos originarios e indígenas y sus demandas” , afirmó citada por The Clinic . Los constituyentes también le consultaron sobre la descentralización del Estado y Bachelet afirmó que “es tiempo de abrirse a otorgar seriamente competencias a las regiones” . “Esto requerirá que la nueva Constitución permita la creación de servicios públicos que dependan de las regione s y la dictación de leyes que permitan una efectiva potestad reglamentaria”, aseguró citada por el portal de noticias de Chile. Read more Bachelet finalizó su participación con un mensaje de aliento para los constituyentes. “Yo sé que han sido víctimas de muchas críticas,  tienen el problema  que hay tantas expectativas en la Constitución , y uno  nunca puede  cumplir todas las expectativas. Ustedes son unos  valientes ”, cita El Mostrador . Los 155 integrantes de la Convención Constituyente fueron elegidos en los comicios de mayo y sesionaron por primera vez en julio . Están encargados de redactar una nueva Constitución para reemplazar la heredada por la dictadura cívico militar de Augusto Pinochet. Para que entre en vigor la nueva carta magna deberá ser aprobada en un plebiscito de salida que será celebrado a fines de 2022 y que será convocado por el presidente electo, Gabriel Boric. <