> La escalada armamentística entre las dos coreas tuvo un nuevo capítulo en las últimas horas, cuando el gobierno de Pionyang (Norte) sorprendió al lanzar desde un tren un misil de largo alcance . Y como si la amenaza no quedara clara, anunció que está elaborando otro proyectil de combustible sólido , que estará listo en 2024. El anuncio y el misil fueron disparados apenas horas después de que su vecina Corea del Sur realizara ensayos militares , también con disparo de misiles y torpedos desde submarinos. Estos hechos causaron inquietud en la península y hoy tuvieron su eco. La particularidad de la respuesta de Corea del Norte es la modalidad del lanzamiento, puesto que montar un dispositivo en un tren supone la posibilidad de traslados rápidos y lanzamientos desde cualquier punto geográfico . Es la primera vez que el régimen de Kim Jong-un utiliza ese medio. "El regimiento ferroviario de misiles participó en el simulacro con el objetivo de golpear el área objetivo a 800 kilómetros de su ubicación después de trasladarse a la zona montañosa central al amanecer del 15 de septiembre", informó la agencia estatal KCNA. Foto AFP Las fotos publicadas muestran los misiles siendo disparados desde los vagones de un tren, en vez de una lanzadera móvil (TEL) como es habitual. La respuesta a Corea del Sur Según el ejército surcoreano, Pionyang lanzó el miércoles los dos proyectiles desde Yangdeok (70 kilómetros al este de la capital norcoreana), en la provincia de Pyongan del Sur . Volaron unos 800 kilómetros y alcanzaron una altura de unos 60 antes de caer en el Mar del Este. Estos ensayos misilísticos se hicieron dos semanas después de que el OrganismoInternacional de Energía Atómica (OIEA) alertara que Pionyang reactivó este añoinstalaciones para obtener combustible nuclear que puede utilizarse parabombas. En un gesto poco usual, Corea del Sur respondió ayer a los dos últimos ensayosde armas norteños lanzando un misil balístico desde un submarino (SLBM) . Además,anunció el desarrollo de un nuevo proyectil de crucero supersónico anti-buque,un misil aire-tierra para sus nuevos cazas y un nuevo misil balístico "máspoderoso". <