> Con llamados particulares y mensajes en las redes sociales, mandatarios de países latinoamericanos transmitieron su apoyo y deseos de "trabajo conjunto" al presidente electo de Chile, Gabriel Boric , tras su triunfo del domingo frente a la derecha pinochetista . La efusividad del saludo de los presidentes de la región fue en consonancia con el grado de acercamiento político con la alianza Apruebo Dignidad que llevó a Boric al poder con el 55,85 por ciento de los votos, frente al 44,15 obtenido por José Antonio Kast. Incluso Estados Unidos , a través de su secretario de Estado, Antony Blinken , dijo que el pueblo chileno "dio ejemplo una vez más" con unos comicios "libres y justos" , al tiempo que aseguró que espera avanzar con los "objetivos compartidos de democracia, prosperidad y seguridad". Read more Alberto Fernández y Cristina Kirchner celebraron el triunfo de Gabriel Boric y lo felicitaron vía Twitter el mismo domingo. El presidente de Bolivia, Luis Arce , dijo que el triunfo de Boric es a la vez "el triunfo del pueblo chileno" . "La democracia latinoamericana se fortalece con base en la unidad, el respeto y, sobre todo, la voluntad de nuestros pueblos", resaltó. Read more " Saludo al pueblo de Salvador Allende y de Víctor Jara por su contundente victoria sobre el fascismo . ¡Gran Jornada democrática! ¡Viva Chile!”, escribió el mandatario venezolano Nicolás Maduro. Su par de Cuba, Miguel Díaz Canel , también envió sus felicitaciones y aseguró: "Ratificamos voluntad de ampliar las relaciones bilaterales y de cooperación entre ambos pueblos y gobiernos". Read more El presidente de Perú, Pedro Castillo , tuiteó: " ¡Felicitaciones por el triunfo, mi querido amigo Gabriel Boric! ¡La victoria que has alcanzado es la del pueblo chileno, y la compartimos los pueblos latinoamericanos que queremos vivir con libertad, paz, justicia y dignidad!". En tanto el colombiano Ivan Duque , que mantiene una estrecha relación con Chile a través de la Alianza del Pacífico, también felicitó al vencedor de las elecciones chilenas. " Expresamos nuestro interés en seguir trabajando conjuntamente para fortalecer la histórica y fraterna relación bilateral que nos une. Somos países hermanos", escribió. Read more Similar fue el mensaje del mandatario paraguayo, Mario Abdo Benítez, quien dijo que tras la "jornada democrática" vivida en Chile "trabajaremos para seguir fortaleciendo las relaciones entre nuestros países". Más escueto fue el presidente conservador de Uruguay, Luis Lacalle Pou , quien deseó "éxito para el bien del pueblo chileno" , mientras que el brasileño Jair Bolsonaro ni siquiera publicó un mensaje en sus redes . Read more Los mensajes de celebración también llegaron desde Europa, donde el presidente del Gobierno de España, el socialista Pedro Sánchez , dijo que "el pueblo chileno avanza con esperanza hacia un futuro más justo, feminista y ecologista". En Francia, la Cancillería expresó su "determinación para continuar el refuerzo de las relaciones bilaterales en todos los terrenos, en particular en materia climática y medioambiental", mientras que la alcaldesa de París y candidata presidencial, Anne Hidalgo , dijo en un tuit en español: " ¡Enhorabuena! La victoria de la democracia, de la justicia y de la igualdad . La victoria del pueblo chileno, la victoria de Gabriel Boric". Read more La reacción del mercado de Chile En contramano a los mensajes afectuosos que llegaron desde distintas partes del mundo, la Bolsa de Valores de Santiago, la capital chilena, sufrió una fuerte caída el día después del triunfo del socialista Boric. Abrió la semana con una fuerte caída de 6,83 , mientras que el peso bajó 3,02 frente al dólar estadounidense. La sesión cambiaria inició con un máximo histórico de 872,61 pesos por dólar tras un salto de 3,02 respecto a la sesión del viernes. De esta forma, la divisa estadounidense superó su nivel más alto desde el 18 de marzo de 2020 . "Este comportamiento se da porque los inversionistas prefieren políticas más promercado, teniendo desconfianza con respecto a las condiciones que existirán en la presidencia de Boric", explicó el jefe de estudios trading de Capitaria, Ricardo Bustamante, a medios locales. Los analistas económicos empezaron a decir que el dólar podría dispararse sobre los 900 pesos, ante los temores del mercado. <