> El Parlamento alemán dio el último paso formal para darle fin a la era Merkel . Dos meses después de haber sido electo por la población, el socialdemócrata Olaf Scholz fue votado por 395 de los 733 diputados del Bundestag y finalmente prestó juramento como nuevo canciller de ese país. "Sí", dijo Scholz a la presidenta de la Cámara, Bärbel Bas, cuando le preguntó si aceptaba el resultado de la votación , y el presidente de la República, Frank-Walter Steinmeier, le entregó un acta que oficializa su nombramiento y marca el inicio de su mandato. Foto: AFP Este hecho inicia el regreso de la centro-izquierda al poder y el fin de 16 años (cuatro mandatos) de gobierno de Angela Merkel , quien estuvo presente durante la votación y recibió un largo aplauso de los diputados. Solo por nueve días no habrá batido el récord de longevidad en el poder de Helmut Kohl. Sholz, de 63 años, fue apoyado por los Verdes (118 escaños) y los liberales del FDP (92), que forman la nueva coalición en el poder. Será el noveno canciller de Alemania después de la guerra, luego de que su partido socialdemócrata SPD ganara las legislativas con 206 escaños contra 197 de la formación conservadora Unión Demócrata Cristiana. Lo que ahora sigue es la sesión de investidura del representante de una alianza tripartita, algo inédito a escala federal. Cómo estará integrado el nuevo gobierno alemán Tras las negociaciones para el reparto de los cargos, lo que hasta ahora se sabe es que el nuevo gobierno será el más equitativo en términos de igualdad de género. Ocho de sus 16 ministerios estarán ocupados por mujeres, entre ellos los cuatro que atañen a la seguridad nacional y política exterior: Asuntos Exteriores, Interior, Defensa y Ayuda al Desarrollo. Al Partido Socialdemócrata (SPD), la fuerza más votada en las elecciones generales del pasado septiembre con un 25,7 por ciento, le corresponden siete ministerios, además de la Cancillería. Foto: AFP Los Verdes que obtuvieron un 14,8 tendrán cinco carteras, entre ellas el superministerio de Economía y el Clima, para su co-presidente Robert Habeck, quien además será el vicecanciller, mientras que su co-presidenta, Annalena Baerbock, ocupará Asuntos Exteriores. Al FPD, con un 11,5 por ciento le correspondieron cuatro ministerios, incluido el departamento clave en la potencia europea de Finanzas, que será para su líder, Christian Lindner. La despedida a Merkel La sesión parlamentaria se abrió directamente con la votación. Hubo un breve saludo de la presidenta de la cámara, la socialdemócrata Bärbel Bas, quien además dio la bienvenida a Merkel, sentada en la tribuna de visitantes. Merkel , quien anunció que no ocupará ningún nuevo cargo político y no optó tampoco a un escaño como diputada en las generales, fue recibida por una larga ovación por los parlamentarios. Foto: AFP Entre los visitantes estuvo el excanciller Gerhard Schröder, el antecesor de Merkel y último socialdemócrata, hasta Scholz, en la Cancillería alemana. La sesión parlamentaria fue interrumpida tras la votación y se reanudó para proceder al juramento de Scholz como canciller, lo que se produjo tras la protocolaria visita al palacio del presidente Steimeier, para formalizar su nombramiento. La reacción de Europa Tras la elección de Scholz, la presidenta de la Comisión Europea, Ursuya von der Leyen confió en trabajar con él "por una Europa fuerte", mientras Rusia esperó mantener con el nuevo dirigente "una relación constructiva", en un momento en que las tensiones son fuertes entre la UE y Moscú. "No hay otra alternativa que el diálogo para resolver las diferencias más graves", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El nuevo líder del gobierno había sido vicecanciller y ministro de Finanzas de la última gran coalición que sostuvo a Merkel en el gobierno. <