> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , y el gobernador de San Pablo, Joao Doria , son los dos candidatos más rechazados en la disputa por la presidencia de 2022 , según una encuesta de la consultora PoderData divulgada este domingo. Para medir el voto potencial y el rechazo, PoderData preguntó a los encuestados sobre cada uno de los precandidatos de forma individual: si lo consideraban el "único al que votaría", si "podrían votar por él" o si no lo votarían "en absoluto". En el caso de Bolsonaro y Doria , la última respuesta fue la más frecuente: cada uno tiene un 60 por ciento del electorado que dice negarse a votarlos "bajo cualquier circunstancia" . Por su parte, el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva es el candidato menos rechazado entre los que hasta el momento optan por la presidencia de Brasil, con una tasa del 39 por ciento . A Lula le siguen el exjuez Sergio Moro, rechazado por un 51 por ciento de los brasileños encuestados, y el exgobernador de Ceará, Ciro Gomes, con un 53 por ciento. La consulta fue realizada entre el 19 y 22 de diciembre. De acuerdo a todas las encuestas de opinión, Lula es el favorito para triunfar en los comicios de 2022 y transformarse nuevamente en el presidente de Brasil . <