> Chile arrancó esta semana a vacunar contra el coronavirus a niños de entre 6 y 12 años de edad, por lo que se convirtió en el primer país de América Latina en ampliar el plan de vacunación a esta franja etaria. Ayer martes, el Ministerio de Salud chileno informó que por primera vez desde el inicio de la pandemia no se registraron muertes por covid-19. Apenas unos días pasaron entre que las autoridades sanitarias chilenas aprobaran el uso de la vacuna Sinovac para menores a partir de los 6 años y se comenzaran a aplicar las dosis. Este lunes, arrancó la vacunación para adolescentes de entre 14 y 16 y los menores mayores de 6 años con comorbilidades. A partir del 27 de septiembre se vacunará a todos los niños incluidos en esa franja etaria, incluso sin factores de riesgo. La subsecretaria de salud pública, Paula Daza, precisó que los padres tendrán que autorizar la inoculación de sus hijos mediante un escrito. El presidente Sebastián Piñera anunció que se vacunará a los niños en los centros educativos. La semana pasada, el Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) aprobó el uso de emergencia de la vacuna CoronaVac, que produce del laboratorio chino Sinovac, en niños, niñas y adolescentes entre los 6 y 17 años. Heriberto García, director del ISP, aseguró en conferencia de prensa, que esta autorización en menores de 18 años “debe estar vinculada de manera muy relevante a campañas de farmacovigilancia” e hizo un llamado a los padres y apoderados a mantener una vigilancia a aquellos menores que sean inoculados con el medicamento. “En caso de ver alguna situación que amerite una atención médica, llevar inmediatamente a su hijo al centro médico y motivar a los profesionales de la salud la notificación de la reacción adversa”, aconsejó el especialista. “Esto nos pone a la vanguardia en el mundo”, celebró García. La vacuna Sinovac es una de las más utilizadas en Chile desde que comenzó el plan nacional de vacunación masiva, que acumula 13.729.381 personas inmunizadas con al menos una dosis. Hasta el momento, Chile inmunizó con el esquema completo al 72,3 por ciento de la población. Del total de dosis inyectadas, 19,5 millones fueron con este inoculante. Además de Sinovac, en Chile también se aplican AstraZeneca, Pfizer, CanSino, Sputnik V y Johnson & Johnson. Hasta el momento, acumula 1.641.526 casos de enfermos y 37.108 personas fallecidas a causa del coronavirus, según datos del Ministerio de Salud. El número de casos activos en Chile cayó a 3.160 desde un máximo de cerca de 79.000 en junio . <