> La canciller alemana Angela Merkel participó en su última cumbre del Consejo Europeo (CE), donde a su llegada los líderes del bloque le rindieron homenaje a la dirigente remarcando sus 16 años de trayectoria al frente de Alemania y su influencia en la Unión Europea (UE) . La reunión del consejo se centró en el debate sobre migración y en el conflicto con Polonia. Al termino del encuentro, Merkel dijo que dejaba el escenario político de Europa “en un momento en el que hay motivos de preocupación” para la UE como la situación migratoria, la recuperación económica después de la pandemia y el Estado de derecho en los países del bloque. "Hemos superado muchas crisis, pero tenemos una serie de problemas sin resolver" , comentó. Una ovación a Merkel "Este ha sido quizás mi último Consejo Europeo. Para mí siempre fue un placer" , dijo Merkel en la rueda de prensa posterior a la segunda jornada de la reunión que los jefes de Estado y de Gobierno celebraron en Bruselas. Previamente los líderes europeos se pusieron de pie para ovacionar a la canciller alemana y varios de ellos tuvieron palabras de homenaje para la dirigente. Read more El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel , dijo que las cumbres de la UE "sin Angela son como Roma sin el Vaticano o París sin la Torre Eiffel" . "Su despedida de la escena europea nos toca políticamente, pero también nos llena de emoción. Usted es un monumento" , agregó Michel que en su cuenta de Twitter compartió un saludo grabado del expresidente estadounidense Barack Obama a Angela Merkel. El primer ministro belga, Alexandre de Croo, por su parte, señaló la importancia del apoyo de Merkel a los 27 países del bloque. "Es alguien que durante 16 años marcó realmente a Europa y nos ayudó, a los 27, a tomar las decisiones correctas con mucha humanidad en momentos difíciles" , dijo de Croo. Read more En tanto, Alexander Schallenberg , el recientemente nombrado canciller austríaco afirmó que la salida de Merkel “dejará un gran vacío, porque es alguien que lleva tanto tiempo en el cargo y que ha tenido una gran influencia en el desarrollo de la Unión Europea” , al tiempo que la definió como “un remanso de paz en el seno de la UE” . Por su parte, el primer ministro de Luxemburgo, Xavier Bettel, dijo que la marcha de Merkel dejará "un gran hueco" en Europa. "La señora Merkel ha sido una máquina de buscar consensos. Cuando las cosas no marchaban todavía teníamos a Angela. Por lo general, siempre encontraba algo que nos uniera y nos permitiera ir más allá" , recordó Bettel. "Es una gran persona la que nos va a dejar", lamentó. Control migratorio sin "barreras físicas" Uno de los temas centrales de la segunda jornada de la cumbre del CE fue la migración . Los líderes europeos, en particular los dirigentes de países al Este del bloque, señalan al gobierno de Bielorrusia por utilizar la migración clandestina como arma política permitiendo el paso de migrantes hacia países vecinos. Lituania y la UE acusan al gobierno de Alexander Lukashenko de permitir el paso irregular de migrantes de Medio Oriente y África a modo de represalia por las sanciones impuestas por la UE a Bielorrusia. En este sentido, un grupo de países había pedido hace unas semanas a la Comisión Europea el financiamiento de “barreras físicas” con dinero de la UE. Sin embargo, la respuesta de la presidenta de la comisión, Ursula von der Leyen, fue enfática al rechazar la propuesta. “He sido muy clara que (…) no habrá financiamiento para alambradas de púas ni muros” contra migrantes, apuntó. Los líderes de la Unión Europea acordaron este viernes adoptar nuevas sanciones contra Bielorrusia por facilitar la entrada a la UE de miles de migrantes irregulares a través de las fronteras con Lituania, Polonia y Letonia. Además, señalaron que seguirán combatiendo el ataque híbrido de Bielorrusia adoptando "más medidas restrictivas contra personas y entidades legales" , con carácter "urgente". Tras varias horas discusiones para llegar a un consenso los países señalaron en la Declaración de este viernes que “la UE permanece determinada a garantizar un control efectivo de sus fronteras externas" , aunque mencionaron detalles. En el texto también “invita a la Comisión” a que proponga eventuales modificaciones en el marco legal para permitir “medidas concretas apoyadas en soporte financiero adecuado y permitir una respuesta inmediata y apropiada”. Polonia y crisis energética Otro tema de agenda fue la crisis de las relaciones entre la Comisión Europea y Polonia, una tensión que se agravó después de que la Corte Constitucional polaca -controlada por el gobierno de Mateusz Morawiecki- decidió que partes del derecho europeo son incompatibles con la legislación nacional . La reuniones también estuvieron marcadas por las dificultades de llegar a un consenso en la crisis desatada por el aumento en los precios de la energía. En este tema, las  diferencias  se  centraron en el funcionamiento del mercado  europeo de permisos de  emisión de CO2, al que determinados países  atribuyen la responsabilidad  por el alza en los precios de la energía. Los líderes invitaron a que la CE "estudie el funcionamiento de los mercados de gas y electricidad, así como el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión" (RCDE) para posteriormente evaluar si algunos comportamientos en ese mercado "requieren acción regulatoria". <