> La jueza María Servini de Cubría , quien investiga desde hace años los crímenes del franquismo ante la omisión de investigación en España, procesó al exministro Martín Villa , de 87 años, por homicidio y torturas durante los crímenes del franquismo . Es el primer procesamiento que dicta después de un interrogatorio. Villa, ministro de la Gobernación –luego llamado Ministerio de Interior– durante el final del régimen y posteriormente un miembro destacado de la Transición, ha sido acusado por delitos de lesa humanidad. "Pasa a incorporarse como uno de los grandes hitos de la querella , y muy esperado por parte de las víctimas. Es una gran noticia para las víctimas que vienen reclamándolo", aseguró Máximo Castex, abogado de las víctimas presentadas como querellantes en la Argentina. Valoró la noticia por las trabas que se han encontrado durante este caso. "Cada solicitud de prueba fue casi sistemáticamente rechazada por las autoridades españolas . La negativa es la constante", agregó. El auto de más de 900 páginas asegura que el exministro "ocupó una posición preponderante en la estructura jerarquizada de poder" bajo la que se produjeron varias muertes, de las que Servini lo señala como principal responsable. Al exministro se lo acusa de permitir el asesinato del joven Arturo Ruiz en 1977, de la masacre del 3 de marzo en Vitoria donde murieron cinco obreros, de la represión policial en los Sanfermines de 1978 y de cinco muertes durante la Semana Pro amnistía de mayo de 1977. Tras una nueva querella por la muerte de Ángel Almazán en 1976 durante el día del referéndum para el Proyecto de Reforma Política del Gobierno, asesinato que quedó impune, la jueza ha decretado "el procesamiento de Rodolfo Martín Villa con prisión preventiva , la que no se hará efectiva, en virtud de la eximición de prisión dispuesta oportunamente por la Alzada". Además, ordena el embargo sobre los bienes del exministro hasta cubrir la suma de 1.134.000.000 pesos argentinos. La jueza solicita a diferentes administraciones de España que aporten fotocopias certificadas de las diligencias penales y sumarios sobre los casos de las personas asesinadas donde Martín Villa es el acusado principal. Concretamente, se lo investiga por el homicidio de hasta 12 personas a manos de Policía, Guardia Civil o grupos paramilitares vinculados con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Fuente: Diario Público <