> El Gobierno italiano considera flexibilizar el pase sanitario que en septiembre hizo obligatorio para todos los trabajadores públicos y privados del país, si se alcanza el umbral del 90 por ciento de la población mayor de 12 años inmunizada contra el coronavirus. "Cuando lleguemos al 90 por ciento de los vacunados creo que el Gobierno pensará en algo que pueda ir hacia un aligeramiento de las medidas de contención actual, como la obligación del pase verde", planteó el responsable de la campaña de vacunación, Francesco Figliuolo, en declaraciones que reprodujo el diario Repubblica. El funcionario italiano sostuvo que, de llegar a ese porcentaje, considerarían flexibilizar también el uso del pase para viajar dentro del país o para ir a restaurantes "si los comportamientos siguen siendo responsables como lo estamos haciendo todos y las curvas confirman la tendencia actual". Las críticas al pase verde El Green Pass -que despertó fuertes críticas y movilizaciones impulsadas por sectores antivacunas tanto en Italia como en otros países europeos - es gratuito y se obtiene con al menos una dosis de vacuna o con un certificado de recuperación de la covid-19. Otra opción es hacerse un test de coronavirus cada 48 horas, según la reglamentación italiana. "Estoy seguro de que cuando alcancemos ese objetivo podría haber una relajación de las medidas vigentes hoy", afirmó Figliuolo. Según cifras oficiales, el Gobierno italiano ya inmunizó al 81,40 por ciento de las personas mayores de 12 años , mientras que antes de imponer la obligatoriedad del pase sanitario el porcentaje ascendía a 75,64 por ciento Según el decreto votado en el parlamento italiano, el pase verde sirve para entrar en los lugares de trabajo, tanto públicos como privados, para los conductores de buses, para los mozos de los restaurantes, para los comerciantes, los profesores y maestros, entre otros. Si un empleado, privado o público, no tiene el pase sanitario, no podrá entrar a trabajar y después del primer día de ausencia injustificada, se le suspende el sueldo. Desde el quinto día de ausencia, se suspende la relación laboral que eventualmente podrá recuperar si se hace el Green Pass. Para los trabajadores autónomos funciona de la misma manera. <