> La nueva variante del coronavirus, Omicron , sigue extendi칠ndose por el mundo tras trece맊asos detectados en Pa칤ses Bajos y dos en Australia , y llev칩 a a Israel a cerrar sus fronteras a los ciudadanos extranjeros . El gobierno del Reino Unido , en tanto, confirm칩 las primeras medidas que tomar치 para frenar la propagaci칩n de la variante Omicron, que incluyen barbijos, test PCR al regresar del extranjero y acelerar la dosis de refuerzo de la vacuna . Los suizos aprobaron este domingo en un refer칠ndum la ley que permite instaurar el pasaporte covid en el pa칤s en plena quinta ola de covid-19. Con m치s de cinco millones de fallecidos en todo el mundo desde que se declar칩 la pandemia en 2019, la Organizaci칩n Mundial de la Salud (OMS) consider칩 la nueva variante, detectada la semana pasada, como "preocupante". 游댮 En vivo. El mundo en alerta por 칍micron Israel: cierre de fronteras Israel se convertir치, a partir del lunes, en el primer pa칤s del mundo en cerrar sus fronteras por completo a los extranjeros para prevenir la expansi칩n de la variante Omicron , adem치s de imponer cuarentena obligatoria para los ciudadanos israel칤es que regresen al pa칤s. Israel confirm칩 hasta el momento un contagio con Omicron (una mujer israel칤 que regres칩 la semana pasada de Malawi) y tiene otros doce sospechosos a la espera de ser verificados, tambi칠n viajeros procedentes de 츼frica. Esta "estricta" medida, que estar치 en vigor durante dos semanas a la espera del desarrollo de la nueva variante, pretende "mantener a Israel protegido del exterior y abierto a nivel interno" , dijo el primer ministro Naftali Bennett , quien destac칩 que pese a "no ser un paso f치cil" es algo "necesario y temporal". Bennett , que desde que asumi칩 el poder en junio apost칩 por mantener la econom칤a abierta con limitaciones internas ligeras, pidi칩 "paciencia y disciplina" a la poblaci칩n y asegur칩 que el Ejecutivo "revisa la situaci칩n todos los d칤as" para "ajustar los pasos y restricciones". Adem치s de cerrar los aeropuertos a vuelos internacionales de todo el mundo, el gabinete interministerial del coronavirus decidi칩 reestablecer la vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de los contagiados que regresen del exterior , con el pol칠mico rastreo de sus celulares para garantizar que cumplen la cuarentena . Tambi칠n impuso otras restricciones internas como la reducci칩n de 100 a 50 del n칰mero de personas que se pueden reunir en actos p칰blicos, lo que afectar치 a los eventos de la festividad de Januc치, una de las m치s relevantes del calendario jud칤o que arrancaban en la tarde del domingo. Reino Unido: tapabocas obligatorio Por su parte, el ministro de Sanidad del Reino Unido, Sajid Javid, dijo a los medios que los barbijos volver치n a ser obligatorios en los comercios y el transporte p칰blico , aunque no en la hosteler칤a, en Inglaterra a partir del martes. Ese d칤a tambi칠n맙e espera que empiece a exigirse una prueba PCR, y no de ant칤genos, durante los dos primeros d칤as de estancia en el pa칤s. Tambi칠n se requerir치 desde el lunes que el personal y los alumnos en edad de secundaria lleven tapabocas en las 치reas comunes de los colegios ingleses , indic칩 el ministerio de Educaci칩n. Las naciones de Escocia y Gales e Irlanda del Norte ya aplican la normativa sobre el barbijo, mientras que Inglaterra (el territorio m치s poblado, con 56 de 67 millones de habitantes que tiene el Reino Unido) hab칤a eliminado todas las restricciones sociales el pasado mes de julio. En declaraciones a la BBC, Javid revel칩 adem치s que se agilizar치 la administraci칩n de la dosis de refuerzo de la vacuna para que un mayor n칰mero de ciudadanos puedan recibirla "antes de lo previsto". Las autoridades sanitarias han detectado hasta el momento tres contagios con la variante Omicron , todos vinculados a viajes desde el sur de 츼frica, donde inicialmente se detect칩 este tipo. Un total de diez pa칤ses africanos se incluyen desde este domingo en la lista roja brit치nica de destinos de m치ximo riesgo, de los que no se puede viajar al Reino Unido, salvo nacionales o residentes brit치nicos, que deben confinarse en un hotel designado, pagando los costos. Estos son Sud치frica, Namibia, Zimbabue, Botsuana, Lesotho, Eswatini, Angola, Mozambique, Malaui y Zambia. Suiza: aprobaci칩n del pasaporte covid En Suiza, la poblaci칩n aprob칩 a trav칠s de un refer칠ndum una ley que impone un certificado especial de covid-19 que permite el acceso a eventos p칰blicos y otras reuniones s칩lo a quienes se hayan aplicado la vacuna o recuperado del coronavirus, o tengan una prueba negativa. Seg칰n resultados finales y tal como anticipaban los sondeos, una amplia mayor칤a de los votantes, un 62 por ciento, dio su "s칤" a la ley , inform칩 la autoridad electoral del pa칤s europeo. La participaci칩n, de alrededor del 65 por ciento, fue la cuarta m치s elevada desde que se introdujera el sufragio femenino en 1971 , en un pa칤s donde la media es del 46 por ciento en este tipo de consulta. Como se침al de inusuales tensiones en Suiza, la polic칤a bloque칩 la plaza frente a la sede del gobierno y del Parlamento en la ciudad capital de Berna, a la espera de unas manifestaciones opositoras que terminaron siendo escasas. Los suizos tambi칠n aprobaron con m치s del 60 por ciento una iniciativa popular relativa a los cuidados de enfermer칤a, solicitando a la Confederaci칩n que garantice una "remuneraci칩n adecuada" para quienes realizan servicios asistenciales. Estas votaciones se produjeron cuando Suiza, como otros pa칤ses, experimenta un brote de infecciones de covid-19 desde mediados de octubre debido a la variante Delta . A diferencia de otras naciones en la misma situaci칩n, el gobierno se ha negado hasta ahora a endurecer medidas, argumentando que la ocupaci칩n de las camas en cuidados intensivos por pacientes con coronavirus es relativamente baja hasta la fecha (20 por ciento). Sin embargo, el gobierno inst칩 a los cantones a adoptar medidas y pidi칩 a la poblaci칩n que respete las medidas sanitarias b치sicas. Europa y el resto del mundo, en alerta En Europa, la llegada de la varianteOmicron ocurre en medio de un rebrote del coronavirus , sobre todo entre no vacunados, y un endurecimiento de medidas para intentar contenerlo. En los Pa칤ses Bajos , las autoridades sanitarias anunciaron el domingo que trece pasajeros procedentes de Sud치frica que dieron positivo por covid-19 a su llegada a 츼msterdam el viernes portan la variante Omicron .  Y podr칤a haber m치s casos ya que, en total, se detectaron 61 positivos por coronavirus. Por su parte, Dinamarca anunci칩 dos casos de contagiados con la nueva cepa en pasajeros procedentes de Sud치frica. Francia a칰n no detect칩 la variante pero su ministro de Salud, Olivier V칠ran, dijo que "es probable que ya haya casos en circulaci칩n" en el pa칤s. A varios kil칩metros de distancia, autoridades sanitarias de Estados Unidos dijeron que era posible que la variante ya estuviera en el pa칤s sin haber sido a칰n detectada . Y en Australia, las autoridades dijeron que los dos primeros casos positivos de la cepa Omicron estaban entre un grupo de 14 personas que llegaron a Sidney el s치bado desde el sur de 츼frica. Los dos eran asintom치ticos y estaban vacunados contra la covid-19, mientras que los otros 12 fueron puestos en cuarentena. Aunque a칰n se sabe poco sobre la nueva variante adem치s de que es altamente transmisible, cient칤ficos temen que pueda ser resistente a la protecci칩n que dan las vacunas y que haga que la pandemia dure m치s de lo que se anticipaba. No obstante, una m칠dica y cient칤fica sudafricana que fue una de sus descubridoras y que trat칩 a una treintena de pacientes infectados con la mutaci칩n, Angelique Coetzee ,맋ijo que hasta ahora los casos dieron cuadros cl칤nicos "leves" que no han requerido hospitalizaci칩n . <