> El exmandatario brasileño Luiz Inácio Lula da Silva confirmó que definirá si se presenta a las próximas elecciones presidenciales entre "febrero y marzo" de 2022. "No es el momento de priorizar las elecciones de 2022. Todavía estamos recuperándonos de una pandemia que segó la vida de más de 600.000 personas y dejó miles de huérfanos en Brasil”, sostuvo el líder del Partido de los Trabajadores (PT). En una entrevista concedida la radio "A Tarde de Salvador", el expresidente, que gobernó Brasil entre 2003 y 2010, también lamentó que "el hambre" y el "desempleo" están "castigando la vida del pueblo" brasileño. Dicho esto confirmó que definirá si se presenta como candidato "hacia febrero/marzo". Todos los sondeos de opinión divulgados hasta la fecha sitúan a Lula como el máximo favorito de cara a las elecciones presidenciales de octubre de 2022. El expresidente recuperó sus derechos políticos este año después de que la Justicia anulara las dos condenas por corrupción que pesaban en su contra. También pretende presentarse como candidato a las próximas elecciones el actual jefe de Estado, Jair Bolsonaro, cuya popularidad cayó en los últimos meses debido a la grave crisis sanitaria y económica provocada por la pandemia de covid-19. Pese a que aún mantiene el misterio sobre su candidatura, que sería la séptima a sus casi 76 años de edad, Lula viajó a Brasilia a principios de este mes para reunirse con líderes de diferentes partidos políticos en busca de posibles alianzas para los comicios. Este miércoles, el exgobernante garantizó que "trabajarán para construir la unión de los sectores progresistas". "Soy defensor de la idea de que es normal que cada partido quiera tener su candidato, pero los sectores progresistas pueden unificarse en torno a la construcción de un programa que priorice la cuestión social", manifestó. <