> Artistas e intelectuales de Chile y Francia firmaron cartas en apoyo al candidato presidencial de izquierda, Gabriel Boric , sosteniendo que su triunfo en el ballotage sería "una buena noticia para todo el mundo" . Entre los más de mil representantes de la cultura chilena figuran el escritor y convencional constituyente Jorge Baradit, la cantante Isabel Parra y el cineasta Rodrigo Sepúlveda. En tanto, entre los firmantes franceses se encuentran el cineasta Costa-Gavras, el filósofo Toni Negri, la actriz Bérénice	Bejo y el diputado Jean-Luc Mélenchon. La primera de las cartas expresa una " profunda preocupación ante la posibilidad de tener un gobierno de extrema derecha, el cual desproteja por completo los avances que se han generado en estas materias , que nos retrotraiga a los momentos más oscuros de nuestra historia". Frente a ese contexto, los artistas chilenos señalan que "solo Boric entrega las garantías democráticas que validan el proceso actual de la convención constitucional". Por su parte, la misiva francesa advierte que "en todo el mundo el nacionalismo está regresando". Por eso, los firmantes entienden que es tiempo de manifestarse contra el "revisionismo histórico, la retórica xenófoba, el desprecio por los derechos de las mujeres y el escepticismo climático" . Subrayan que "la elección presidencial se juega entre un fanático del general Pinochet y un candidato demócrata apoyado por muchos partidos" y concluyen diciendo: "Boric es el candidato de un futuro civilizado". <