> El papa Francisco aseguró este domingo que sigue "con gran preocupación la situación que se vive en Afganistán" tras la toma de gobierno que llevaron a cabo los talibanes y los posteriores atentados que se registraron este jueves y este domingo en Kabul. "Sigo con gran preocupación la situación en Afganistán. Participo del sufrimiento de quienes lloran por las personas que perdieron la vida en los atentados suicidas y de quienes buscan ayuda y protección", indicó el Papa en su cuenta de Twitter. Luego de señalar que "en momentos históricos como este no se puede permanecer indiferente" ya que "como cristianos la situación en Afganistán nos compromete", hizo un "llamamiento para que se intensifique la oración y se practique el ayuno pidiendo al Señor misericordia y perdón". Read more También dedicó unas palabras a la situación de Afganistán durante la homilía en la Plaza San Pedro. "Encomiendo a los fallecidos a la misericordia de Dios Todopoderoso y doy las gracias a quienes trabajan para ayudar a las personas que han sido tan probadas, especialmente las mujeres y los niños", expresó luego de la nueva explosión en Kabul que dejó al menos seis muertos y cuatro heridos. La explosión de este domingo se produjo en un barrio cerca del aeropuerto, tres días después del atentado en la capital afgana que mató a más de 170 personas . Estados Unidos, en respuesta, realizó un ataque militar contra un posible atacante suicida. En ese marco, el sumo pontífice pidió a todos que "sigan ayudando a los necesitados" y que recen para que "el diálogo y la solidaridad" lleven a la "instauración de una convivencia pacífica y fraterna y ofrezcan esperanza para el futuro del país". "Les ruego que recen conmigo al Dios de la paz para que cese el ruido de las armas y se encuentren soluciones en la mesa del diálogo. Sólo así la población martirizada de ese país - hombres, mujeres, ancianos y niños- podrá regresar a sus hogares y vivir en paz y seguridad con pleno respeto mutuo", añadió. En Twitter, Francisco también se solidarizó con los afectados por las inundaciones en la ciudad venezolana de Mérida. "Estoy cerca de la población del estado venezolano de Mérida, afectada en los últimos días por inundaciones y deslizamientos de tierra. Rezo por los difuntos y sus familias y por todos los que sufren a causa de esta calamidad", escribió el jefe de la Iglesia Católica. Read more <