> El gobierno de Israel anunció este domingo que bajó a 12 años la edad mínima para recibir la tercera dosis de la vacuna contra el coronavirus . Actualmente el país sufre un rebrote de casos provocado por la variante Delta que obligó a reintroducir medidas sanitarias. "Hoy, ampliamos la posibilidad de recibir el refuerzo, o sea, la tercera inoculación de la vacuna, a toda la población, siempre y cuando hayan pasado cinco meses desde la segunda dosis ", indicó en una conferencia de prensa el director general del Ministerio de Salud, Nachman Ash. La medida fue anunciada también por el ministro de Salud, Nitzan Horowitz, a través de un mensaje en su cuenta de Twitter. Asimismo, el funcionario  subrayó "la eficacia del refuerzo" de acuerdo a "los últimos estudios", e instó a todos los ciudadanos a vacunarse. La disputa por la tercera dosis A principios de agosto, Israel comenzó a vacunar a personas mayores de 60 años con una dosis de refuerzo de la vacuna producida por Pfizer/BioNTech para luego reducir gradualmente el límite de edad. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) solicitó en reiteradas ocasiones que se debe priorizar la vacunación en países pobres , donde el porcentaje de población inoculada contra el virus todavía es muy bajo. El primer ministro israelí, Naftali Bennett, argumentó que la administración de este refuerzo en el país, con sus nueve millones de habitantes, no afectaría a las reservas mundiales de vacunas y, en cambio, permitiría probar la eficacia de esta tercera dosis . Más de 5,4 millones de personas han recibido dos dosis de vacuna en este país, es decir, el 58 por ciento de su población y más de 1,9 millones ya una tercera. El 24 de agosto, Israel superó el millón de casos desde el comienzo de la pandemia. En total, han fallecido por la covid-19 más de 6.950 personas. La inoculación de una tercera dosis ya la llevan adelante países como Alemania, Estados Unidos -para personas inmunosuprimidas-, Francia , Reino Unido y Rusia. En América latina hacen lo propio Chile , República Dominicana y Uruguay , pero solo a quienes recibieron dos dosis de la vacuna de Sinovac, que tiene una efectividad menor que otros fármacos. Israel comenzó a aplicar la tercera dosis a finales de julio, a personas inmunodeprimidas y mayores de 60 años, para ir ampliando progresivamente el rango de edad hasta hacerla ahora disponible para todos los mayores de 12 años. Según el Ministerio de Salud, Israel supera la cifra de los dos millones de personas con la tercera dosis.El único requisito para recibirla es que hayan pasado cinco meses desde la segunda dosis, que en Israel han recibido alrededor casi 5,5 millones de personas desde que arrancó la inoculación con Pfizer el pasado diciembre, aunque alrededor de 1,1 millones de israelíes han renunciado a vacunarse. "La tercera vacuna ayuda a detener la epidemia, desde hoy está abierta a todos. Vaya a vacunarse para que podamos celebrar las fiestas juntos", indicó también en su cuenta de Twitter el ministro de Exteriores israelí, Yair Lapid, sobre las próximas festividades del año nuevo judío que comienzan la semana que viene. <