> Aerolíneas Argentinas ampliará su oferta de verano a partir de enero próximo con nuevos vuelos a las ciudades brasileras de Florianópolis y Salvador de Bahía para ir desde el Aeroparque Jorge Newbery y desde Córdoba, según informaron este jueves fuentes de la aerolínea de bandera. Desde Aeroparque, la empresa operará siete vuelos semanales a Florianópolis y tres a Salvador de Bahía. Además, otros tres vuelos semanales conectarán la ciudad de Córdoba con la capital del estado de Santa Catarina. Buenas noticias para el turismo "Esta es una gran noticia porque significa el regreso de estos dos destinos al mapa de rutas de Aerolíneas, pero además porque lo estamos haciendo con una oferta importante. La conectividad con Brasil es fundamental tanto para el turismo emisivo como para el receptivo", señaló Pablo Ceriani, titular de Aerolíneas Argentinas. La empresa actualmente está volando 14 frecuencias semanales a San Pablo y 3 a Rio de Janeiro , y durante la temporada de verano ampliará su oferta a Rio de Janeiro con un vuelo diario desde Buenos Aires y tres vuelos semanales desde la ciudad de Córdoba. Horarios de los vuelos El vuelo a Florianópolis está programado para salir de Buenos Aires a las 23, con arribo a la 1. El regreso desde el Aeropuerto Internacional Hercílio Luz (Brasil) está previsto para las 2.30 y el arribo para las 4.25. En cuanto a los tres vuelos semanales, los martes, jueves y sábados, entre Córdoba y Florianópolis, el horario de salida está programado para las 23.30 y el arribo para la 1.55, mientras que el regreso está programado para las 3.10 y el arribo al aeropuerto Taravella será a las 5.40. Además, la compañía confirmó que martes, jueves y sábado conectará el Aeroparque Jorge Newbery con Salvador de Bahía, con salida programada para las 19.30 y el arribo para las 23.55, mientras que el regreso será a las 1.10 y la llegada a las 5,40. ¿Cuánto cuesta un vuelo a Florianópolis? En la web de Aerolíneas Argentinas los vuelos a Florianópolis para mediados de enero están aproximadamente $ 65.151 ida y vuelta, en una búsqueda realizada este jueves 4 de noviembre. Para mediados de febrero, los precios son similares. Para viajar a Salvador en avión , un vuelo dentro de la primera quincena de enero cuesta alrededor de 105.000 ida y vuelta. Un vuelo ida y vuelta para febrero, supera los 140.00 pesos. <