> El presidente de El Salvador, Nayib Bukele, anunció la creación de la primera “Ciudad Bitcoin” del mundo , utilizando energía geotérmica proveniente de un volcán y será financiada inicialmente con emisión de bonos en el mercado de criptomonedas en 2022 . Desde septiembre, el bitcoin circula como moneda oficial del país centroamericano. "La ciudad va a tener todo: áreas residenciales y comerciales, servicios, museos, entretenimiento, bares, restaurantes, aeropuerto, puerto, tren, todo" , dijo Bukele durante la clausura de Labitconf, un foro anual que reúne a los bitcoineros del mundo, en Mizata, una playa del Pacífico. “Bitcoin City” , afirmó el mandatario, será parte de su plan para convertir al país en un centro financiero mundial, aunque todavía no hay detalles sobre la fecha ni el plazo de construcción. La ciudad estará ubicada en el Golfo de Fonsena, en el sureste del país, en la ciudad costera de Conchagua, donde se encuentra el volcán homónimo. Energizada por un volcán A principios de octubre, Bukele informó que estaban probando minar bitcoins utilizando la energía geotérmica generada por los volcanes del país, ya que el minado de bitcoin -el proceso mediante el cual se crean nuevos bitcoins usando computadoras que resuelven problemas matemáticos complejos- demanda una gran cantidad de energía eléctrica. "Aprovecharemos la generación de energía geotérmica para la ciudad y el minado de bitcoin", explicó Bukele. Actualmente, la energía proviene de una planta geotérmica construida en 1999 y alimentada por el volcán Tecapa, ubicado en la ciudad de Berlín, a 112 kilómetros de San Salvador, la capital. El Presidente agregó que “Bitcoin City” recibirá energía a través de esta planta, pero luego el suministro para la ciudad y el minado de la criptomoneda provendrá del volcán Conchagua , llamado "volcán nuevo", ubicado cerca de la nueva urbe. "Esta es una ciudad completamente ecológica, que es energizada por un volcán", aseguró Bukele. Sin impuestos Según Bukele, el único impuesto que habrá en “Bitcoin City” es el impuesto al valor agregado (IVA) , que servirá para el mantenimiento de la ciudad. "No tendremos impuesto sobre la renta, para siempre. Sin impuestos sobre las ganancias, cero impuesto sobre la propiedad, ni impuestos sobre las contrataciones, cero impuestos municipales y cero emisiones de dióxido de carbono" , sostuvo. Junto a Bukele, Samsom Mow, director estratégico Blockstream, proveedor de tecnología blockchain donde operan las criptomonedas, anunció la emisión de "bonos bitcoin" por 1.000 millones de dólares. De estos, la mitad se invertirán en comprar más bitcoines y la otra mitad en la infraestructura de la nueva ciudad. <