> Este domingo 28 de noviembre se realizan elecciones generales en Honduras. En esos comicios se elige presidente, 128 diputados al Congreso Nacional, 20 diputados al Parlamento Centroamericano y 298 alcaldes. Hay 5.182.436 personas habilitadas. Se instalarán 5.755 centros de votación y 18.293 juntas receptoras de votos, de las cuales, 20 serán para el ejercicio del voto en el exterior, distribuidas en consulados de Honduras en 14 ciudades de Estados Unidos y en 6 países de Centro América. Las ciudades de Estados Unidos cuyos consulados de Honduras contarán con juntas receptoras de votos son: Houston, Los Ángeles, Miami, New Orleans, New York, Washington, Atlanta, Chicago, Dallas, McAllen, Seattle, Boston, San Francisco y Charlotte. Asimismo, los hondureños en Centro América podrán ejercer el sufragio en los consulados de Honduras en: Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panamá y Belice. En el caso de los hondureños que viven fuera del país, pueden elegir solo presidente y vicepresidente. Según el Registro Nacional de las Personas, al menos 15 mil hondureños están habilitados para ejercer el voto en el exterior. Estas elecciones generales marcarán la “continuidad del actual régimen político autoritario o su sustitución por un nuevo régimen que restaure la democracia y abra una nueva fase en la historia política del país”, evaluó en el último informe del Centro de Estudios para la Democracia de Honduras. Candidatos presidenciales En las elecciones presidenciales compiten 14 partidos políticos, aunque en las encuestas figuran solo tres de ellos: el oficialista Partido Nacional cuyo candidato es Nasry Asfura; el Partido Liberal, que promueve a Yani Rosenthal, y el Partido Libertad y Refundación (Libre) que propone a Xiomara Castro. Las encuestas muestran a Castro a la cabeza de la intención de voto. Los otros once candidatos que compiten a la Presidencia son: Romeo Vásquez de la Alianza Patriótica Hondureña; Carlos Portillo, de la Democracia Cristiana de Honduras; Julio López del Partido Anticorrupción; Alfonso Díaz de la Unificación Democrática; Marlon Escoto del partido Todos Somos Honduras; Kelin Pérez del Frente Amplio; Esdras López del partido Nueva Ruta; Santos Orellana del Movimiento Independiente Dignidad y Esperanza; Milton Benítez del movimiento independiente Honduras Humana; José Coto del partido Vamos y Lempira Viana, del partido Liberación Democrático de Honduras. En las elecciones se conquista la presidencia a través de mayoría simple en una única vuelta electoral. El presidente electo, que sucederá a Juan Orlando Hernández Alvarado, del Partido Nacional, quien ganó los comicios en 2013 y fue reelegido en 2017, asumirá el 27 de enero del 2022 por un período de cuatro años. El Congreso y los partidos Se renovará también el Congreso Nacional de Honduras, un órgano unicameral compuesto por 128 diputados. A la fecha, hay ocho partidos en el parlamento. El oficialista Partido Nacional tiene 61 bancas. En la oposición, el Partido Libre tiene 30 bancas, el Partido Liberal tiene 26, el Partido Libre el Partido Innovación y Unidad Social Demócrata 4, la Alianza Patriótica 4, el Partido Anticorrupción 1, Unificación Democrática 1 y el Partido Demócrata Cristiano 1. El Partido Liberal fundado a fines del siglo XIX y el Partido Nacional a comienzos del XX, son los partidos más viejos del país. Durante el siglo pasado, ambos compartieron el poder alternando con golpes militares muchas veces apoyados por alguno de ellos. Hasta el año 2009, en las elecciones habían participado 5 partidos políticos, pero los dos partidos tradicionales acumulaban más del 96% del total de los sufragios en todos los comicios. Luego de sufrir un golpe de Estado en 2009, Manuel Zelaya fundó un nuevo partido, el de la Refundación y la Libertad (Libre). De esta manera rompió con el bipartidismo. El aumento de partidos desde el golpe de Estado no ha significado una diversificación del electorado, ya que en 2017 tres partidos obtuvieron el 96% del total de sufragios, pero se habían presentado 10 fuerzas políticas. De la Agencia Regional de Noticias <