> El aeropuerto de la isla de La Palma , en las islas Canarias, afectada por la erupción del volcán Cumbre Vieja , no puede funcionar por la acumulación de cenizas . Así lo confirmó este sábado el organismo que gestiona los aeropuertos españoles, tras dos nuevas bocas eruptivas, que expulsan "ríos de lava". Ya hay más de 6200 personas evacuadas . El aeropuerto se "encuentra inoperativo por acumulación de ceniza", informó AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea). El organismo añadió que se iniciaron las tareas de limpieza, "pero la situación puede cambiar en cualquier momento", tras aclarar que el resto de aeropuertos de las islas Canarias , uno de los principales destinos turísticos españoles, "están operativos" . El viernes se anularon los primeros vuelos a La Palma desde el domingo pasado comenzara la erupción del volcán . A causa de esto, l a ministra de Sanidad , Carolina Darias, descartó su visita a la isla por la cancelación de diferentes conexiones aéreas "y la imposibilidad de habilitar otras soluciones por vía marítima", de acuerdo a un comunicado de su cartera. En la noche del viernes, el volcán sufrió un incremento de su actividad ; encadenó las explosiones como no lo había hecho hasta ahora. Se abrieron dos nuevas bocas que vertieron lava fluida a mucha velocidad y el volcán escupió rocas mucho más lejos. El temor al desmoronamiento de una parte del cono llevó a ordenar la evacuación de otra zona de la isla, una medida que afectó a 160 personas y que eleva a más de 6200 el número de habitantes que tuvieron que abandonar sus hogares. "El pico de intensidad del volcán sufrió una enorme subida", dijo a la prensa Miguel Ángel Morcuende, director del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias, justificando la evacuación. En la misma conferencia de prensa, María José Blanco del Instituto Geográfico Nacional, informó que "las coladas de lava, que son de alta temperatura y contenido de gases, son poco viscosas y pueden saltar obstáculos geográficos". <