> El cantante puertoriqueño René Perez, más conocido como Residente, se pronunció frente a la elección presidencial chilena que se definirá este domingo entre los candidatos Gabriel Boric, de Apruebo Dignidad, y el ultraderechista José Antonio Kast. Con un video publicado en su cuenta de Instagram el rapero les pidió a todos los chilenos que por favor no permitan que un personaje “tan terrible, retrógrado y oscuro como Kast” llegue al poder. “Como músico, no puedo quedarme callado ante la posibilidad de otro Pinochet”, dijo el rapero en el sentido mensaje que compartió sobre las elecciones de Chile. A pesar de reconocer que no es de Chile, Residente contó que tiene muchos amigos chilenos y que su formación musical contó con grandes cantautores nacidos en aquel país como Víctor Jara y Violeta Parra. También evocó a Neruda, por sus versos, y a varios cantantes contemporáneos como Mon Laferte, entre otros. “Tengo muchos amigos chilenos, muchas de mis mejores rimas me salieron en Valparaíso, porque aprendí a perderme en el cielo estrellado del Valle del Elqui, porque crecí escuchando la música de Violeta Parra y Víctor Jara, porque Neruda me enseñó a rimar y conocí a Jorge González y entendí el gran valor del rock de Los Prisioneros”, agregó. Por todo eso, dijo que si fuera chileno “nunca permitiría que alguien como Kast estuviera en el poder” ya que “cada dictador que existe en América Latina le duele a todo el continente”. Por último, contó que hace muchos años conoció a Gabriel Boric, un encuentro que describió como “esperanzador”. “Fue esperanzador ver a Gabriel, que siendo un chamaquito tan joven esté preocupado verdaderamente por las necesidades de su país y su pueblo” , cerró. <