> La representación en Bolivia de la Organización de Naciones Unidas (ONU) constató que la expresidenta de facto Jeanine Áñez se autolesionó y permanece recluida en una cárcel de La Paz debilitada y "afectada emocionalmente". El ministro de Gobierno boliviano, Eduardo Del Castillo, salió al cruce de los pedidos de libertad condicional al recordar que la exmandataria "quiso fugarse del país". Por su parte el presidente Luis Arce planteó que la única forma de alcanzar la pacificación de manera "correcta, real y concreta" en Bolivia es aplicando justicia . "ONU Bolivia tuvo acceso inmediato e irrestricto al centro (penitenciario), pudiendo entrevistar a la Sra. Áñez de manera confidencial. Se constataron lesiones auto infligidas que requirieron asistencia médica ", dijo el organismo internacional en un comunicado difundido por Twitter. Allí indicó que la exmandataria de facto "refirió sentirse físicamente debilitada y profundamente afectada emocionalmente". Read more La ONU confirmó que a Áñez le permitieron que uno de sus hijos pernocte con ella . El documento consideró además "un buen paso" la decisión de las autoridades de efectuar una evaluación psiquiátrica de la exsenadora, advirtiendo que tal estudio debe ser hecho con consentimiento previo y por profesionales idóneos e independientes. El comunicado fue emitido horas después de que una delegación del sistema de la ONU en el país, integrada por representantes de la Alto Comisionada para los Derechos Humanos (Acnudh) y ONU Mujeres, visitara a Áñez. La confirmación de las lesiones surgió después de que allegados a la exmandataria de facto dijeran que intentó quitarse la vida el sábado , mientras el gobierno boliviano señaló que ella sufrió lesiones que no revestían gravedad. Áñez está en detención preventiva desde marzo a la espera de un juicio como acusada del golpe de Estado de noviembre de 2019 . El presidente Luis Arce se refirió este lunes a los pedidos de que la exsenadora se defienda en libertad. "Recordábamos hace poco el golpe de Estado del año 71 donde también hubo muertes, y 50 años después sigue habiendo impunidad. El pueblo boliviano ya no está más para soportar ninguna impunidad ni pactos de silencio ", afirmó Arce durante un acto oficial, según informó la agencia de noticias ABI. Read more "La única manera de reparar y pacificar esto es con la aplicación de la justicia a la brevedad posible" , remarcó el presidente boliviano. En paralelo el ministro de Gobierno, Eduardo Del Castillo , recordó que el tema recae en el poder judicial y que, en su momento, se consideró que la exmandataria de facto pretendía "fugarse del país" . "No es un tema del órgano ejecutivo, es un tema del órgano judicial que tiene que determinar si esta persona se defiende en libertad o se defiende dentro de las celdas policiales", indicó Del Castillo. <