> En mayo de 2012, en sintonía con el festejo del Bicentenario, Página/12 lanzó una nueva colección de fascículos destinada a hacer historia, en el más completo sentido de la expresión. Con entregas semanales, puso al alcance de la mayoría la fundamental Latinoamericana/Enciclopedia Contemporánea de América Latina y el Caribe que, desde su aparición en 2006 en Brasil, se había convertido en la principal referencia disponible a la hora de acercarse a la política, la economía, la cultura y la vida cotidiana de la región en los últimos 50 años. La obra contaba con más de mil entradas temáticas y biográficas escritas y firmadas por prominentes intelectuales oriundos de 30 países y las 1400 páginas de texto, cuadros, mapas y fotografías (que conformaban la edición impresa) incluían ensayos, perfiles y artículos así como también recetas de platos regionales, definiciones de palabras clave de los pueblos originarios, agrupaciones, organizaciones latinoamericanas y conceptos propios, como “bolivariano”, por ejemplo, de la política particular de cada región. Once años después, el equipo coordinador de la obra encabezado por Emir Sader se propuso actualizar la Enciclopedia tanto en su forma de presentación como en su contenido, resuelto a mantener ese lugar de referencia continental que se supo ganar. Para ello, inició el desarrollo del sitio web Portal Contemporáneo de América Latina y el Caribe , donde ya se publicaron las primeras diez entradas revisadas con todo lo que ha pasado desde entonces. Corresponden otros tantos países de la región: Argentina, Brasil, Cuba, Venezuela, México, Puerto Rico, Ecuador, Costa Rica, Uruguay y Chile. En ellas se puede encontrar todos los datos necesarios para conocer la evolución política, económica, social y cultural de esos países durante las últimas décadas. La entrada sobre Argentina fue escrita por la escritora y periodista María Seoane, autora de ocho libros de investigación histórica que obtuvieron numerosos premios nacionales e internacionales. A partir de este primer paso, los autores se proponen mantener el ritmo de la actualización hasta completar toda la Enciclopedia que, a diferencia de su edición impresa, podrá ser consultada por cualquier interesado directamente en la web. El próximo paso serán otros diez países y después seguirán 20 entradas temáticas claves para comprender la evolución de la región. <