> Los talibanes invitaron a la canciller alemana, Angela Merkel, a realizar un viaje a Afganistán asegurándole una "cálida bienvenida" , informó el vocero del grupo insurgente, Zabihullah Mujahid. Las declaraciones de Mujahid se conocieron luego de que Merkel propusiera el domingo mantener negociaciones con los talibanes para continuar las evacuaciones en Afganistán . "Queremos un entorno absolutamente seguro aquí en Afganistán, uno que sea aceptado por todos los países del mundo y en el que crean los jefes de Estado y gobierno. Deberían visitarnos, y Angela Merkel será recibida de manera especialmente cálida. Estaríamos muy felices de verla ", dijo Mujahid en una entrevista realizada por el diario alemán Bild . El vocero del grupo islamista subrayó que los talibanes ya se pusieron en contacto con autoridades de Alemania y que un enviado especial alemán visitó su oficina política en Doha. "Estoy seguro de que han trasmitido nuestro mensaje a la señora Merkel", remarcó Mujahid , quien expresó su deseo de desarrollar una buena relación con Alemania ya que necesitan ayuda sanitaria, en educación e infraestructura . Merkel viene afirmando en los últimos días que, tras la retirada de Estados Unidos de Afganistán , es preciso abrir vías civiles para la evacuación tanto de ciudadanos alemanes como de personal afgano y sus familiares . "Tenemos que hablar con los talibanes sobre cómo podemos sacar del país a las personas que han trabajado para Alemania y ponerlas a salvo", sostuvo la canciller el domingo en una rueda de prensa. "Por supuesto tenemos que hablar con ellos (los talibanes), porque ellos son ahora a quienes debemos remitirnos", agregó Merkel. En su operativo de evacuaciones, el ejército alemán logró sacar del país a unas 4.600 personas , entre ellas 3.850 afganos y unos 400 alemanes, mientras que el resto corresponde a otra nacionalidades. El gobierno de Alemania estima en unos 40 mil el número de afganos que esperan ser rescatados , entre colaboradores de ONGs y otras organizaciones, activistas o periodistas, así como sus familiares. Para la evacuación en aviones militares se organizó un puente aéreo entre Kabul y Uzbekistán , tras lo cual esas personas eran transportadas a Alemania por la aerolínea Lufthansa. El gobierno de Uzbekistán se mostró dispuesto a mantener la colaboración con Berlín, siempre bajo la condición de que los evacuados no se queden en su territorio sino que sean trasladados a Alemania u otros países. <