> Beijing ordenó este sábado el cierre de algunos de sus cines , tras cancelar vuelos y pedir posponer casamientos, mientras China se enfrenta a un leve rebrote de casos de Covid-19 a menos de cien días del inicio de los Juegos Olímpicos de Invierno. La capital china, que organizó los Juegos de verano en 2008, se convertirá en febrero en la primera ciudad del mundo en albergar también la competición olímpica de invierno. En este contexto, las autoridades, que siguen una política de tolerancia cero ante el coronavirus, recurren a medidas de forma muy temprana para erradicar cualquier rebrote epidémico, de momento muy limitado. Para frenar un leve contagio, todos los cines del distrito de Xicheng estarán cerrados hasta el 14 de noviembre , según ordenó el gobierno de Beinjing. Este distrito, que agrupa a barrios al oeste de la plaza Tiananmen, cuenta con un millón de habitantes. El viernes, las autoridades de la capital cancelaron cientos de vuelos y pidieron a sus ciudadanos que pospongan las bodas y celebren funerales más breves , tras endurecer las medidas de contención para frenar los nuevos focos. Esta decisión se produce cuando China informó a nivel nacional sobre 59 nuevos casos de coronavirus de origen local, una cifra récord desde mediados de septiembre. Entre ellos, hay dos contagios en la capital. Estas cifras, que pueden parecer bajas en comparación con las que se registraron en otras partes del mundo, están provocando que las autoridades redoblen su vigilancia de cara a los Juegos Olímpicos de Invierno, que comenzarán el 4 de febrero. El nuevo foco de la epidemia se encuentra a más de 650 kilómetros de Beijing , en la ciudad de Erenhot, cerca de la frontera con Mongolia. Como medida de precaución, unos 6 millones de chinos están confinados en ciudades en las que se detectaron casos. En cuanto a la vacunación, más de 1070 millones de personas ya recibieron la pauta completa , informó el vocero de la Comisión Nacional de Salud del país, Mi Feng. "Hasta la fecha del 29 de octubre en todo el país se vacunaron contra la covid-19 2260 millones, y el número de las personas que recibieron la pauta completa de vacunación alcanzó 1070 millones", dijo el portavoz. Antes, el experto chino en enfermedades respiratorias Zhong Nanshan dijo que hacia finales de este se planea inmunizar contra el coronavirus al 80 por ciento de la población del país. <