> Con la adhesión de más de 100 organismos de derechos humanos, la familia de Sebastián Moro lanzó este miércoles una campaña internacional para pedir justicia por la confusa muerte del periodista mendocino en Bolivia durante el golpe de Estado contra Evo Morales. Con una conferencia de prensa desde la Casa Argentina en Bolivia que se pudo seguir de manera virtual, las familiares de Moro, junto a las abogadas que las representan y organismos de derechos humanos, exigieron que la causa se caratule como delito de lesa humanidad. Read more El encuentro presencial fue abierto por el embajador de Argentina en Bolivia, Ariel Basteiro , quien expresó el "acompañamiento" del gobierno de Alberto Fernández en "el reclamo por los derechos humanos y la democracia en Bolivia y el esclarecimiento de los asesinatos que se dieron en esa trágica semana del diez de noviembre en adelante y que dejó un saldo muy alto de vidas humanas, como el caso de Sebastián". Raquel Rocchietti, madre de Sebastián Moro , dio inicio a la lectura de un comunicado en el que se refirió a su hijo como "un ejemplo del compromiso del periodismo con los derechos humanos en América Latina" y dejó constancia de que Sebastián "denunció el modus operandi de estos grupos de choque radicalizados". En la misma línea afirmó que Sebastián, quien fue colaborador de Página/12 en los turbulentos momentos que atravesó Bolivia luego de los comicios de 2019 , "es el primer periodista en el mundo de anunciar y denunciar el golpe de Estado y a su vez es su primera víctima fatal ". En el documento también se detallaron de manera cronológica los hechos desde que Sebastián se radicó en Bolivia hasta su fallecimiento en una clínica el 16 de noviembre de 2019, siete días después de haber aparecido en su cama "semi inconsciente, con marcas de golpe y una silla tirada en el piso" . También se denunció que "los médicos del sanatorio desalentaron a la familia Moro de reclamar la autopsia" y que "las autoridades diplomáticas argentinas negaron la posibilidad de que un avión sanitario pudiera repatriar el cuerpo" , por lo que las familiares "se vieron obligadas a aceptar la cremación y traer las cenizas de Sebastián". "La familia Moro presentó denuncias en la Justicia Federal en la Argentina para que la causa de Sebastián Moro sea declarada como posible delito de lesa humanidad", subrayó el comunicado. A su turno Penélope Moro Rocchietti , hermana de Sebastián, le exigió a Bolivia "una justicia rigurosa, transparente, fuera de todo acto de corrupción , que nos permita avanzar en las investigaciones" y remarcó que " no habrá olvido ni perdón y que esto no es venganza ". Penélope agradeció a los organismos presentes y resaltó la importancia de "mostrar la unidad y fortalecer la lucha". Read more Adhirieron a la convocatoria Madres Línea Fundadora, H.I.J.O.S. Capital, el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Sipreba, ATE Congreso de la Nación, el Comité de Solidaridad con los Pueblos Latinoamericanos y la Mesa Provincial de Trabajo por los Derechos Humanos de Córdoba, entre otros organismos. <