> El líder de la minoría musulmana rohingya en Reino Unido, Maung Tun Khin , denunció este jueves ante los tribunales federales de Comodoro Py el "genocidio" perpetrado por el ejército birmano . Bajo el principio de justicia universal, Argentina aceptó abrir una causa sobre las denuncias contra militares de Myanmar por crímenes de guerra contra los rohingya . "Estoy aquí para dar mi testimonio sobre qué me pasó en Myanmar y sobre la persecución sistemática que sufrimos los rohingya durante muchas décadas, especialmente entre agosto y septiembre del 2017", manifestó Tun Khin, denunciante y presidente de la Burmese Rohingya Organization UK (Brouk). Tun Khin denunció que, durante esos meses, miles de rohingya fueron "brutalmente asesinados" por el ejército birmano , que también habría abusado sexualmente de miles de mujeres . Durante los años que pasó en Myanmar, el presidente de Brouk sufrió restricciones de movimiento, matrimonio e incluso de acceso a la universidad, según su relato. " Soy una víctima, un sobreviviente del genocidio . Muchos sobrevivientes del genocidio queremos obtener justicia, ese es el objetivo principal y la buscaremos en cualquier parte del mundo por los crímenes horribles que sufrimos", aseguró. Tun Khin también aprovechó su intervención para pedir una "acción mucho más dura" de la comunidad internacional contra el golpe de Estado del primero de febrero en Myanmar . Read more " Queremos ver más determinación contra el genocidio por parte del gobierno de los Estados Unidos y más sanciones contra el ejército birmano . La Justicia es la única vía para detener la violencia", concluyó Tun Khin antes de enfilar a las escaleras del juzgado. El pasado 29 de noviembre, la Cámara Federal en lo Criminal y Correccional Federal de la ciudad de Buenos Aires ordenó que se investigue la presunta comisión de crímenes de lesa humanidad contra los rohingya. Los representantes de Brouk eligieron Argentina para presentar su demanda por los antecedentes del país en aplicar el principio de la justicia universal, como la causa en la que se investigan los crímenes del franquismo en España. <