> El Banco Central Europeo (BCE) informó este lunes que prevé rediseñar los billetes en euros, a través de un proceso colectivo del que participarán ciudadanos de toda la comunidad, cuyos resultados se resentarán a finales de 2024. “El proceso de rediseño comenzará con la creación de grupos de discusión, encargados de recopilar opiniones de toda la zona del euro sobre posibles temas para los futuros billetes en euros”, sostuvo la entidad en un comunicado. A su vez, el proceso de consulta será acompañado por un grupo asesor temático, integrado por un experto de cada país de la zona euro en el que se evaluará una lista de temas aportados por los bancos centrales nacionales. También participarán expertos en historia, ciencias naturales y sociales, artes visuales y tecnología. “Los billetes en euros llegaron para quedarse. Son un símbolo tangible y visible de que estamos juntos en Europa, particularmente en tiempos de crisis, y todavía hay una fuerte demanda por ellos”, dijo la presidenta del BCE, Christine Lagarde. “Después de 20 años, es hora de revisar el aspecto de nuestros billetes para hacerlos más identificables con los europeos de todas las edades y procedencias”, agregó. “El proceso para rediseñar los billetes en euros se llevará a cabo en paralelo con nuestra investigación sobre un euro digital. Ambos proyectos tienen como objetivo cumplir con nuestro mandato de proporcionar dinero seguro a los europeos”, informó, por su parte, Fabio Panetta, miembro de la Junta Ejecutiva del BCE. El euro se introdujo como moneda legal en 2002 con billetes basados en lo que el banco central comunitario, con sede en Frankfurt, describió como un tema de “eras y estilos” con ventanas, puertas y puentes genéricos de distintas épocas que no representan ningún lugar o monumento concreto. <