> Se detectó la nueva variante del coronavirus, denominada AY.4.2 en Italia , informó el diario Il Messaggero. La subvariante, más contagiosa que la Delta, fue descubierta en el Reino Unido y esta semana también se registró un caso en Israel . “Hasta ahora se han registrado solo nueve casos en un periodo estimado entre septiembre y octubre ”, informó el medio italiano. Los datos provienen de un estudio que expertos del centro de investigación Ceinge-Biotecnologías Avanzadas de Nápoles, donde analizaron las secuencias genéticas contenidas en la base de datos internacional Gisaid. En Reino Unido , un vocero de Downing Street aseguró que vigilarán “de cerca” la nueva variante, que ya representa cerca del 10 por ciento de los casos del país. Los científicos británicos inticaron que la variante AY.4.2. es entre 10 y 15 por ciento más contagiosa que la Delta y su particularidad consiste en dos mutaciones, A222V y Y145H, presentes en la proteína Spike, que el coronavirus utiliza para atacar las células. <