> Estados Unidos anunció este martes el retiro de las extintas Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia de su lista de organizaciones terroristas , de la que formaba parte desde 1997, al asegurar que "ya no existen como organización unificada". La decisión se produce poco después del quinto aniversario de la firma del acuerdo de paz entre el grupo guerrillero y el Gobierno de Juan Manuel Santos. "El Departamento de Estado está revocando la designación de la Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) como Organización Terrorista Extranjera", dijo el secretario de Estado, Antony Blinken, en un comunicado. "Tras el Acuerdo de Paz con el gobierno de Colombia, las FARC se disolvieron y desarmaron formalmente. Ya no existen como una organización unificada que esté involucrada en terrorismo, en actividades terroristas, o tenga la capacidad o intención de hacerlo", indicó Blinken. Esta eliminación de las FARC de la lista negra no modifica la posición de Estados Unidos acerca de los procesos judiciales iniciados o previstos contra exlíderes del grupo, sobre todo los sospechosos de narcotráfico, precisó el secretario de Estado. Los acuerdos de paz en Colombia Colombia conmemoró el pasado miércoles el histórico acuerdo de 2016 que permitió el restablecimiento de la paz y el desarme de la guerrilla marxista de las FARC , tras uno de los conflictos más crueles y largos de América Latina. En virtud de este acuerdo, las FARC, un movimiento que tomó las armas en la década de 1960, en plena la Guerra Fría, se convirtió en el partido político Comunes , con representación garantizada en el parlamento pero sin demasiada influencia en las urnas. El texto prevé reformas políticas y agrarias que deben aplicarse antes de 2031. Aunque el acuerdo redujo considerablemente la violencia, diversos grupos armados operan en el país, incluidos algunos disidentes de las propias FARC. <