> El expresidente de Estados Unidos Bill Clinton permanece internado y recuperándose de una infección no relacionada con coronavirus en un sanatorio universitario de California. Allí fue visitado por su esposa y exsecretaria de Estado, Hillary Clinton. Tres días después de ser hospitalizado por una infección del tracto urinario, Clinton evolucionaba bien, "reaccionaba bien a los tratamientos" y podría volver pronto a su casa, según el último parte médico emitido anoche. "Recibió tratamiento para una infección no relacionada con covid; está recuperándose y con buen ánimo", informó su vocero, Ángel Ureña, quien precisó que había sido hospitalizado "para monitorearlo de cerca" . El exmandatario,  de 75 años, fue internado “el martes por la noche” en el Centro Médico Irvine, de la Universidad de California, en la ciudad de Orange, “para recibir tratamiento por una infección”. Según reportó la cadena CNN, Clinton ya había sido tratado de una infección en las vías urinarias que se propagó al sistema sanguíneo provocándole una septicemia . Clinton, que gobernó entre 1993 y 2001, fue visitado por su esposa , quien poco después de medianoche llegó al hospital, acompañada por su asistente Huma Abedin y su equipo de seguridad. Parecía estar de "buen humor" mientras hablaba con otros cuando se iba , informó la cadena Fox News. El expresidente demócrata había viajado a California para un evento de su fundación cuando comenzó a sentirse fatigado. Se dirigió entonces al centro médico , donde se descartaron problemas cardíacos o contagio de covid-19. Los profesionales que lo atienden mantienen contacto con el equipo médico de Clinton, incluyendo su cardiólogo. El equipo médico destacó que el expresidente "está increíblemente agradecido con los doctores , enfermeras, y con todo el personal médico que le ofrece excelentes cuidados". Clinton, de los problemas cardíacos a la adhesión al veganismo En marzo de este año, Clinton se unió a los ex presidentes Barack Obama y George Bush en una campaña para promover la vacunación contra el coronavirus . "Quiero poder volver a trabajar y poder volver a circular", dijo en el anuncio que tenía como intención invitar a los estadounidenses a inmunizarse contra la pandemia que hasta el momento ha causado más de 700 mil muertes en el país. Clinton fue el 42º presidente de Estados Unidos entre 1993 y 2001. Elegido a los 46 años, se convirtió en el tercer presidente más joven en la historia del país. En 2004, a los 58 años, fue sometido a un cuádruple by-pass coronario para liberar cuatro arterias bloqueadas. Tras ese percance, Clinton, con fama de tener debilidad por la comida con grasas, se hizo vegano. En 2010, fue operado nuevamente del corazón en el hospital de la Universidad de Columbia tras padecer una molestia en el pecho . Según Alan Schwartz, su médico cirujano, se le colocaron dos endoprótesis, una pequeña estructura tubular también conocida como stent que se introduce en la arteria para evitar que se obstruya. Ese mismo año, dijo que no había sido difícil convertirse en vegano "cuando tienes un cuádruple bypass coronario y quieres vivir para ser abuelo". <