> El presidente de Ecuador, Guillermo Lasso, está en el centro de las críticas luego de que la investigación periodística Pandora Papers lo señalara por haber controlado 14 sociedades offshore, la mayor parte con sede en Panamá . Desde la comisión de Fiscalización del Congreso aseguraron que se investigará la vinculación del mandatario con los paraísos fiscales. Aunque Lasso admitió que tuvo “inversiones legítimas en otros países”, no se trata de la primera vez en que el nombre del exbanquero figura en investigaciones sobre paraísos offshore. Read more La reciente publicación de la investigación periodística Pandora Papers reveló los nombres de más de 300 políticos de alto nivel que recurrieron a paraísos fiscales para esconder cientos de millones de dólares.  Guillermo Lasso, actual presidente de Ecuador, fue uno de ellos. Aunque tras la divulgación en la que participaron cerca de 150 medios de todo el mundo, entre ellos el diario ecuatoriano El Universo , Lasso ya se pronunció dos veces para defenderse, por un lado reconoció que tuvo “inversiones legítimas ” y por otro lado que en 2017 tras la ley impulsada por el correísmo (2007-2017) y que impedía que los candidatos presidenciales tuvieran empresas en paraísos fiscales se deshizo de las empresas. Pandora Papers La investigación global coordinada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) reveló que Lasso estuvo vinculado a 14 sociedades offshore establecidas en Panamá, Estados Unidos y Canadá. Según el diario El País , que participó en la investigación global , actualmente 11 de las 14 empresas están inactivas. Sobre las tres restantes Lasso niega cualquier tipo de relación o beneficio, como en el caso de los fideicomisos Bretten Trust y Liberty US Trust fueron creados en 2017 en Dakota del Sur . Al respecto, Lasso le dijo a la ICIJ que no tiene “ninguna relación respecto a la propiedad, control, beneficio o interés de cualquier tipo”. "Mis ingresos provienen de mi trabajo de décadas en el banco Guayaquil", expresó el mandatario en un video divulgado anoche por el Gobierno. "Es absolutamente correcto que años atrás tuve, y quiero hacer énfasis, tuve inversiones legítimas en otros países", añadió Lasso, de 65 años. En este sentido, señaló que de haber incumplido la ley "las autoridades electorales hubieran negado, y con razón, mi participación en la última contienda de la que salimos legítimos triunfadores", añadió. "Lo hice de manera fulminante, sin ningún tipo de protesta, demora u objeción", manifestó. Inquietante En el Congreso, el opositor Unión por la Esperanza (UNES), calificó de “inquietante” que el nombre del mandatario de Ecuador aparezca entre las investigaciones sobre paraísos fiscales divulgados en los Pandora Papers. El grupo parlamentario además instó a que Lasso dé explicaciones sobre su implicancia. "Es inquietante que el presidente de la nación conste como uno de los posibles evasores internacionales, junto a centenares de políticos que poseen ingentes fortunas en paraísos fiscales, con el objetivo de no pagar impuestos en sus países" , agregaba la nota. El asambleísta de UNES, Ronny Aleaga , señaló que es necesario que la Asamblea Nacional investigue el caso Pandora Papers ya que l a versión de Lasso “creo que nos ha dejado más dudas que certezas” , dijo citado por el diario ecuatoriano El Universo . Por su parte, el presidente de la comisión de Fiscalización de la Asamblea Nacional , Fernando Villavicencio, inició una investigación sobre los Pandora Papers. "Hoy he pedido a Guillermo Lasso que remita la información del caso. No solo investigaré los Papeles de Pandora, sino la vinculación de exfuncionarios en los Papeles de Panamá" , indicó por redes sociales. Según consigna El Universo , Villavicencio pidió a Lasso “información documentada, si en la actualidad mantiene algún vínculo empresarial, financiero o laboral con los fideicomisos, compañías y fundaciones mencionadas en el reportaje de investigación de la ICIJ” . Los vínculos de Lasso con las empresas en paraísos fiscales no son novedosos. A principios de 2021, PáginaI12 reveló que detrás del financiamieto de la campaña presidencial del actual mandatario estaba el Banco Guayaquil y de sus numerosas empresas en paraísos fiscales . Además, en 2017, este diario publicó investigaciones en las que reveló que el actual mandatario ecuatoriano estuvo vinculado en la creación de al menos 49 empresas offshore . Entre 1999 y 2000 la fortuna de Lasso pasó de 1 millón declarados a 31 millones de dólares con la especulación por los bonos emitidos en el feriado bancario. En Panamá, Lasso también es propietario del Banco Banisi. La entidad bancaria pertenece a una empresa llamada Banisi Holding S.A.  Según consignó el matutino español El País "el presidente insiste ahora en que se trata de una actividad legal y que tiene su origen en las leyes ecuatorianas, también promulgadas por el correísmo, que impiden a los banqueros hacer inversiones en el propio país, lo que le habría llevado a buscar extender su patrimonio en el extranjero”. <