> En su visita a la Feria Internacional de Catering, Hotel y Gastronomía de Lyon (SIRHA Lyon) el presidente de Francia , Emmanuel Macronfue víctima de una agresión por parte de un manifestante. "Viva la revolución", gritó un joven de 20 años luego de arrojarle un huevo de color que no se rompió al impactar en el hombro izquierdo del mandatario francés. El hombre, cuya identidad no fue revelada por parte de las autoridades francesas, fue  detenido y retirado del lugar. "Si tiene algo para decirme, dejen que se acerque", dijo Macron mientras lo arrestaban. El evento al que asistió el Presidente de Francia es el SIRHA, la Feria Internacional de Catering, Hotelería y Gastronomía, la cual se extiende del 23 al 27 de septiembre en la ciudad de Lyon y es el marco de la entrega del premio Bocuse De Oro en referencia a Paul Bocuse, impulsor de la Nouvelle Cousine. Recientemente, el presidente de Francia anunció medidas a favor de la reactivación del sector de gastronomía y hotelería como la exención de impuestos por las propinas pagadas con tarjetas de créditos. Otras agresiones a Macron No es la primera vez que sucede un episodio como este. El pasado 8 de junio, Emmanuel Macron había recibido una cachetada en su rostro por parte de un manifestante en Tain L'Hermitage en Drôme quien le gritó "¡Abajo Macronie!". Fue condenado a 18 meses de prisión. Sin embargo, con 4 meses cumplidos tras las rejas fue puesto en libertad. <