> La alcaldesa de la comuna de Santiago, Irací Hassler, participó en el programa Mucho Gust o, de la televisión chilena, donde protagonizó un intercambio con un periodista que se volvió viral. La funcionaria le respondió a los dichos del conductor del ciclo, José Antonio Neme, quien la había llamado con el término "Mamita", reduciendo su trabajo y su cargo político. Antes de iniciar la entrevista, Hassler le explicó al periodista por qué es una falta de respeto llamar a una mujer "mami" o "hija", una expresión que éste había utilizado para referirse a la funcionaria en octubre pasado . En esa ocasión, Neme, ante la proposición de la alcaldesa de rediseñar el trazado de una línea de metro, había expresado: "Irací, mamita, o sea, de verdad, si tú me dices que la Línea 7 va a parar en las Torres del Paine, en el Campo de Hielo Norte, yo doy el ok". Este fin de semana, ante la presencia de Hassler en el programa, el periodista intentó ironizar sobre sus dichos diciéndole "tenemos que tomarnos un café porque usted está enojada conmigo ". La alcaldesa no dejó pasar el comentario y aprovechó para responderle dejando en claro su postura, y en representación de millones de mujeres que sufren a diario esta clase de acosos y calificativos. Read more "No es necesario tomar cafés, pero sí yo creo que es importante José Antonio decirte que el movimiento feminista ha tenido una lucha importante contra la violencia de género, las mujeres estamos ocupando cada vez más espacios de poder , espacios de decisiones, y con ello merecemos respeto , y yo no soy tu hija, no soy tu mami, soy Irací, me puede llamar por mi nombre o alcaldesa de Santiago, que es mi cargo", sostuvo la funcionaria. El periodista intentó pedir disculpas por "si se sintió ofendida" a lo que Hassler respondió: “No es que yo me sentí. Es que creo que las mujeres estamos en los espacios de decisión y no somos hijas y tampoco somos mamis ". A lo que el comunicador retrucó: "Si usted toma y abraza ese discurso, de una ofensa generalizada, yo como soy hombre le pido las disculpas del caso. Si usted se molestó, usted y quienes representa". "Es que no es sólo si ‘usted se molestó’, porque ahí le pone el ‘pero’, José Antonio, yo creo que hay una ofensa cuando dices ‘mi hija’, ‘mi mami’, ¿Qué es eso? Soy una autoridad pública y soy mujer, y por tanto creo que merezco un respeto como todas la mujeres", reafirmó Hassler. Neme volvió a insistir con un tibio pedido de disculpas: "Le encuentro toda la razón y no se me arruga un músculo para pedir perdón y disculpas cuando un grupo de personas se ha sentido ofendida por alguna cosa que haya dicho". "Fue ofendida, no sólo se sintió, pero acepto la disculpa", concluyó la alcaldesa. Irací Hassler es economista y asumió el cargo de alcaldesa el pasado 28 de junio. Tiene nombre guaraní, apellido de origen suizo y es la primera militante comunista en ocupar este cargo. <