> El Instituto Nacional Electoral (INE) de México aprobó, por estrecha mayoría, posponer por falta de fondos un referendo de revocación del mandato del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, impulsado por el propio oficialismo. El consejero presidente del INE, Lorenzo Córdova, anunció que el referendo "no se está cancelando, solo busca postergarlo hasta que existan recursos suficientes". El presidente aseguró que su intención es “establecer un precedente histórico, lo quieran o no lo quieran, de que el pueblo va a ejercer su derecho a la revocación del mandato. El pueblo, que es soberano, pone y quita", dijo López Obrador. <