> La candidata independiente Fabiola Campillai , quien quedó ciega debido a una bomba lacrimógena que un policía le disparó directamente en la cabeza durante el estallido de 2019, ganó un escaño en el Senado en las elecciones de este domingo en Chile . Sin una lista que la apoyara, Campillai se convirtió en la candidata más votada en la Región Metropolitana al obtener el 15,14 por ciento de los votos . En otra de las sorpresas de la jornada electoral, la dirigenta estudiantil Emilia Schneider se convirtió en la primera diputada trans en la historia de Chile. "Justicia para los que no están" "Este triunfo es de ustedes, mi razón y mi lucha" , dijo Campillai, de 38 años, en declaraciones televisivas. Luego de su histórica victoria en las urnas, la dirigenta social del barrio de San Fernando abogó por " justicia para los que hoy no están y para todo el pueblo que ha sido violentado durante todos estos años ". Campillai aseguró que su principal objetivo en el Senado será la defensa de los derechos humanos, además de "la vida digna de nuestro pueblo, la salud, la educación que se les niega a nuestros hijos y la justicia social y territorial que se nos ha negado a todos los sobrevivientes ". Campillai es una de las víctimas icónicas de la violencia registrada tras la revuelta social del 18 de octubre de 2019 , en la que murieron 34 personas y 460 quedaron con sus ojos mutilados por perdigones o impactos de bombas lacrimógenas lanzadas por la policía en las manifestaciones, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos. La noche del 26 de noviembre de 2019, Campillai se encontraba esperando el colectivo para acudir a su trabajo cuando un grupo de policías dispararon bombas lacrimógenas y una de ellas le impactó directamente en el rostro. Los uniformados no le prestaron ayuda médica. Vecinos la trasladaron a un hospital, donde estuvo en coma inducido y fue sometida a tres operaciones . Los informes médicos indicaron que los globos oculares le habían estallado , sufrió un traumatismo craneoencefálico, con fracturas en los huesos de la cara y el cráneo, quedando ciega y sin olfato ni gusto. El policía que lanzó la bomba lacrimógena fue dado de baja y se encuentra en prisión preventiva mientras enfrenta un proceso judicial. Read more Primera diputada transgénero En tanto la joven Emilia Schneider , candidata por el Partido Ciudadanos, se convirtió en la primera diputada transgénero, cargo que asumirá "con humildad y mucho honor". Militante del partido de izquierdas Comunes, que integra la coalición del Frente Amplio, Schneider ingresará a la Cámara Baja en representación del Distrito 10 de la capital chilena luego de alcanzar el 5, 72 por ciento de los votos . " Este es un paso gracias a años de lucha feminista y disidente ", celebró Schneider en su cuenta de Twitter. "Es un día de sentimientos encontrados. Por un lado, avanza el odio. Por otro, hay esperanza" , dijo la exdirigenta estudiantil respecto al triunfo de José Antonio Kast , por un lado, y su elección como diputada, por otro, al tiempo que llamó a votar por Gabriel Boric en la segunda vuelta . Read more Muy emocionada, Schneider recordó en una transmisión en vivo de Instagram las palabras del escritor Pedro Lemebel, en el mismo día de su natalicio, "para que nunca más en Chile haya un niñe que nazca con una alita rota, que no tenga un pedacito de cielo rojo donde poder volar , algo que me ha recorrido durante toda esta campaña". Chile celebró el domingo la que fue la primera vuelta de sus elecciones presidenciales, además de comicios para la elección de los 155 legisladores de la Cámara de Diputados y a 27 de los 50 senadores que a partir de marzo de 2022 tendrá la Cámara Alta. El ultraderechista Kast y el izquierdista Boric se impusieron a los otros cinco candidatos en los comicios para sustituir al presidente Sebastián Piñera, y se disputarán la primera magistratura en la segunda vuelta, prevista para el próximo 19 de diciembre. Read more <