> Este martes comenzó a funcionar en El Salvador el bitcoin como moneda legal . Sin embargo, el debut fue accidentado: a las tres horas de estar en funcionamiento la billetera virtual falló . El presidente Nayib Bukele anunció el problema a través de un mensaje en su cuenta de Twitter y dijo que están haciendo pruebas para que pueda utilizarse el nuevo medio de pago. La medida del Gobierno había sido fuertemente rechazada por la población salvadoreña. “Por unos momentos no funcionará @chivowallet, la hemos desconectado mientras aumentamos la capacidad de los servidores de captación de imágenes. Los problemas de instalación que tuvieron algunas personas fueron por esa razón. Preferimos corregirlo antes de volver a conectarla”, informó el presidente Bukele. Read more El mandatario pidió , además, “un poquito de paciencia” y argumentó: “Similar a una reparación de calles o de una autopista, es necesario interrumpir el tráfico temporalmente, para poder hacer las intervenciones que se necesitan. Después de eso, las personas ya pueden circular y usar las vías con tranquilidad”. Ya el lunes Bukele había celebrado la implementación de la medida en redes sociales. “Como toda innovación, el proceso del #Bitcoin en El Salvador tiene una curva de aprendizaje. Todo camino hacia el futuro es así y no se logrará todo en un día, ni en un mes. Pero debemos romper los paradigmas del pasado. El Salvador tiene derecho a avanzar hacia el primer mundo”, había escrito. La Ley Bitcoin La llamada Ley Bitcoin fue aprobada en junio de este año . La intención del Gobierno de Bukele es “alentar la economía”, dolarizada desde 2001 y que tiene una media de crecimiento de entre el 2 y el 4 por ciento . En 2020, además, se contrajo un 7,9 por ciento debido a la pandemia. La medida, según el Gobierno, contribuirá a la bancarización de la población y evitará la pérdida de unos 400 millones de dólares de comisiones por las remesas que los salvadoreños envían desde el extranjero a través de entidades financieras. Esos envíos representan un 22 por ciento del Producto Bruto Interno (PBI). Para la implementación de la Ley Bitcoin, Bukele destinó 203 millones de dólares del presupuesto, monto que financia la convertibilidad automática de bitcóin a dólar, con un tipo de cambio "establecido por el mercado". La ley obliga a "todo agente económico" a "aceptar bitcoin como forma de pago cuando así le sea ofrecido por quien adquiere un bien o servicio". Para eso creó la billetera electrónica Chivo , que todo ciudadano podía abrir con un saldo a favor equivalente a 30 dólares en bitcoins para empezar a operar. La aplicación tiene la opción de convertir el monto inmediatamente a su equivalente en dólares a la hora de la transacción. Además, se instalaron 200 cajeros Chivo en todo el país para poder operar con ambas monedas. “Muy en desacuerdo” Cuando nació en 2009 el bitcoin valía centavos de dólar, pero ahora su precio supera los 52.000 dólares. En los últimos doce meses, sin embargo, su valor ha fluctuado entre los 62.000 o los  35.000, dependiendo de comentarios de inversionistas como Elon Musk sobre aceptarla o no como forma de pago, o anuncios de regulaciones en China. El Gobierno salvadoreño aclaró que “nadie está obligado a usarlo” y recordaron que el dólar “es la moneda de referencia para los precios, los salarios y los registros contables del país”. Aún así, la medida cuenta con un amplio rechazo de la población. Según una encuesta de la Universidad Centroamericana (UCA), siete de cada 10 salvadoreños señalaron estar "en desacuerdo o muy en desacuerdo" con el uso del bitcoin y que preferían utilizar el dólar . <