> Nicaragua le informó a la Organización de Estados Americanos (OEA) su decisión de retirarse de ese organismo hemisférico . El gobierno de Daniel Ortega acusó a la organización de “facilitar la hegemonía de Estados Unidos en América Latina y el Caribe”, denunció el canciller nicaragüense Denis Moncada. "Organización cautiva en Washington" "Estamos renunciando y desvinculándonos de la OEA" , dijo en conferencia de prensa el jefe de la diplomacia de Nicaragua, que además señaló que el foro liderado por Luis Almagro demostró en el último tiempo que "tiene como misión facilitar la hegemonía de Estados Unidos para América Latina y el Caribe, lo que rechaza Nicaragua" . En la misiva enviada desde la cancillería nicaraguense a la OEA, y que deberá ser comunicada al resto de los estados miembros, el gobierno centroamericano comunicó su "indeclinable decisión que da inicio al retiro definitivo y renuncia de Nicaragua" . "La OEA ha sido diseñada como un foro político diplomático que nació por influencia de Estados Unidos como instrumento de injerencia e intervención , y su actuar contra Nicaragua ha demostrado que esta organización que funciona permanentemente en Washington, tiene como misión facilitar la hegemonía de los EE.UU. con su intervencionismo sobre los países de América Latina y el Caribe", según el texto de denuncia. "El pueblo y Gobierno digno de Nicaragua renuncia a formar parte de esta organización cautiva en Washington, instrumentalizada en favor de intereses norteamericanos, convirtiéndose en constructora de injerencia y desacuerdos en perjuicio de los pueblos de América Latina y el Caribe", agregó. "Injerencia extranjera" En los últimos días la Asamblea Nacional, el órgano legislativo de Nicaragua, solicitó al presidente Daniel Ortega denunciar a la OEA por injerencia. El pedido fue secundado porlos magistrados de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) , la Unión de Empleados de Nicaragua y la subsede nicaragüense ante el Parlamento Centroamericano. Desde el máximo tribunal de justicia de Nicaragua consideraron que la OEA violenta la soberanía al desconocer las elecciones del domingo siete en las que el dirigente nicaraguense logró su cuarto mandato consecutivo . "Respaldar la solicitud de la Asamblea Nacional al presidente Daniel  Ortega, en su calidad de Jefe de Estado, para que denuncie la carta de  constitución de la OEA" , expresa el acuerdo 126, leído por el secretario  en funciones de la CSJ, Gerald Areas Lacayo. El acuerdo de los magistrados se conoció luego de que la resolución fue aprobada con 83 votos a favor y tres abstenciones  La decisión de los juristas está amparada en el artículo 1 de la Constitución, que considera la independencia, la soberanía y  autodeterminación como derechos irrenunciables de la nación. "Toda injerencia extranjera en los asuntos internos de Nicaragua o  cualquier intento atenta contra la vida del pueblo. Es deber de todos  los nicaragüenses, preservar y defender estos derechos", detalla el  pronunciamiento. Comicios cuestionados Nicaragua celebró el 7 de noviembre elecciones presidenciales y  legislativas para el período 2022-2027 , que fueron desconocidas por  varios gobiernos como los de Costa Rica, Colombia, Panamá; y organismos como la OEA. Ortega consiguió cerca del 75% de los votos para un cuarto mandato  consecutivo , en unos comicios en los que compitió contra otros 5  candidatos de fuerzas menores, después de un proceso en el que se  canceló la personería a 3 partidos opositores y se detuvo a una  treintena de dirigentes, entre ellos 7 precandidatos presidenciales . En la semana, Estados Unidos se sumó a las sanciones contra el país centroamericano . El gobierno de Joe Biden prohibió el ingreso a EE.UU. del mandatario de Nicaragua, Daniel Ortega, de la vicepresidenta y esposa del mandatario, Rosario Murillo , así como de otros ministros y funcionarios. Las esposas e hijos de los sancionados también tienen prohibido el ingreso a territorio estadounidense. <