> José Antonio Kast , el candidato de la derecha para las elecciones presidenciales en Chile dice que no tiene un “programa”, sino un “plan de gobierno concreto” para aplicar de inmediato si gana la segunda vuelta. “Muchos criticaron el Programa de Gobierno que presentamos en primera vuelta, pero no cabe duda de que él recogió en lo esencial los anhelos e inquietudes de los chilenos, lo que explica el apoyo que le dieron en las urnas”, afirma Kast en la introducción del “Plan para el futuro de Chile”. El candidato del Partido Republicano, admitió que su programa “era perfectible” y que procuró “corregir sus errores” y lo fue enriqueciendo “con las ideas y propuestas de los candidatos, partidos e independientes que se han unido a esta gran mayoría por la paz, la justicia y el progreso”. Esos aportes vienen del pacto oficialista Chile Podemos +, que llevó a Sebastián Sichel como candidato, un dirigente que se posiciona como de centro. “Cada uno de los programas los fuimos incluyendo, algunas cosas ya estaban. Todos coincidimos en el tema de pensiones que es relevante y debemos enfrentarlo. De Sichel recogimos el diversificar la capitalización, y dar mayor explicación a la ciudadanía de en qué consiste este sistema (...) En lo económico fuimos ajustando nuestras propuestas, claramente nuestro programa tenía un entusiasmo que quizás nos ganó en un primer momento. Sin cambiar nuestra convicción que apunta a un Estado más pequeño, austero y eficiente, con un gran brazo social, hemos visto que las perspectivas de crecimiento son difíciles. Sí reconocemos que en la medida que nosotros ejerzamos el gobierno, daremos más certidumbres a los inversionistas”, afirmó Kast en la presentación de la propuesta. Con la idea central de un “Estado al servicio de las personas”, la propuesta de Kast tiene cinco ejes de trabajo: orden y paz; crecimiento económico justo; vida digna y buena; trato equitativo y reconocimiento a la mujer; protección del medio ambiente y desarrollo sostenible. Seguridad Respecto al eje de orden y paz, Kast y sus aliados plantean que se debe “recuperar el Estado de derecho, el orden y la autoridad”. Se propone enfrentar al terrorismo y narcotráfico, la defensa y reparación de las víctimas, fortalecer la prevención del consumo de drogas y alcohol de niños y adolescentes y una mayor eficacia en persecución penal. Además, plantea exigir a todos los candidatos que se presenten a una elección popular, se sometan a un test de drogas. Se mencionan además programas de reinserción laboral para reclusos y políticas para mejorar las cárceles del país. La inmigración está incluida dentro de este capítulo. Al respecto se propone reforzar puestos fronterizos, “construir zanjas en casos necesarios”, tener un nuevo “Estatuto de Expulsión de Inmigrantes ilegales”, instalar recintos transitorios, campamentos militares e instaurar anillos migratorios preventivos en rutas cercanas a la frontera. Economía En materia económica, una de las propuestas pasa por “profundizar y ampliar” los tratados de libre comercio. Se plantea mejorar los ingresos de los trabajadores haciendo foco en oportunidades laborales para mujeres y jóvenes; apoyar las pequeñas y medianas empresas y aumentar la inversión privada en infraestructura pública a US$ 4.000 millones. En cuanto al capítulo sobre el Estado al servicio de las personas, se indica que se promoverá la profesionalización de la administración pública; se evaluarán los programas y políticas estatales; se modernizarán los trámites y se fortalecerán los derechos de los contribuyentes. Respecto al sistema de seguridad social, se afirma que los ahorros en las cuentas individuales “son de cada persona y heredables” y se apunta a un sistema mixto con un “pilar solidario y pilar individual, no de reparto”. Educación y salud En el capítulo sobre educación, Kast afirma que su gobierno “defenderá que la tarea del Estado es garantizar que sean las familias las que puedan educar e instruir a sus hijos e hijas conforme a sus convicciones”. Respecto a la salud, se plantea el acceso equitativo a servicios de la mejor calidad, reducir el costo de los medicamentos, entre otras medidas. Mujer El plan de Kast dedica un capítulo especial a la mujer. En su programa para la primera vuelta, había planteado eliminar el Ministerio de la Mujer y crear direcciones en cada secretaría. En el documento se afirma que se aplicará “tolerancia cero contra la violencia hacia la mujer”. Se proponen objetivos como aumentar la participación laboral de la mujer, apoyar desde el Estado el trabajo de las madres y cuidadores, apoyar a la mujer rural y potenciar su desarrollo. También se va a incentivar la “autonomía económica” de la mujer fortaleciendo los programas existentes. Medio ambiente El último capítulo es sobre medio ambiente. Kast dice que va a “invertir en infraestructura para la construcción de embalses, plantas desaladoras, tratamiento de aguas residuales y soluciones basadas en la naturaleza”. Se plantea mejorar la eficiencia y uso del agua en sectores productivos, regular los biocombustibles sólidos y desincentivar el uso de la leña. De la Agencia Regional de Noticias <