> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , afirmó que el mandatario estadounidense Joe Biden mantiene el compromiso de regularizar a 11 millones de migrantes irregulares . “Vamos a estar dándole seguimiento a la propuesta que hizo Biden”, dijo AMLO en sus habituales conferencias de prensa matutinas. El líder mexicano a su vez explicó que la mayoría de los migrantes beneficiados son mexicanos. Honrar un compromiso “Ahora que estuve en Washington le planteé al presidente Joe Biden que cumpliera con el compromiso de regularizar a quienes viven y trabajan honradamente en Estados Unidos” , aseguró el mandatario mexicano que regresó al país la semana pasada luego de la IX Cumbre de Líderes de América del Norte . López Obrador explicó que la iniciativa de Biden , una de las primeras de su gestión, está en el congreso estadounidense. El presidente mexicano dijo que su gobierno estará pendiente de que la propuesta reciba el apoyo de “legisladores del partido Demócrata como del Republicano” . “Le dije en la reunión trilateral, que él (Biden) tenía propósitos humanistas, y que sintiera que no estaba solo en su propuesta de apoyar a los migrantes”, dijo AMLO durante una de las mañaneras de esta semana desde el estado de Aguascalientes. Migrantes mexicanos El presidente mexicano estimó que el 65 por ciento de los trabajadores de habla hispana en Estados Unidos, unas 38 millones de personas, son de origen mexicano y “viven y trabajan honradamente en EE.UU.”, precisó. En este sentido, el mandatario destacó al migrante “que se va de nuestro país a buscarse la vida, arriesgándolo todo, por algo que mitigue su hambre y su pobreza" y que a su vez “envía apoyos familiares, para ayudar al desarrollo del país” . El ingreso de divisas con el envío de remesas desde Estados Unidos a México “nos está sacando del hoyo” , reconoció. Este año la cifra alcanzará los 50 mil millones de dólares, según estimó. “No olvidemos que la principal fuente de ingresos de Aguascalientes aun con el desarrollo empresarial, son las remesas , porque puede haber más inversión pero la utilidad, lo que queda de beneficio no tiene comparación con lo que significa la entrega de estos apoyos que envían los migrantes a sus familiares”, explicó. López Obrador señaló que en Aguascalientes, en los últimos 9 meses, los migrantes mexicanos en Estados Unidos enviaron unos 500 millones de dólares. "Vamos a estar atentos" López Obrador planteó el tema tanto en el encuentro trilateral como en la reunión a solas que mantuvo a solas con Joe Biden y en otra que sostuvo antes con la vicepresidenta estadounidense, Kamala Harris. El presidente mexicano dijo que su país "sabrá corresponder con gratitud y amistad" si finalmente se regulariza a esos indocumentados. “Vamos a estar atentos y actuando con mucho respeto a la soberanía de Estados Unidos . Sí vamos a manifestarnos con franqueza cuando sea el momento , con respeto, con franqueza y también con agradecimiento en el caso de que se apruebe esta iniciativa del presidente Biden”, continuó. Durante su encuentro con Joe Biden y Justin Trudeau, el presidente de México pidió a Estados Unidos y Canadá que dejen de “rechazar migrantes” porque son parte del crecimiento económico de los países a los que llegan. "Para crecer se necesita de fuerza de trabajo que no se tiene con suficiencia ni en Estados Unidos ni en Canadá" , afirmó. "¿Por qué no estudiar la demanda de mano de obra y abrir ordenadamente el flujo migratorio?" , planteó López Obrador. En esa ocasión, mandatario mexicano volvió a aprovechar para recordarle a Biden el compromiso de la gestión demócrata con los 11 millones de migrantes que viven en Estados Unidos . "Ningún mandatario en la historia de Estados Unidos ha manifestado como usted un compromiso tan claro e inequívoco para mejorar la situación de los migrantes", le dijo López Obrador a Biden durante la reunión trilateral. Sin embargo, el mandatario estadounidense por su lado dijo que los tres países deben “gestionar los desafíos de una migración sin precedentes”. Mientras que el proyecto de reforma migratoria que fue parte de la campaña del presidente estadounidense y su vicepresidenta Kamala Harris está estancado en el congreso junto a otras iniciativas para regularizar a los migrantes sin documentación que estaban previstas en el paquete de gasto social. Vuelve el "Quedate en México" En tanto, el diario New York Post informó que la próxima semana el presidente Biden volverá a implementar el programa de inmigración “Quedate en México" , que obligaba a miles de solicitantes de asilo de centroamérica a esperar el resultado de sus trámites de ingreso en la frontera mexicana. El Protocolo de Protección de Migrantes, nombre oficial del programa fue una política del gobierno de Donald Trump. A mediados de agosto un juez federal de Texas nombrado por Trump, ordenó la reinstauración del programa. La decisión del mandatario demócrata fue uno de los primeros gestos y buscaba diferenciarse de las políticas antimigratorias de Trump. Unas horas después de asumir la presidencia de Estados Unidos, Joe Biden suspendió el programa Quedate en México, el mismo fue terminado formalmente a inicios de junio por Alejandro Mayorkas, jefe del Departamento de Seguridad Interior (DHS) <