> El partido Libertad y Refundación (Libre) de la presidenta electa Xiomara Castro tendrá 50 diputados en el Congreso de Honduras,  20 parlamentarios más en comparación con el periodo previo, aunque no tendrá mayoría. En tanto la comisión de transición de movimientos sociales del gobierno de Castro comenzó a reunirse con sectores sociales y durante enero continuará con una agenda cargada de encuentros con el  magisterio, pueblos indígenas y negros, pescadores, trabajadores de la salud, presos políticos y exiliados, migrantes, mujeres, LGBTQIA, estudiantes y medios comunitarios. El partido con más escaños El Consejo Nacional Electoral  (CNE) declaró electos a los congresistas de 16 departamentos y a los alcaldes de 296 municipios. El organismo además precisó que aún está abierto el recuento en los departamentos de Colón, al norte del país, y Francisco Morazán, donde está ubicada la capital hondureña. El Congreso Nacional de Honduras es un órgano unicameral y está integrado por 128 diputados. El partido Libertad y Refundación fue el única formación mayoritaria que no perdió curules y obtuvo 50 diputados, 20 más que en el periodo anterior. Por otra parte, el partido Salvador de Honduras (PSH), aliado a Libre en los últimos comicios, consiguió 10 diputados. Sin embargo, el gobierno de Castro no tendrá mayoría simple (65 escaños) en el parlamento y deberá negociar con el opositor partido Liberal que tendrá 22 bancas, cuatro menos que en el periodo actual. Mientras que el partido Nacional , que gobernó durante la última década, perdió 17 bancas en los últimos comicios y tendrá 44 diputados en el congreso. El partido Anticorrupción y el partido Demócrata Cristiano obtuvieron una banca cada uno . En las alcaldías el partido Nacional logró 142, el partido Liberal ganó en 90 alcaldías y Libre en 50, mientras que las 16 restantes fueron a partidos minoritarios y un independiente. De acuerdo con los datos oficiales del CNE el partido de la presidenta electa consiguió el 50,2 por ciento de los votos. En segundo lugar quedó el candidato del oficialismo (partido Nacional), Nasry Asfura, con el 36,3 por ciento de los votos. Plan de acción para los primeros 100 días La presidenta electa ha delineado el plan de acción para los próximos 100 días. Según Marcio Sierra, integrante de la comisión de transición del nuevo gobierno, Castro estará enfocada en siete temas: “empleo, deuda, política fiscal reactivación económica, la ENEE (Empresa Nacional de Energía Eléctrica), y el combate a la corrupción” , dijo a medios locales. Sierra además se refirió a la rehabilitación de los centros educativos, “es urgente que los niños vayan a clases” , afirmó citado por Radio Améric a. En este sentido, precisó que "para ello hay que garantizar la vacunación de los niños y la rehabilitación de los centros" . Diálogo con movimientos sociales En tanto, la comisión de transición para movimientos sociales comenzó a reunirse esta semana con distintos sectores sociales : centrales obreras, organizaciones campesinas, magisterio, pueblos indígenas y negros, pescadores, trabajadores de la salud, presos políticos y exiliados, migrantes, mujeres, LGBTQIA, estudiantes, jóvenes, personas viviendo con VIH, jubilados, medios de comunicación comunitarios, colectivos de áreas protegidas y el sector social de la economía. Esta semana inició el diálogo nacional “con todos los sectores sociales, iniciando con las tres centrales obreras y este día con el sector campesino, para conocer la situación, así como sus propuestas y poderlas incorporar a su plan de gobierno” , indicó la comisión de movimientos sociales en su sitio web . Organizaciones campesinas Las organizaciones campesinas de Honduras presentaron un documento con los 11 ejes más importantes que fueron priorizados en relación a los primeros 100 días de gobierno de Libre. “La reactivación del agro, la defensa recursos naturales, devolverle al INA (Instituto Nacional Agrario) su mandato constitucional en lo referente a la legalización de tierra al sector indígena, mujeres y campesino , fondo de emergencia para la reactivación agrícola para pequeños y medianos productores de granos básicos y hortalizas e impulsar y aprobar una nueva Ley de Reforma Agraria, para la Soberanía Alimentaria y Desarrollo Rural, con enfoque de género y étnico” , según indicó la comisión de movimientos sociales. En el encuentro, el representante de la Vía Campesina Honduras, Rafael Alegría, señaló que "el agro hondureño atraviesa por una profunda crisis, la peor en su historia política y productiva, pues desde hace más de 20 años el campo ha venido pagando las consecuencias de un modelo neoliberal que vino a desarticular la institucionalidad pública y agrícola” . Centrales obreras Además, las centrales obreras del país le entregaron a la comisión de movimientos sociales propuestas (iniciativas, anteproyectos de ley) sobre demandas sociales del sector sindical que incluyen proyectos para desmontar la estructura dictatorial, derechos laborales y derechos humanos. En esa ocasión, el expresidente de Honduras, Mel Zelaya, participó como invitado al diálogo y aseguró que las peticiones de las centrales obreras están contempladas en el plan de gobierno de Castro, su esposa. "No sé si Xiomara se lo copió a las centrales obreras o ustedes se lo copiaron a Xiomara porque este es plan de gobierno de Xiomara " , precisó Zelaya. Read more “Estoy autorizado para decirles que esos   proyectos enunciados se les dará el curso de acción correspondiente   mediante la concertación que se hará en el Estado, mismo que combatirán   el modelo de privatizaciones neoliberales, capitalistas, patriarcales y   excluyentes en nuestra sociedad, no duden del compromiso de la   presidenta Xiomara Castro ya que será cumplido ”, añadió el expresidente hondureño. <