> El papa Francisco pidió este domingo una vida en prisión "más humana" l uego de la muerte de 118 personas -seis de ellas decapitadas- en una pelea en una cárcel de Ecuador , la peor masacre de la historia penitenciaria de América Latina. "Me entristeció mucho lo que sucedió en los pasados días en la cárcel de Guayaquil , en Ecuador", comentó el pontífice tras su tradicional oración dominical del Ángelus, en la plaza de San Pedro. "Que Dios nos ayude a sanar las llagas del crimen que esclaviza a los más pobres . Y ayude a cuantos trabajan cada día para hacer más humana la vida en las cárceles", siguió. Motín en Ecuador El motín en la cárcel de Ecuador comenzó el martes, cuando reclusos de bandas rivales, con nexos con el narcotráfico mexicano, se enfrentaron con armas de fuego. Los enfrentamientos terminaron el jueves, día en que la Policía decomisó tres pistolas, 435 municiones, 25 armas blancas y tres artefactos explosivos. El miércoles, el presidente Guillermo Lasso declaró el estado de excepción en el sistema penitenciario de Ecuador, con lo que suspendió derechos a los presos y habilitó el ingreso de militares. La Defensoría del Pueblo reportó "118 personas fallecidas, 86 heridas, de ellas seis de gravedad y 80 leves" . Dos policías también resultaron heridos en el amotinamiento. El número total de presos en Ecuador aumentó un 30% en los últimos seis años, en tanto el presupuesto para los centros penitenciarios, en ese mismo periodo, se redujo de 150 millones de dólares a 90 millones. Ecuador cuenta con 65 cárceles con capacidad para 30.000 personas pero albergan 39.000, un hacinamiento de 30%. En lo que va de 2021, las revueltas dejaron 237 muertos y 166 heridos. <