> El gobierno austríaco hizo saber a su población que el país afronta el riesgo de un apagón a gran escala que, según los expertos, podría producirse dentro de los próximos cinco años, y aconsejó aprovisionarse de comida, agua, velas, baterías y combustible ante la posibilidad de no contar con servicios básicos por un tiempo. "La cuestión no es si habrá un gran apagón, sino cuándo" , manifestó la ministra de Defensa, Klaudia Tanner , que se puso al frente de una campaña que incluye una fuerte presencia en los medios de comunicación, más unos 6 mil carteles en la vía pública. Tanner digo que se trata de "un peligro real, aunque subestimado" . El Ejército preparó informes en lo que apunta que el apagón es la segunda más grande amenaza que afronta el país después de la pandemia en materia de seguridad . ¿Qué es lo que podría causar el corte masivo de electricidad? Los expertos alegan que el sistema está expuesto tanto a ataque cibernéticos como a un atentado terrorista, así como a una sobrecarga o a un pico de demanda. Eso podría llevar a un blackout, que es "una falla de energía a gran escala durante varios días o varias semanas», según la cartera de Defensa. "Todas las redes eléctricas de los países europeos están interconectadas en la red eléctrica europea, de manera que, si hay un apagón, las luces podrían apagarse en toda Europa" , señalaron los técnicos. Blackout "Entre los riesgos tecnológicos, el blackout, un apagón suprarregional y de larga duración, ocupa un lugar destacado",  dice el texto de más de 370 páginas. "En opinión de los expertos, la probabilidad de que esto ocurra en los próximos cinco años es ahora muy alta" , alerta. El ministerio de Defensa está de acuerdo en que "un apagón es extremadamente peligroso y es necesario preparar a la población para esa eventualidad", por lo cual "recomendamos urgentemente almacenar alimentos, bebidas y medicamentos esenciales en casa durante al menos 10 días . Una despensa bien surtida definitivamente no hace daño en la vida diaria y en una emergencia puede resultar vital·. Las autoridades armaron "consejos y sugerencias sobre cómo prepararse para un apagón que dure varios días , con información concreta sobre generadores de energía móviles, accesorios de generación, suministro de agua y alimentos, sobre cómo cocinar sin electricidad y cómo comunicarse sin electricidad, además de conocimientos básicos sobre primeros auxilios, prevención y médica y seguridad civil en caso de apagón" . "Qué hacer cuando todo se pare" es el lema de los carteles, que advierten que un apagón acarrearía que semáforos, computadoras, cajeros automáticos, teléfonos, Internet y otros servicios dejarían de funcionar. Un antecedente es el apagón que afectó a Quebec en 1989 . Mucho más cerca en el tiempo, las inundaciones de Alemania, en julio pasado, dejaron a miles de personas sin electricidad durante varios días. Austria ya tiene planeado que desde 2025 habrá autosuficiencia en al menos cien cuarteles militares, en materia de energía, alimentos, agua y combustible.  Según se explicó, esos cuarteles funcionarían como apoyo a bomberos y médicos en caso de emergencia por un apagón. El ejército austríaco pasó el último año y medio, durante la pandemia, con maniobras de ensayo . "Un apagón es una amenaza con un gran impacto en la sociedad . Y es importante que todos los servicios de emergencia, como la Policía, las ambulancias o los bomberos, sigan funcionando. En caso de un apagón, la tarea principal de las Fuerzas Armadas es abastecer y apoyar a otras organizaciones de emergencia", manifestó en esa línea el teniente coronel Pierre Kugelweis . <