> "Vamos a trabajar en 2022 para que todos los brasileños puedan tener una vida digna y podamos volver a tener un país que nos enorgullezca", auguró el expresidente y líder del Partido de los Trabajadores, Inácio Lula da Silva, que termina el 2021 con un 56% de intención de voto, según las consultoras  Ipec y Datafolha. "Jamás desistir y siempre trabajar por un mañana mejor", alentó Lula de cara a las elecciones de octubre 2022. Brasil cierra el año sin las grandes celebraciones públicas tradicionales en las calles por el avance de la variante Ómicron y con otras trágicas inundaciones en el Estado de Bahía, como ya ocurrió en 2020 . Lula envió un saludo especial para "quienes están sufriendo las inundaciones" del noreste. "Fuerza para los gobernadores e intendentes que están enfrentando esta tragedia para que las personas puedan recuperar lo perdido y recontruir sus vidas", deseó Lula. Mientras alrededor de 50 ciudades del noreste brasileño, donde ya murieron 24 personas y hubo más de 11.000 evacuados, están bajo el agua de ríos desbordados, Bolsonaro es criticado por no interrumpir sus vacaciones en Santa Catarina para acudir a las zonas afectadas. El presidente de ultraderecha rechazó también ayuda humanitaria, como la ofrecida por la Argentina . Read more Lula mencionó también la grave situación económica que debieron afrontar miles de brasileños durante 2021 debido al desempleo y la crisis provocada por la pandemia de Covid-19. "Nuestra fuerza y solidaridad para quienes atraviesan dificultades en este momento con el desempleo, la pandemia, las dificultades para comprar alimentos o tener una vivienda digna", alentó el histórico líder sindical. Según sondeos de las consultoras Ipec y Datafolha, Lula, presidente entre 2003 y 2010 por el Partido de los Trabajadores (PT), tiene una intención de voto del 56%, lo que le permitiría ganar inclusive en primera vuelta ante un Jair Bolsonaro en caída libre, que solo suma un apoyo de entre 24% y 29%. <