> El presidente estadounidense Joe Biden visitó Kentucky tras una serie de tornados que devastaron el estado sureño del país el pasado viernes . El mandatario demócrata además resolvió aumentar la ayuda federal de un 75 por ciento a un 100 por ciento del total de los costos durante 30 días. Acompañado por el gobernador de Kentucky, el demócrata Andy Beshear, el director del Departamento de Seguridad Interior (DHS), Alejandro Mayorkas y el administrador de la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias, Deanne Criswell, Biden recorrió la zona donde encontró edificios devastados, automóviles destruidos, así como residentes que buscaban salvar lo que podían entre los escombros. "Nunca había visto tanta destrucción por un tornado" , afirmó Biden, que a su vez le pidió a las autoridades locales que no duden en pedir nada al gobierno federal. Read more "No existen tornados rojos, no existen tornados azules" , dijo Biden en un encuentro en el que participó junto a Beshear, en referencia a que el estado de Kentucky de dio una amplia mayoría al expresidente republicano Donald Trump en las elecciones de 2020. Los dichos del mandatario resuenan entre las personas que aún buscan sus pertenencias entre los escombros. Brad Mills, de 63 años, es un ortodoncista que perdió el consultorio que había sido construido por su abuelo en el centro de Mayfield. "Estamos  divididos sobre muchos temas, pero aquí podemos encontrar un  interés  común", dijo Mills. Por su parte, Bryan Wilson, abogado que perdió su estudio jurídico, buscaba recuperar documentos, archivos, computadoras de su oficina. " Es muy importante que (el presidente) venga. Eso  muestra que en  Washington todavía hay personas que se interesan en el  Estados Unidos  rural" , dijo Wilson a la AFP. "No es una cuestión de  republicanos, demócratas o independientes", añadió. En su declaración inicial tras el desastre ocurrido el 12 de diciembre, el mandatario había dicho que se encargaría de proveer ayuda federal del 75 por ciento de los costos totales.  Sin embargo, este miércoles, estableció que incrementaría la ayuda al 100 por ciento del total de costos durante un periodo de 30 días "para la retirada de escombros y las medidas de protección de emergencia, incluida la ayuda federal directa", según reseñó The Washington Post . El anuncio había sido adelantado por la Casa Blanca previo a los comentarios de Biden en Kentucky. El estado sureño de Kentucky fue golpeado por cinco tornados, según informaron las autoridades. Hasta ahora fueron contabilizados al menos 88 muertes, aunque algunos medios estadounidenses indican que registraron unas 94 personas que perdieron la vida, así como más de 100 personas cuyo paradero aún se desconoce tras los tornados. "El presidente ve a las personas a través de la tragedia que están  atravesando, el dolor de haber perdido a sus seres queridos, de haber  perdido sus hogares (...) Los ve como seres humanos, no como personas  con lazos partidistas", afirmó la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, esta semana. <