> El chavismo consolidó este domingo su poder en Venezuela al ganar en 20 de los 23 estados del país, además de Caracas, en las elecciones regionales , unos comicios en los que votó el 41,8 % del padrón y que, por primera vez en 15 años, contaron con una Misión de Observación Electoral de la Unión Europea (MOE-UE). La oposición pagó muy cara su falta de unidad -que, en caso de haber superado, podía haberle acercado a la victoria en al menos tres estados más-, además de un lustro llamando a la abstención, lo que ha sembrado la semilla de la desconfianza en buena parte de la ciudadanía. También les ha pesado duramente la falta de respuestas ante una sociedad que les reclamaba resultados y que solo ha recibido promesas vacías. La votación en Caracas En la capital ganó la exministra del Interior, Carmen Meléndez (PSUV), con el 58,93 % de los votos contados, por delante del opositor Antonio Ecarri (Alianza Lápiz), que obtuvo el 15,54 % de los sufragios, mientras que en tercera posición quedó el también antichavista Tomás Guanipa, que compareció con las siglas de la Mesa de la Unidad Democrática (MUD). Con esas siglas ganaron las elecciones parlamentarias de 2015, la mayor victoria opositora en los últimos años. Esa es otra de las lecturas que deja la jornada, el magnetismo de esas siglas ha perdido su efecto. Estado por estado El chavismo venció en los estados Anzoátegui, con Luis José Marcano; Apure, con Germán Piñate; Apure, con Karina Carpio; Bolívar, con Ángel Marcano; Carabobo, con Rafael Lacava; Falcón, con Víctor Clark; Guárico, con José Manuel Vásquez; Lara, con Adolfo Pereira; Mérida, con Jehyson Guzmán; Miranda, con Héctor Rodríguez, así como Monagas, con Ernesto Luna. También en Portuguesa (Antonio Cedeño), Sucre (Gilberto Amilcar Pinto), Trujillo (Gerardo Márquez), Yaracuy (Julio Cesar León Heredia), Amazonas (Miguel Rodríguez), Delta Amacuro (Lizeta Hernández) y La Guaira (Jose Alejandro Terán). Barinas, estado natal de Hugo Chávez, es una de las regiones todavía por definir. Allí, el oficialista Argenis Chávez -hermano de Hugo Chávez- lleva hasta el momento 93.097 votos, lo que supone el 37,05 %, mientras que Freddy Superlano (Mesa de la Unidad Democrática, MUD), cuenta con 92.424 votos, el 36.79 % del total. En el caso del Táchira, Freddy Bernal (PSUV) lleva hasta el momento 136.779 votos, mientras que la actual gobernadora, Laidy Gómez (Acción Democrática), tiene 133.925 votos. La oposición, en cambio, ha ganado en Cojedes, un tradicional bastión chavista donde venció Jose Alberto Galíndez, de la MUD, así como Nueva Esparta, donde ganó Morel Rodríguez Ávila del emergente partido Fuerza Vecinal. En el Zulia, el estado más poblado del país, consiguió su victoria de más empaque, ya que el veterano Manuel Rosales, de la MUD, será el próximo gobernador. Si se confirma la victoria oficialista en los estados todavía en disputa, el chavismo mejora los obtenidos en 2017, cuando venció en 18 estados y Caracas . Maduro pide respeto a los resultados Tras conocerse la votación, el presidente Nicolás Maduro pidió respeto a los resultados y celebró la victoria de su partido. "Mi llamado a todos, ganadores y no ganadores, es a respetar los resultados, es al diálogo político, es a la reunificación nacional", dijo Maduro desde el palacio presidencial de Miraflores. A su juicio, la victoria del PSUV ha sido posible por la "perseverancia" y la "rectitud" de la militancia en su trabajo. Finalmente, mostró su esperanza de trabajar de la mano del "diálogo" con los opositores que vencieron en Zulia, Nueva Esparta y Cojedes. Por su parte, el número dos del chavismo, Diosdado Cabello, acompañó ese deseo y ratificó su certeza de que los resultados se replicarán en las alcaldías. "Aquí está, para toda Venezuela, este es el mapa político de nuestro país", dijo Cabello mostrando un mapa de su nación teñida de roja con la excepción de los tres estados ganados por los antichavistas y afirmó que este resultado "garantiza la paz y la tranquilidad". <