> Los líderes de Estados Unidos, Rusia, China, Reino Unido, Argentina y Holanda saludaron al nuevo canciller de Alemania, Olaf Scholz , quien asumió tras la votación en el Bundestag donde obtuvo 394 votos a favor, 303 en contra y seis abstenciones luego de haber ganado las elecciones el pasado 26 de septiembre. Los jefes de Estado también despidieron a la canciller saliente, Angela Merkel , tras 16 años en el poder. De Merkel a Scholz Los primeros saludos al nuevo canciller alemán llegaron desde Francia. El presidente Emmanuel Macron primero se despidió de Merkel en su cuenta de Twitter. "Nunca olvidaré las lecciones de Historia, que hayas hecho tanto por nosotros, con nosotros, para hacer avanzar Europa" , tuiteó Macron, que agregó otro tuit dedicado a Scholz con quien dijo aspira a seguir escribiendo la historia. “Por los franceses, por los alemanes, por los europeos” , expresó. Read more Desde las instituciones de la Unión Europea (UE) también felicitaron a Scholz. La presidenta de la Comisión Europea, Ursula vender Leyen saludó al socialdemócrata. "Felicitaciones, querido Olaf Scholz, te deseo un buen comienzo y espero continuar confiando en la cooperación para una Europa fuerte" , escribió en su cuenta de Twitter.  También se sumó el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel y el de la Eurocámara, David Sassoli, que resaltaron la importancia de una Europa fuerte y agradecieron a Merkel “por los años de cooperación y confianza”. Read more "El fin de una era" En tanto el presidente estadodounidense, Joe Biden, aseguró que desea desarrollar unas relaciones fuertes entre Washington y Berlín para poder "avanzar en los desafíos mundiales de hoy". El primer ministro británico, Boris Johnson, dijo que se sentía "impaciente" por trabajar con Scholz, cuyo país es un "fiel aliado" del Reino Unido. Por su parte, el primer ministro de Países Bajos, Mark Rutte, afirmó que la salida de Merkel es el “fin de una era ”, según escribió en su cuenta de Twitter. Read more Por su parte, el presidente argentino Alberto Fernández le dio la bienvenida al nuevo canciller de Alemania. "Quiero felicitar a @OlafScholz por su asunción como nuevo canciller de la República Federal de Alemania ; quiero también expresar mi reconocimiento a Angela Merkel por el decidido apoyo que nos brindó en todo este tiempo ", expresó en su tuit. "Debemos seguir fortaleciendo la relación bilateral entre Argentina y Alemania. Debemos trabajar unidos en favor de un mundo más igualitario", escribió el presidente. Read more Desde Rusia, el presidente Vladimir Putin envió un telegrama de felicitación a su par alemán . Putin dijo que confiaba en mantener un diálogo constructive en temas de interés bilateral y global. El líder ruso también le agradeció a Merkel por su “cooperación fructífera” durante los últimos años y su voluntad de diálogo remarcando que en cuanto a resolución de conflictos no hay alternativa a la diplomacia. "Siempre hemos estado en contacto, tratando de hallar soluciones a los asuntos más complicados", recordó. Read more Mientras que el presidente de China, Xi Jinping, y el primer ministro, Li Keqiang, felicitaron a Scholz por teléfono, los líderes chinos afirmaron que están dispuestos a llevar las relaciones bilaterales a un “nuevo nivel” . "China espera profundizar la confianza mutua y expandir la cooperación en varios ámbitos con Alemania", indicó Xi en un mensaje de felicitación remitido por la agencia estatal Xinhua. Según Xi, Alemania y China son “aliados estratégicos” y pidió respeto mutuo para resolver las diferencias entre los países.  Aunque la nueva ministra de Asuntos Exteriores, la copresidenta del los Verdes, Annalena Baerbock prometió endurecer el tono con Beijing. Si bien Scholz no se refirió al boicot de los Juegos Olímpicos al que se sumaron países como Estados Unidos, Australia y el Reino Unido, Baerbock no descarta seguir ese camino. Scholz y la coalición semáforo Scholz, que hasta ahora ocupaba el cargo de vicecanciller y ministro de Finanzas de la gestión de Merkel, asumió el cargo 71 días después de las elecciones .  Con la conformación del gobierno de la coalición semáforo entre el  partido Socialdemócrata (SPD), los Verdes y los liberales del partido de  la Libertad (FPD) y la presentación de un extenso programa de gobierno,  Alemania volverá a tener tres partidos en el gabinete, algo que no  ocurría desde 1950. En las elecciones legislativas el SPD, se aseguró  206 escaños contra 197 de la formación conservadora Unión Demócrata  Cristiana, hasta ahora en el poder. Scholz además cuenta con el respaldo de los 118 escaños de los verdes y los 92 del FDP. Por la mañana, el nuevo canciller alemán dio el sí ante la presidenta de la cámara ,  Bärbel Bas, cuando le preguntó si aceptaba el resultado de la votación.  El presidente de la República, Frank-Walter Steinmeier, le entregó un  acta que oficializa su nombramiento y marca el inicio de su mandato. Read more <