> En Alemania los partidos de la futura coalición de Gobierno acordaron una serie de restricciones dirigida hacia los no vacunados para enfrentar el repunte de casos de coronavirus . La tasa de incidencia acumulada en una semana superó la barrera de los 300 casos por cada 100.000 habitantes, informó este lunes la prensa local. El acuerdo de los tres partidos -el Partido Socialdemócrata (SPD), Los Verdes y el Partido Liberal (FDP)-- incluye medidas para la reducción de contacto y la exigencia de un certificado de vacunación o un test negativo para subirse a un medio de transporte público, según un documento citado por el servicio de noticias Deutsche Welle. "La gente que se vacunó debe poder seguir participando en la vida pública. Por eso me parece una medida adecuada establecer restricciones de contactos para aquellos que no se han vacunado ", dijo el diputado verde, Oliver Krischner, en el programa Morgenmagazin de la televisión pública. Vacunados en Alemania En Alemania un 67,5% de la población recibió la pauta completa de la vacuna y un 70% al menos la primera dosis, lo que representa la cuota de vacunación más baja de Europa occidental. El SPD, Los Verdes y el FDP presentaron la pasada semana en el Parlamento un proyecto de ley con diversas medidas que, sin embargo, posturas críticas consideran que no son suficientes para hacer frente a la situación actual. Dicho proyecto, en trámite legislativo, incluye el retorno a los test de coronavirus gratuitos. Además, introduciría la obligación de estar vacunado o de tener un test negativo diario en los lugares de trabajo. Sin embargo, el documento que se filtró ahora es más severo con respecto a la reducción de contactos y a las restricciones en el transporte público. Aumento en las cifras de contagios Las cifras de coronavirus siguen al alza en el país europeo y la incidencia semanal, según los últimos datos del Instituto Rober Koch (RKI) de virología. La incidencia semanal se situó en 303 contagios por 100.000 habitantes frente a los 289 del día anterior y los 201,1 de hace una semana, cuando hace un mes esa incidencia era de 68,7. En total hubo 23.607 nuevos contagios de coronavirus reportados en las últimas 24 horas frente a los 15.513 de hace una semana. El máximo histórico se registró el jueves pasado con 50.196 nuevos contagios. En las últimas 24 horas se registraron 43 muertes por coronavirus frente a 33 de hace una semana. El repunte de la cifras hizo que surgieran críticas a la decisión de no renovar la declaración de una situación epidémica de alcance nacional después del 25 de noviembre. <