> "Simplemente pisó el acelerador y pasó a toda velocidad a lo largo de la ruta del desfile. Luego escuchamos un fuerte estruendo, y solo llantos y gritos ensordecedores de las personas que fueron atropelladas por el vehículo." El relato pertenece a Angelito Tenorio, uno más de los asistentes al desfile navideño organizado en la localidad de Waukesha, estado de Wisconsin (EE.UU.), apenas una camioneta roja atropellara a la banda de una escuela en pleno festejo. La policía no quiso dar datos precisos hasta que no pudiera comunicarse con los familiares de las víctimas, pero finalmente informó que murieron 5 personas y que más de cuarenta fueron hospitalizadas, muchas de ellas niños. "Todo lo que escuché fueron gritos y después personas que repetían desesperadamente los nombres de sus hijos", declaró a la CNN Angela O'Boyle, otra testigo cuyo apartamento daba hacia el desfile. El suceso se produjo el domingo por la tarde mientras se celebraba el desfile anual con el que esta localidad inicia la temporada de fiestas. A las 16.39 hora local un coche se saltó el cordón policial y se abalanzó a gran velocidad contra los participantes en el evento. Muertos y heridos Según el jefe de policía de Waukesha, Dan Thompson, el coche llegó a embestir a más de 40 personas, entre ellas varios niños. Thompson confirmó que había 5 fallecidos por este trágico suceso. La policía confirmó por otro lado que había localizado el vehículo y había detenido a una persona. Read more Durante toda la tarde circularon por las redes sociales numerosos videos grabados por testigos que mostraban imágenes del desfile y la aparición repentina del coche -un modelo SUV o todoterreno ligero de color rojo- saltándose el cordón y atropellando a numerosas personas a su paso. En uno de los vídeos se podían escuchar balazos, cuya procedencia más tarde aclaró la policía. Fueron los de un agente que disparó varias veces hasta descargar su arma contra el coche para tratar, en vano, de detenerlo. Ninguno de los disparos provocó heridos. Sin datos sobre los motivos Son muchos los interrogantes que persisten sobre este suceso cuya investigación sigue abierta, como insistieron en subrayar las autoridades, que ni dieron datos sobre la persona detenida ni especularon sobre los posibles motivos de este ataque. Del mismo modo, y aunque las autoridades insistieron en que la zona en la que se produjo el suceso ya era segura, mantendrán las calles del área cerradas durante al menos 24 horas. Según informó CBS, el presidente estadounidense, Joe Biden, fue informado al instante de la situación en Waukesha. El gobernador de Wisconsin , Tony Evers, dijo que él y su esposa "oraban por Waukesha" y por "todos los niños, familias y miembros de la comunidad afectados por este acto sin sentido". El choque se produjo en una complicada semana en el estado de Wisconsin , tras la absolución del adolescente Kyle Rittenhouse, quien mató a tiros a dos hombres durante las protestas contra la brutalidad policial del año pasado en Kenosha, ubicada apenas a 80 kilómetros de Waukesha. <