> Frederik de Klerk, el último presidente blanco en la historia de Sudáfrica, murió este jueves a los 85 años . Klerk liberó al activista contra el apartheid Nelson Mandela y compartió con él el Premio Nobel de la Paz. "Es con la mayor tristeza que la Fundación FW de Klerk anuncia el deceso del expresidente FW de Klerk de forma apacible en su domicilio de Fresnaye esta mañana tras haber luchado contra un cáncer", declaró la organización en un comunicado. De Klerk, el último presidente del Apartheid Frederik Willem (FW) de Klerk asumió la presidencia del país en 1989, cuando sucedió a PW Botha. A pesar de provenir de un sector conservador, el 2 de febrero de 1990 anunció el final de la dominación blanca en Sudáfrica . "Llegó la hora de las negociaciones", declaró por entonces en la apertura de una sesión en el Parlamento, anunciando la liberación incondicional de Nelson Mandela, quien había pasado 27 años preso , y el levantamiento de la prohibición de los partidos anti-apartheid. Esta decisión lanzó el proceso de transición que dio lugar cuatro años más tarde a la celebración de las primeras elecciones multirraciales en la historia del país, ganadas por Mandela. <