> A través de la web de los National Archives and Record Administration (NARA), el gobierno de los Estados Unidos desclasificó este miércoles casi 1500 documentos confidenciales sobre el asesinato de John Fitzgerald . En un breve comunicado, Archivos Nacionales precisó que estaba "procesando los registros relacionados con el asesinato de John F. Kennedy , que requieren divulgación antes del 15 de diciembre de 2021 ". Kennedy, electo presidente en 1960, fue asesinado el 22 de noviembre de 1963 en Dallas, en uno de los magnicidios más emblemáticos del siglo XX . Por el crimen fue arrestado Lee Harvet Oswald , de 24 años. Acusado de haber disparado contra JFK desde un depósito cercano, Oswald no llegó a juicio: fue muerto por Jack Ruby dos días más tarde. La investigación de la Comisión Warren lo consideró el único involucrado en el asesinato, pero las dudas persisten, y tras el hecho han surgido incontables teorías conspirativas . El grueso del material desclasificado ( 1491 documentos, que incluyen teletipos, informes y comunicados intergubernamentales ) remite a la figura de Oswald. También a las tensiones entre el gobierno de Kennedy y Cuba . En el material que sale a luz hay declaraciones de Fidel Castro sobre la posibilidad de que Kennedy estuviera en peligro por la escalada de agresiones entre ambos países. Los registros están disponibles individualmente como archivos PDF. El sitio también ofrece una búsqueda de texto para los lectores que buscan temas o frases clave. "Los Archivos Nacionales han publicado registros on line para cumplir con estos requisitos" , explica el sitio. Según el analista Gregg Jarrett, el Estado es el responsable del escepticismo de la población acerca del caso, al afirmar que la mayoría de los estadounidenses no cree que el crimen haya sido obra de un solo hombre. "El gobierno, hasta el día de hoy, continúa ocultando miles de registros de asesinatos" , dijo Jarrett. De hecho, no se ha revelado a la fecha el total del material oficial sobre el magnicidio. Cientos de papeles, acaso con la información más delicada, siguen bajo secreto . De acuerdo con la legislación de 1992, el corpus documental sobre el magnicidio de Dallas se debió haber divulgado en 2017 , si bien se contemplaba un aplazamiento en caso de que debiera garantizarse la seguridad nacional. En octubre de 2017, el gobierno de Donald Trump ordenó que se divulgaran 2800 documentos inéditos , pero optó por mantener en secreto otros cientos, parte de los cuales fueron desclasificados en las últimas horas. De esta manera ya se ha divulgado más del 90 por ciento de los documentos que tiene el Estado sobre el crimen del presidente Kennedy. <