> El candidato del partido oficialista, Nasry "Tito" Asfura (foto) , fue uno de los políticos hondureños señalados en los Pandora Papers por sus negocios en paraísos fiscales. La investigación internacional del  Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) que hace unos meses reveló los negocios offshore en guaridas fiscales de presidentes, ministros y altos funcionarios de todo el mundo. Read more Oficialista con offshore Según reveló el medio digital de Honduras, Contracorriente , el candidato del oficialismo y actual alcalde de la capital Tegucigalpa fue accionista mayoritario de una sociedad offshore en Panamá que no se conoció hasta la reciente investigación del consorcio de periodistas de investigación . "Esa empresa, Karlane Overseas S. A., fue creada en Panamá en enero de 2006, según documentos internos de Alcogal ", informó Contacorriente . En 2007 los directivos de la sociedad offshore emitieron la mayoría de acciones, 9.999 de 10.000, a nombre de Asfura. Contracorriente además precisó que la offshore Karlane estaba activa al menos hasta el 29 de enero de 2018, cuando Asfura cumplía un año al frente de la alcaldía capitalina. Mientras que la única acción restante quedó a nombre de Enrique Rodríguez Burchard, abogado y amigo de Asfura, que negó haber firmado documentos de la sociedad montada en un paraíso fiscal. "Como abogado anualmente participamos en muchas operaciones mercantiles  y en algunas de ellas nos toca ser socios temporales de empresas o  socios nominales. Esto es que, para cumplir el requisito legal de tener  el mínimo de miembros, se nos extiende una acción por valor nominal  (entiéndase un dóar, diez dólares o cien dólares)", justificó Burchard a Contracorriente . Contratos millonarios Por otra parte, Asfura también es señalado por sus vínculos con empresas que fueron beneficiadas con contratos millonarios de la alcaldía de Tegucigalpa para la recolección de residuos."Una de ellas es Cosemsa, en la que  Asfura no aparece en los registros como socio accionista o parte de la  junta directiva, pero sí figura como garante para la adquisición de un  crédito por 2 millones de dólares con la empresa Crédito Inmobiliario  Jacaleapa, creada en 1986. Asfura figura como administrador general de  CI Jacaleapa", consignó el medio hondureño. <