> Agrupaciones de personas que se oponen a las vacunas en Italia amenazaron con bloquear mañana más de medio centenar de estaciones de tren en todo el país para protestar contra la implementación del pasaporte sanitario para ingresar a aviones, barcos, trenes y micros de larga distancia. A través de Telegram, grupos antivacunas italianos convocaron a manifestarse en las principales estaciones ferroviarias del país, aunque no cuentan con el apoyo de los principales sindicatos italianos, muchos de ellos en contra también de la aplicación de estas medidas sanitarias. "Decimos no a las amenazas de bloquear los trenes mañana, 1° de septiembre, en las principales estaciones italianas. Esperamos un replanteamiento por parte de los promotores de la protesta", firmaron conjuntamente los sindicatos FILT-CGIL, FIT-CSIL y Uiltrasporti. Las fuerzas de seguridad italianas reforzarán los controles para evitar enfrentamientos, después de que en las últimas concentraciones se produjeran agresiones a periodistas, mientras que el Ministerio del Interior italiano señaló que "garantizará, como siempre, la libertad de manifestarse", pero remarcó que "no se admitirán actos de violencia ni amenazas". El Ministerio del Interior aseguró que la policía trabajará "para identificar a quién se introduce en las manifestaciones con actos de violencia e intolerancia". Los grupos de chat de los antivacunas, además de las convocatorias de protesta, reproducen amenazas a médicos, periodistas o políticos, considerados responsables de la introducción de la exigencia del certificado sanitario. En el chat de Telegram titulado "Basta dictadura", que lleva el símbolo de una esvástica con la franja "dictadura covid" y que tiene más de 40.000 integrantes, esta mañana apareció la invitación a "asustar un poco al gobierno" junto a los números de teléfono de la Oficina del primer ministro o de la Oficina de comunicación". El pasaporte sanitario se puede obtener con la primera dosis de la vacuna, el alta de covid o el test de antígenos negativo en las 48 horas previas <