> En el marco del 30° aniversario de la independencia de la República de Armenia , su embajada en Argentina realizó un encuentro con organizaciones de derechos humanos  en el que denunciaron las graves violaciones del derecho internacional humanitario por parte de Azerbaiyán en la última guerra de Artsaj ( Nagorno-Karabaj ), que se extendió del 27 de septiembre al nueve de noviembre de 2020. Además, señalaron que aún quedan temas sin resolución como los prisioneros de guerra que aún están en cautiverio en Azerbaiyán, así como las desapariciones forzadas. También se refirieron  al genocidio cultural de Azerbaiyán en los territorios ocupados y recordaron las medidas legales que inició Armenia en los foros internacionales de justicia, así como las resoluciones y declaraciones  adoptadas por los estados y organismos internacionales. Nagorno Karabaj , es una república no reconocida internacionalmente y habitada en su mayoría por armenios. Organizaciones internacionales como Human Rights Watch y la Cruz Roja publicaron reportes que indican que en las cárceles de Azerbaiyán hay prisioneros de guerra bajo tortura. En el encuentro participaron representantes de las principales organizaciones argentinas de derechos humanos, como la Asociación de Abuelas de Plaza de Mayo, Asociación de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora, la Cátedra Libre de Holocausto, genocidios y lucha contra la discriminación, el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Museo Sitio de Memoria ESMA, Museo del Genocidio Armenia, SERPAJ (Servicio de Paz y Justicia). Así como el exministro de Justicia y expresidente de la cámara federal que condenó a las Juntas de la dictadura, León Carlos Arslanian, el embajador Hovhannés Virabyan, y la abogada y militante de derechos humanos Irene Massimino. <