> El candidato de la derecha chilena , José Antonio Kast , viajó a Estados Unidos donde tiene previsto reunirse con el senador del partido Republicano, Marco Rubio , en el marco de una gira relámpago este martes y miércoles . También se encontrará con empresarios del sector financiero, tecnnológico y de energías renovables. Mientras que desde el Grupo de Puebla, los líderes iberoamericanos mostraron su respaldo a la candidatura de Gabriel Boric. "La tierra de las hamburguesas" Acompañado por su principal asesor, Cristián Valenzuela, Kast dio inicio a una gira exprés en Estados Unidos. El candidato derechista subió una foto comiendo una hamburguesa para anunciar la gira en Washington. “Camino a la tierra de las hamburguesas, preparando el diente” , escribió el candidato en su cuenta de Twitter.Según medios chilenos, el objetivo central del viaje a Estados Unidos es diezmar su perfil de candidato extremo mientras se prepara para la segunda vuelta del 19 de diciembre contra el candidato de izquierda, Gabriel Boric . Read more En este sentido, el candidato pinochetista hizo anuncios sobre los posibles integrantes de su gabinete económico, donde nombró a figuras de la centroderecha, consideradas “gradualistas” y cercanas a las formaciones que respaldan la gestión del presidente Sebastián Piñera. El grupo cercano a Kast no confirmó una versión que circuló en medios chilenos sobre su posible encuentro con el excandidato del partido de la Gente, Franco Parisi, quien vive en Alabama y manejó su campaña presidencial desde Estados Unidos. Parisi se colocó en tercer lugar con el 12,8 por ciento de los votos en primera vuelta y todavía no respaldó a ninguno de los dos candidatos de cara al balotaje. Como en los setentas Según el medio chileno El Mostrador , en Washington Kast se reunió con la gerente de Marketing de la Pepsi Cola, María Paulina Uribe, y Joel Velasco, el vicepresidente de la Unitedhealth Group, una de las grandes prepagas del mercado de seguros médicos de Estados Unidos. En el almuerzo también participó  la embajadora de Chile ante la OEA, Isa Kort. “La presencia de Uribe en esta mesa hace recordar la tristemente célebre colaboración de Donald Mcintosh Kendall, expresidente Ejecutivo de la Pepsi Cola en los años '70 , quien sostuvo varias reuniones con el fallecido empresario Agustín Edwards Eastman, como parte del complot para derrocar el gobierno de Salvador Allende ”, indicó El Mostrador . Kast también está pendiente de que el excandidato oficiliasta Sebastián Sichel, termine de confirmar su apoyo para la segunda vuelta en diciembre tras haber quedado fuera del balotaje. Sichel, exministro de Piñera, anticipó que no votaría por Boric. Aunque para respaldar a Kast, Sichel le propuso una serie de condiciones al candidato pinochetista. En un documento titulado “Nueve compromisos para reforzar la democracia”, el excandidato destaca el respeto a los derechos humanos, mantener el multilateralismo en las relaciones internacionales de Chile, así como el respeto a las minorías y diversidades. Boric y el Grupo de Puebla Por su parte, Gabriel Boric acordó participar sólo en dos debates presidenciales de cara al balotaje del 19 de diciembre. Según el portal Bio Bio , Boric “buscaría priorizar el despliegue territorial. En ese sentido, sumar más debates a la agenda del candidato le restaría horas de campaña en distintos puntos del país”. Sobre el viaje de Kast a Washington, Boric señaló que "Kast va a Estados Unidos a juntarse con los más poderosos del planeta, nosotros estamos acá en El Bosque con la gente y vamos a estar recorriendo Chile" . Read more Boric comienza el balotaje con seis puntos de ventaja ( 39 por ciento de intención de voto) sobre el derechista José Antonio Kast, que alcanza el 33 por ciento según la  Encuesta Plaza Pública de Cadem citada por el Portal de Noticias Bio Bio. En tanto, el Grupo Puebla, la alianza de líderes iberoamericanos, se reunió este martes en la ciudad de México. En el encuentro participó el expresidente español José Luis Rodríguez Zapatero, quien mostró su total respaldo a la candidatura de Boric en la segunda vuelta presidencial frente al ultraderechista Kast para que en Chile “no regrese a un pasado que nos duele y nos conmueve”. <