> El viaje del presidente brasileño, Jair Bolsonaro, a Nueva York sigue ofreciendo reveses para el mandatario negacionista de la pandemia de covid-19 y antivacuna . En transmisión en vivo por YouTube, Bolsonaro confesó que fue "desautorizado en su proclama contra la inmunización" por la primera dama Michelle Bolsonaro, quien decidió vacunarse contra el coronavirus al acompañarlo en la gira presidencial para participar de la Asamblea General de la ONU. Sin embargo, anticipó que no decidió si dejará que se inmunice a su hija de 10 años. "Vino a hablar conmigo, le di mi opinión. ¿Cuál fue mi opinión? Les diré lo que hizo: se puso la vacuna. Es mayor de edad, tiene 39 años, sabe lo que hace", contó Bolsonaro en el vivo por You Tube. El mandatario regresó el miércoles de su gira por Nueva York y cumple un autoaislamiento debido a que saltó un caso positivo en su comitiva. El presidente y la comitiva presidencial pudieron volar de regreso a su país, pero el ministro de Salud, Marcelo Queiroga, que dio positivo de Covid-19, se quedó cumpliendo el aislamiento en suelo norteamericano . "Desembarque en Brasil sin exponer ambientes y personas, aislamiento de 14 días siguientes al último contacto con el caso confirmado y cumplimiento de aislamiento evitando traslados internos en Brasil", le ordenó la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria de Brasil (Anvisa) al jefe de Estado y a la comitiva. Entre quienes cumplen autoaislamiento desde la llegada al país están los titulares de Relaciones Exteriores, Carlos França; Justicia, Anderson Torres; Medio Ambiente, Joaquim Leite; y Turismo, Gilson Machado. El pedido se extiende a la primera dama, Michelle Bolsonaro, y al diputado Eduardo Bolsonaro, hijo del presidente. Durante su relato a través de You Tube, a pesar de la decisión de su esposa, Bolsonaro desacreditó nuevamente las vacunas, reveló que aún no sabe si dejará vacunar a su hija Laura, de 10 años, cuando el calendario de vacunación llegue a su edad. Hasta el momento, la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) solo autoriza la vacunación de adolescentes entre 12 y 17 años con el agente inmunizante de Pfizer. "Si es para vacunar a Laura, de 10 años, entonces hablaré con ella [Michelle] y decidiremos si lo permitimos o no", aseguró. El pasado jueves, el Ministerio de Salud de Brasil ordenó suspender la vacunación de adolescentes entre los 12 y los 17 años, "por cautela", salvo aquellos que tengan alguna patología. Actualmente, Brasil es el segundo país con muertes registradas por coronavirus, por detrás de Estados Unidos. Según los últimos datos oficiales, el 67 por ciento de la población ya recibió la primera dosis de la vacuna y apenas el 35 cuenta con el esquema completo. <