> Sectores neonazis de España realizaron este sábado en el barrio madrileño Chueca una manifestación con consignas homoodiantes y racistas. Ante lo ocurrido, el Ministerio de Igualdad del Gobierno español anunció que acudirá a la Fiscalía por el contenido de "odio LGTBIfóbico y racista" que se desplegó en la movilización. La marcha tuvo lugar este sábado, cuando alrededor de 200 manifestantes desfilaron por Chueca, barrio predominantemente gay de la capital española, coreando consigas como "fuera maricas de nuestros barrios" y "España cristiana y no musulmana", de acuerdo con videos difundidos por los medios de comunicación españoles. La ministra de la Igualdad del Gobierno español, Irene Montero, se refirió a lo ocurrido en Twitter y aseguró que su cartera pondrá "en conocimiento de la Fiscalía el odio LGTBIfóbico y racista de la manifestación nazi en Chueca". "Además estamos tramitando con urgencia la Ley Trans y de derechos LGTBI , que es lo que permite blindar derechos. Colectivos y personas LGTBI, no estáis solas", añadió Montero, miembro de Podemos. Read more La manifestación también fue condenada este domingo por representantes de la derecha española , entre ellos la teniente de alcalde de Madrid Begoña Villacís, quien escribió en Twitter: "Si Chueca es libre, si Madrid es libre, es porque no nos preocupan lo más mínimo los que eligen salir del armario, sino los que, últimamente, habéis decidido salir de la caverna". Read more En julio pasado, el país --que se encuentra a la vanguardia de las políticas de género en Europa-- registró una oleada de protestas en apoyo a la comunidad LGBTI tras el asesinato a comienzos de ese mes de Samuel Luiz, un joven gay que sufrió un ataque homoodiante en La Coruña, Galicia. <