> Alitalia, una de las aerolíneas más famosas de la historia de la aviación, dejará de funcionar en las próximas horas, después de 74 años de servicio. En la noche de este jueves despegará el vuelo Cagliari-Roma, punto final para la aerolínea de bandera, que no pudo superar los vaivenes económicos. La empresa a través de la cual l os papas de Roma han hecho 169 viajes por el mundo , dejará paso a una nueva aerolínea de bandera: Italia Transporte Aéreo (ITA) , que contará con 52 aviones y 3 mil de los 11 empleados de Alitalia. Mientras, los cerca de 8 mil desocupados que genera el cierre de Alitalia se han reunido a protestar en el aeropuerto de Fiumicino, en Roma. “Hoy es el último día de la compañía gracias a una política italiana que no nos ha ayudado y a unos dirigentes incompetentes. Hemos protestado pero no nos han escuchado”, contó Simonetta, una empleada de 31 años de antigüedad. Otro trabajador, Daniele, con 35 años en Alitalia, definió la situación como “un desastre social” que afectará “sobre todo a los trabajadores más jóvenes”. Barbara, con 25 años en empresa, aseguró que "nos hemos encontrado sin trabajo de hoy para mañana , no tenemos edad para la jubilación y no sabemos que haremos. Somos padres y madres de familia y existe miedo al futuro” . La historia de Alitalia La historia de Alitalia se remonta a 1947, cuando el vuelo inaugural entre Roma y Turín. Con los años, se convirtió en una de las empresas aéreas más populares del mundo. Fue sponsor oficial de los Juegos Olímpicos de Roma, en 1960 y en los años siguientes abrió rutas en Asia y América. Años más tarde, llegaron los problemas. E n los 90 hubo una fallida fusión con Air France . Ese proyecto se concretó en 1997 con la holandesa KLM . Como parte del acuerdo, Alitalia debía reubicar el centro de distribución de Roma a Milán, así como cerrar casi todos los vuelos desde el aeropuerto de Linate. Sin embargo, KLM rompió el acuerdo en 2000 y se comenzó a hablar de privatización. En 2007, hubo acuerdo por la oferta de KLM y Air France y a los pocos meses se retiró la aerolínea francesa, dado que Silvio Berlusconi volvió al poder en Italia y no se concretó la operación . Entonces, surgió la idea de un consorcio nacional de emprendedores: CAI, la unión de Alitalia y la aerolínea Airone, con Air France- KLM como socio estratégico con el 25 por ciento del capital. En los cinco años siguientes, hubo tres cambios de consejeros delegados y a fines de 2013 se debió recurrir a una recapitalización, sin Air France. Con un posterior aumento de capital, ingresó la estatal Correo Italiano, con 75 millones de euros . El 8 de agosto de 2014, Etihad Airways anunció la compra del 49 por ciento de Alitalia, y en 2017 se produjo una nueva crisis financiera, que derivó en una junta de accionistas, en, la que se aprobó la entrada en administración extraordinaria de la compañía . Etihad y los accionistas minoritarios se retiraron. El gobierno italiano debió otorgar créditos puente a Alitalia por 1300 millones de euros. Así se llegó al nacimiento de ITA en 2020. El Gobierno se comprometió ante la Unión Europea a no girar más de 1350 millones de euros hasta 2023. 700 millones están previsto en 2021. La nueva empresa negocia con los sindicatos . Si bien arranca con 3 mil empleados, la idea es llegar a los 5.700 en 2025. Así como comienza a operar con 52 aviones, se estima llegar a las 78 naves en 2022 y a las 105 para fines de 2025. <