> París se vio sacudida este sábado por un incendio en un edificio ubicado a metros de la la Ópera . Los bomberos llegaron casi de inmediato para tratar de contener unas llamas que se veían desde distintos puntos de la capital francesa. El fuego se desató en el número 17 del Boulevard de los Capuchinos . “Los bomberos están interviniendo, eviten la zona”, informó la policía parisina en un comunicado a través de sus redes, al tiempo que pidió a la gente que no obstruyera "innecesariamente" las labores de los bomberos. Hubo cerca de cien efectivos y no se debió realizar ninguna evacuación . Los residentes del edificio pudieron salir por sus propios medios. A su vez, se reportó que no hubo heridos y que el incendio se pudo controlar, si bien varias dotaciones de bomberos permanece en el lugar . El incendio se reportó a las 10.30 de Francia y quedan por dilucidar las causas del siniestro . La zona ha permanecido acordonada, y dentro del perímetro está la entrada a la estación de subte. A pocos metros del lugar se halla el imponente edificio de la Ópera de París, una de las principales salas líricas del mundo . Inaugurada en 1875, su construcción se debió al encargo de Napoleón III al arquitecto Charles Garnier. <