> Los músicos ingleses Peter Gabriel , ex-Genesis, y Sting , ex-The Police, declararon su apoyo al candidato izquierdista Gabriel Boric en las elecciones presidenciales chilenas que se realizarán este domingo. "Hemos apoyado los derechos humanos del pueblo de Chile durante décadas y su campaña por la justicia y la rendición de cuentas de los responsables de la desaparición de miles de sus compatriotas, hombres y mujeres, durante los días oscuros de la dictadura de Pinochet", destaca el texto firmado por los músicos. "Lo que más nos preocupa es que los logros tangibles alcanzados desde la restauración de la democracia hace más de 30 años podrían perderse si se elige un defensor absoluto y apologista de los abusos del ex dictador". "Voten por la esperanza y por un futuro en el que los derechos humanos ocupen un lugar destacado en una nueva constitución", agrega el documento. Contexto internacional El documento inscribe la candidatura del ultraderechista José Antonio Kast en el contexto de la exitosa aparición de otras fuerzas de contestación reaccionaria como en el Brasil de Jair Bolsonaro o los propios Estados Unidos de Donald Trump. "Entendemos los temores que llevaron a la elección de muchos líderes populistas (como se denomina en Europa a los neofascismos), pero nos gustaría preguntar si estos líderes realmente le han dado a sus países lo que usted sueña para Chile. No sabemos lo que tenemos hasta que se acaba", alertan Gabriel Boric con respaldo internacional La candidatura de Gabriel Boric contó con el apoyo de varias personalidades internacionales , como los actores Pedro Pascal, Viggo Mortensen, Gael García Bernal , el músico C Tangana, además de intelectuales como Naomi Klein, el filósofo Slavoj Zizek, el lingüista Noam Chomsky, el ex-Partido Laborista Inglés y el ex líder Jeremy Corbyn, entre otros. Las últimas encuestas publicadas, ya que la ley chilena fija un largo periodo de veda, mostraban arriba a Gabriel Boric. Sin embargo, según el sondeo de la consultora Atlas, conocido recientemente en el exterior, los dos candidatos llegan al domingo decisivo prácticamente empatados. <