> Darrell Brooks Jr , de 39 años, es el hombre que los medios estadounidenses señalan como el respondable por la masacre ocurrida ayer durante un desfile navideño en la ciudad de Waukesha , Wisconsin. La Policía había reportado una detención, sin dar nombres, horas después de que una camioneta roja atropellara, a toda velocidad, a los niños, niñas y adultos que participaban del festival que da inicio a las fiestas de fin de año. Cinco personas murieron y 40 quedaron heridas. Según replicaron las agencias ANSA y Associated Press, el sospechoso fue detenido en Milwaukee, y es un rapero conocido con el nombre de MathBoi Fly . Al momento de la detención, Brooks Jr. tenía en su posesión una llave Ford, algo que lo conecta con la masacre ya que fue realizada con una Ford Escape roja. Según varios sitios y algunas cuentas de Twitter, el hombre detenido --sin confirmación oficial-- tiene antecedentes penales y está registrado en el registro de delincuentes sexuales infantiles en el estado de Nevada. Desde 1999 ha sido condenado por posesión de drogas, resistencia a un funcionario público y agresión. La masacre de Waukesha A las 16.39, cuando el desfile anual con el que esta localidad inicia la temporada de fiestas estaba en desarrollo, un coche se saltó el cordón policial y se abalanzó a gran velocidad contra los participantes en el evento . "Simplemente pisó el acelerador y pasó a toda velocidad a lo largo de la ruta del desfile", relató uno de los asistentes al desfile. "Luego escuchamos un fuerte estruendo, y solo llantos y gritos ensordecedores de las personas que fueron atropelladas por el vehículo", continuó la descripción del momento de terror que se vivió en la ciudad de Waukesha, no muy distante de Minneapolis, Minesota, donde en mayo de 2020 fue asesinado el afroamericano George Floyd. "Todo lo que escuché fueron gritos y después personas que repetían desesperadamente los nombres de sus hijos ", declaró a la CNN Angela O'Boyle, otra testigo cuyo apartamento daba hacia el desfile. <