> La deforestación de la Amazonía de Brasil alcanzó niveles sin  precedentes en octubre con la pérdida de 877 km2 de cobertura forestal .  Los datos publicados por el Instituto Nacional de Investigaciones  Especiales (INPE) ponen bajo la lupa los ambiciosos compromisos  anunciados por el gobierno de Jair Bolsonaro durante la cumbre climática  de la ONU en Glasgow. Read more Contradicciones Hace unos días el gobierno  de Brasil se comprometía a eliminar la deforestación ilegal en el  territorio para 2028, adelantando dos años la meta climática. El gigante sudamericano alberga un 60 por ciento de la selva amazónica. Sólo en octubre de 2021 el país perdió 877 kilómetros cuadrados ,  un 5 por ciento más de lo que se deforestó ese mismo mes en 2020 cuando  se perdieron 836 kilómetros cuadrados de vegetación nativa. En lo que va del año las actividades ilegales de minería y ganadería llevaron a la deforestación de unos 7.880 km2 ,  un número similar al que se registró en 2020 con la pérdida de 7.890  km2 de zona boscosa. Según los datos del INPE, el estado de Pará fue el  de mayor  deforestación en octubre, con 501 kilómetros cuadrados, seguido por  Amazonas con 116, Mato Grosso con 105 y Rondonia con 100. Para las organizaciones defensoras del medio ambiente el último reporte del INPE contradice el discurso de los funcionarios de Bolsonaro en la COP26 que aseguraron que las tasas de deforestación vienen en  caída por la intensificación de las acciones de control y vigilancia  para frenar la devastación de la Amazonía. "Las emisiones ocurren en el suelo del bosque, no en las plenarias de Glasgow ",  dijo Marcio Astrini, secretario ejecutivo del Observatorio del Clima,  una red que reúne a más de 70 organizaciones ecologistas. Una política antiambientalista A su vez, desde la ONG Greenpeace indicaron que los anuncios del gobierno brasileño en Glasgow no modifican la realidad que se vive en el territorio donde los incendios sin control y la violencia contra pueblos indígenas va en aumento. Read more "Mientras el Gobierno federal intenta vender a Brasil como potencia verde en la COP26, la deforestación en octubre rompió otro récord y ha sido impulsada por la política antiambientalista del presidente y del ministerio de Medio Ambiente, con el apoyo de parte del Congreso nacional", señaló Rómulo Batista , portavoz de la campaña Amazonía de Greenpeace. Según consigna el matutino Folha de Sao Paulo , cuando se le consultó al ministro por el aumento de la deforestación de la Amazonía, Leite no respondió , “según sus colaboradores porque estaba involucrado en las negociaciones financieras del mercado de carbono” . Además, organizaciones indígenas repudiaron el discurso de la Leite en la COP26 .  Treinta organizaciones firmaron un comunicado en el que rechazan las  declaraciones del ministro de Medio Ambiente por ser "alejado de la  realidad" y "distorsionado". En uno de los pasajes de su discurso, Leite dijo "reconocer también que donde hay mucho bosque hay también mucha pobreza" . Read more En el comunicado las organizaciones señalaron que "tal afirmación es diametralmente opuesta al  propio concepto de  sostenibilidad , como si una supuesta solución a la  grave crisis  ambiental que azota al país fuera , en realidad, la profundización de un  proceso ya acelerado de deforestación y  desmantelamiento de la  gobernanza ambiental de Brasil". A su vez, reprocharon que el gobierno no acredito a ningún integrante del movimiento indígena .  En cambio, la delegación gubernamental que estuvo compuesta por  militares, agroindustriales y otros actores de la industria, lo que "revela las verdaderas intenciones del gobierno en la COP" . Gobernar y deforestar Desde el Instituto de Investigación Ambiental de la Amazonía (IPAM) remarcan la falta de control sobre la tala ilegal del bosque puede   perjudicar los compromisos realizados en la cumbre climática. “En las   dos últimas semanas hemos visto al gobierno brasileño decir en la COP26   que tiene la deforestación bajo control”, afirmó Ane Alencar, la   directora de ciencia del IPAM citada por Folha . “El verdadero Brasil es el que muestran los satélites” , añadió. “El   hecho de que la deforestación haya aumentado incluso con más lluvias  de  las previstas demuestra que las actuales acciones del gobierno  federal  no están funcionando”, aseguró Alencar. Desde la llegada de Jair Bolsonaro a la presidencia de Brasil en 2019 los índices de deforestación llegaron a níveles inéditos en la última década. Ese mismo año fueron talados más de 10.100 kilómetros cuadrados de árboles nativos de la Amazonía . La cifra llegó a 10.900 kilómetros cuadrados en 2020. El ultraderechista defiende la explotación de recursos naturales en la región boscosa, incluso en los territorios resguardados por pueblos indígenas .  Además flexibilizó el control de actividades como las mineras y  madereras, éstas últimas en general se realizan de forma ilegal en la  Amazonía. <