> La nieta del dictador fascista Benito Mussolini, Rachele Mussolini, obtuvo la mayor cantidad de votos en las elecciones municipales de Roma celebradas el domingo y lunes, según el recuento casi divulgado este miércoles. Rachele Mussolini, de 47 años, candidata por el partido de extrema derecha Fratelli d'Italia (FDI) , obtuvo más de 8.200 votos tras el recuento del 97% de los sufragios. Asi se convirtió en la más votada en la capital italiana. Mussolini, elegida para un segundo mandato como concejala , sostiene que su apellido no tiene nada que ver con su popularidad.  "La persona es más importante que su apellido, por pesado que sea", aseguró al diario La Repubblica. Mussolini y sus “amigos de izquierda” "Tengo muchos amigos de izquierda", subrayó la hija de Romano, cuarto hijo del dictador fascista, fallecido en 2006, quien era pianista de jazz y se casó en 1962 con la hermana de la actriz Sophia Loren, quien aspiraba a ser también una artista célebre. Otros descendientes del dictador italiano han entrado en política, todos por la derecha, incluida la media hermana de Rachele, Alessandra, ex miembro del Parlamento Europeo. Los partidos de derecha resultaron derrotados en las elecciones locales del domingo y el lunes en Italia, ya que perdieron las elecciones en ciudades claves como Milán, Nápoles y Bolonia. En Roma, está prevista una segunda vuelta para el 17 y 18 de octubre entre el candidato de derecha Enrico Michetti, abogado y locutor de radio, y el candidato de centroizquierda, el exministro de Economía Roberto Gualtieri. En la primera ronda, Michetti obtuvo el 30% de los votos, contra el 27% de Gualtieri, quien sin embargo es el favorito, según varias encuestas. <