> La explosión de una mezquita en la provincia de Nangarhar en Afganistán dejó al menos tres muertos . La detonación se produjo durante la oración del viernes dentro de un templo en el distrito de Spin Ghar. Ningún grupo reivindicó el atentado que ocurrió en una mezquita frecuentada por talibanes . "Hasta el momento tenemos tres muertos y 15 heridos" , dijo a la agencia  AFP un médico del hospital local. Entre los heridos figura  el imán (persona que oficia las oraciones) de la mezquita. El explosivo estaba escondido en uno parlante cerca de donde estaba el imán, según informaron testigos que indicaron que la detonación ocurrió al encender el aparato eléctrico. El atentado ocurrió e las afueras de Jalalabad, una ciudad al este de Afganistán, cerca de la frontera pakistaní, uno de los bastiones de la rama afgana del grupo yihadista Estado Islámico. En esta provincia, la prensa local ha informado en las últimas semanas de una serie de asesinatos, atribuidos a conflictos entre talibanes y combatientes del EI-K. <