> Con un divertido video, el actor Gael García Bernal alentó a los chilenos para que participen de las elecciones el próximo domingo, en la que los candidatos Gabriel Boric, de Apruebo Dignidad, y José Antonio Kast, del Partido Republicano, se enfrentarán en el ballotage. Imitando la tonada chilena, el actor llamó a votar por quien plantea “un futuro por el bien común”, como definió a la propuesta de Boric. “¡¡¡Qué pues!!! Acá les mando una pequeña reflexión que ‘está enmarcada en el actual contexto social…’ Abrazos y cariño para todos y todas las chilenas”, escribió el actor en su cuenta de Twitter. Allí compartió un video, en el que explica los motivos por los que apoya la candidatura del representante de Apruebo Dignidad. “Lo que están ustedes por ver a continuación está enmarcado por el actual contexto social, y el actual contexto social es que claramente hace mucho que no hago el acento chileno, así que voy a desistir de eso para decirles y convidarlos a todos ustedes a que salgan a votar, ¡¿qué está pasando?!” , comenzó su mensaje el artista, en el que intentó imitar la tonada chilena. García Bernal opinó acerca del escenario político chileno. Dijo que allí como en otras partes del mundo, lo que está en juego son “dos visiones”. “Una visión que plantea un futuro por el bien común, una especie de concordia, una apertura como para hablar acerca de cómo hacerle para dejar de depender de los chingados combustibles fósiles y por otro lado una visión que plantea algo más parecido a una extinción y así está la cosa de dura”, continuó. Por último, el actor pidió “salgan a votar”. “Si yo fuera chileno votaría por Gabriel Boric, pero desde acá les mando un saludo, fuerza y mucho cariño a todos los chilenos y chilenas”, finalizó. <