> La Corte Penal Internacional (CPI) desestimó las denuncias realizadas contra el presidente de Chile, Sebastián Piñera , por su responsabilidad en los supuestos crímenes de lesa humanidad cometidos durante la represión a las protestas del estallido social en 2019. El principal órgano judicial de las Naciones Unidas dijo que las acusaciones contra Piñera "carecen del mérito necesario para abrir un examen" y que no encontraron antecedentes "que puedan ser considerados delitos sobre los que la Corte Penal Internacional tenga jurisdicción". La oficina dirigida por el fiscal jefe Karim Khan valoró positivamente "las gestiones y medidas adoptadas hasta la fecha a nivel nacional para abordar los presuntos delitos cometidos" y apoyó "el progreso continuo en esos esfuerzos para hacer justicia" en el sistema judicial chileno. En la misma línea, el ministerio de Relaciones Exteriores indicó en un comunicado que "el Estado de Chile reafirma su compromiso con la búsqueda de la justicia" , y destacó que "seguirá cooperando en todo lo que sea necesario y le sea requerido". La acusación por delitos de lesa humanidad fue presentada en abril de este año por el exjuez español Baltasar Garzón y la Comisión Chilena de Derechos Humanos (CHDH) , entre otras organizaciones. El texto denunciaba la represión "sistémica" contra los manifestantes entre octubre de 2019 y febrero de 2021. Los denunciantes consideraron además que el Estado chileno no dio respuesta a las violaciones a los derechos humanos , responsabilizando a los tribunales de justicia de crear un ambiente de impunidad y abusando de la prisión preventiva contra los manifestantes , señaló el portal Bío-Bío. La represión policial a las manifestaciones contra la desigualdad social costó la vida de 32 personas , mientras que la Fiscalía registró denuncias de más de ocho mil víctimas . Se estima que unas 400 personas quedaron con traumas oculares a raíz de la violencia de las fuerzas de seguridad, y organizaciones sociales denuncian que los heridos han sido abandonados por el gobierno de Piñera. <