> El partido socialdemócrata (SPD), Los Verdes y el partido Democrático Libre (FPD) anunciaron haber logrado a un acuerdo preliminar mientras definen la posible formación de un gobierno tras las elecciones de septiembre. Los partidos elaboraron un documento con  los temas a profundizarán en las próximas negociaciones oficiales. "Hemos conseguido efectivamente ponernos de acuerdo sobre un documento. Es un muy buen resultado, ello muestra claramente que se puede formar un Gobierno en Alemania" dijo el socialdemócrata Olaf Scholz, probable futuro canciller, en una declaración a la prensa que dio con los dirigentes de los partidos ecologista y liberal. Según un sondeo publicado el viernes un 62 por ciento de los alemanes está a favor de la coalición semáforo. Read more Annalena Baerbock, copresidente del partido ecologista , habló de una "propuesta de coalición de reforma y progreso" . Mientras que el jefe del partido liberal, Christian Lindner , posible ministro de Economía del futuro gobierno, se felicitó de la "oportunidad de modernizar la sociedad, la economía y el Estado" . Read more Por su parte, la canciller Angela Merkel saludóel anuncio de Scholz y señaló que el nuevo gobierno que está tomando forma enAlemania representa un señal importante para el resto de Europa . "Es unmensaje importante para los demás Estados miembros de la Unión Europea(UE)" , apuntó la jefa de Estado durante una conferencia de prensa junto alprimer ministro de Bélgica, Alexander De Croo. En el documento de 12 páginas , los partidos que formarían la llamada coalición semáforo, presentan los puntos de acuerdo y  las reformas que intentarían llevar adelante en los próximos cuatro años. El texto preliminar prevé que no se aumentarán impuestos y que mantendrán los límites del endeudamiento público, así como adelantar el fin del carbón en Alemania al año 2030. <