> El canciller alemán Olaf Scholz aseguró que su Ejecutivo adoptará las medidas necesarias y se defenderá de la minoría de extremistas antivacunas . El jefe de gobierno habló ante el parlamento de Berlín tras las amenazas de muerte de grupos antivacunas contra los presidentes regionales que apoyan las medidas contra la pandemia de covid-19 . Además, una docena de políticos alemanes, incluyendo cuatro diputados,recibió cartas amenazantes en las que se anuncia  una "resistencia sangrienta" contra la vacuna obligatoria que el gobierno busca implementar . Read more Amenazas de grupos antivacunas En un discurso que duró cerca de una hora y media, el socialdemócrata aseguró que el gobierno de Alemania ganará la batalla contra el coronavirus y “no permitirá que una pequeña minoría de extremistas intente imponer su voluntad al conjunto de la sociedad”. El discurso de Scholz fue en respuesta a las amenazas de muerte lanzadas contra el ministro-presidente regional de Sajonia, Michael Kretschmer , del partido conservador CDU, quien recibió intimidaciones por parte de los opositores a la campaña de vacunación y a las restricciones implementadas por las autoridades para frenar el avance de coronavirus en el país europeo. Las amenazas fueron descubiertas después de una operación en la que periodistas de la señal pública ZDF se infiltraron en un grupo en la aplicación de mensajería Telegram, donde presuntamente se emitieron mensajes de muerte contra Kretschmer. Según indicó la fiscalía, el ocho de diciembre la Justicia alemana comenzó una investigación tras la difusión del informe televisivo donde fueron revelados los contenidos de los mensajes en Telegram donde participaban unos 100 miembros “unidos por su oposición a la vacuna, al Estado y a la política sanitaria actual" . En los mensajes de audio, los integrantes del grupo llamaban a oponerse a las medidas “con armas si fuera necesario” , apuntando a las autoridades, particularmente a Kretschmer. La policía del estado oriental de Sajonia junto a las fuerzas especiales realizó una redada en la capital regional de Dresden. El operativo policial tiene como objetivo a cinco hombres y una mujer "sospechosos de preparar un acto de violencia grave" , además son señalados por "planes de asesinato" contra Kretschmer, entre otras autoridades regionales, según indicó la policía en un comunicado. Además informaron que habían incautado armas y ballestas aunque sin detalles sobre detenciones. Doce políticos amenazados Por otra parte, una docena de políticos alemanes, entre ellos cuatro diputados, recibieron cartas amenazantes con trozos de carne en su interio r, que según el emisario están contaminados con “virus de covid-18 y Zyklon B” , un gas empleado por los nazis durante la segunda Guerra Mundial, según informaron fuentes parlamentarias al tabloide Bild . En la misiva además anuncian una “resistencia sangrienta” contra la vacunación obligatoria que el gobierno busca implementar. Tras un análisis técnico de la policía fue descartado que las misivas estuviesen contaminadas con sustancias peligrosas. Una de las cartas iba dirigida al alcalde de la ciudad de Berlín, Michael Müller , quien aseguró que no se dejaría intimidar por una “minoría radicalizada”. "Es insoportable a qué medios están dispuestas a llegar algunas personas para amenazar a otros, para incitar al odio y difundir sus abstrusas teorías," declaró Müller. Scholz y una cuarta ola de la pandemia El nuevo canciller asumió la principal jefatura en un momento en el que Alemania se enfrenta a su mayor pico de contagios de toda la pandemia. Con la entrada en vigencia de las nuevas restricciones en la última semana  el país logró bajar la ola de infecciones. Según Scholz Alemania está encaminada a cumplir con la m eta que había fijado en noviembre: aplicar 30 millones de vacunas para fin de 2021 . "Sí, las cosas van a mejorar; sí, vamos a continuar la lucha contra la pandemia con la mayor determinación; y sí, vamos a ganar esta pelea" , dijo ante el Bundestag en Berlín. Con el país atravesando una cuarta ola de la pandemia, el gobierno alemán decidió endurecer las restricciones a las personas no vacunadas que ahora se ven sin acceso a la mayoría de los lugares públicos, restaurantes y comercios no esenciales. En tanto, en las próximas semanas podría ser votada la vacunación obligatoria. Ante las medidas del gobierno alemán para frenar la ola de contagios de coronavirus , los grupos antivacunas que al inicio de la pandemia se manifestaron en contra de las restricciones sanitarias volvieron a protestar contra las nuevas medidas de las autoridades. "Lo que existe actualmente en Alemania es la negación de la realidad, las historias de conspiración absurdas, la desinformación deliberada y el extremismo violento" , lamentó Scholz ante los legisladores. A su vez prometió utilizar “todos los medios de nuestro Estado de derecho democrático". "Seamos claros: una pequeña minoría en nuestro país se ha apartado de nuestra sociedad, de nuestra democracia, de nuestra comunidad y de nuestro Estado, y no solo de la ciencia, la racionalidad y la razón", agregó. El canciller reconoció que para este momento todos los adultos de Alemania podrían haber recibido ambas dosis de la vacuna , según reseñó Der Spiegel .  "Entonces ya tendríamos la pandemia bajo control", dijo el socialdemócrata. "Entonces tendríamos una temporada prenavideña reflexiva con nuestras viejas libertades ", añadió. <