> La presidenta de Taiwán, Tsai Ing-wen, reconoció la presencia de un número reducido de tropas estadounidenses para ayudar a formar a su Ejército , lo que provocó hoy una enérgica condena de parte de China, que reclama a la isla como parte de parte de su territorio."Nos oponemos con firmeza a cualquier forma de intercambios oficiales y contactos militares entre Estados Unidos y Taiwán", manifestó la vocera de la diplomacia china, Wang Wenbin. En una entrevista con la cadena estadounidense CNN Tsai respondió "sí" a la pregunta: "¿El  apoyo de EE.UU. incluye militares para entrenar a las tropas  taiwanesas?" . Además fue consultada por la cantidad de tropas norteamericanas en Taiwán. “No tanta como la gente piensa” , respondió. "Tenemos una amplia cooperación con Estados Unidos para aumentar nuestra capacidad de defensa" , añadió la líder que describió a la isla como un "faro" de la democracia en la región que se enfrenta a su gigante vecino, cuya amenaza crece "cada día".En este sentido aseguró que tenía "fe" en la ayuda estadounidense en caso de ataque de China. Además de las tropas estadounidenses en la isla, la Casa Blanca bajo la administración del expresidente Donald Trump había aprobado varias ventas de armas a Taiwán por más 13 mil millones de dólares, incluidas incluidas docenas de aviones de combate F-16, tanques M1A2T Abrams, misiles antiaéreos portátiles Stinger y torpedos MK-48 Mod6. Es la primera vez que un líder taiwanés reconoce públicamente la presencia de tropas estadounidenses en el territorio. En 1979 los últimos soldados de Estados Unidos abandonaron la isla con el reconocimiento diplomático del gobierno comunista por parte de China. A principios de octubre una fuente del Pentágono había informado, por primera vez, sobre la sobre la presencia militar estadounidense en Taiwán. El diario The Wall Street Journal reveló que un contingente limitado del Pentágono se encontraba desde hacía al menos un año en Taiwán para entrenar al Ejército de Tierra taiwanés. El ministro de Defensa de Taiwán, Chiu Kuo-Cheng también se refirió hoy al vínculo con Estados Unidos durante una conversación con diputados. "Tenemos intercambios personales y ellos están aquí para cooperación militar. Pero esto es diferente, según mi definición, a tener tropas estacionadas" , manifestó. La disputa por Taiwán China considera a Taiwán –a donde huyeron los nacionalistas chinos tras su derrota ante los comunistas en 1949- una provincia que debe ser reunificada.  La tensión entre ambos aumentó con la presidencia china de Xi Jinping que rompió la comunicación oficial con Taiwán hace cinco años tras la elección de Tsai, quien enfatiza la identidad separada de la isla. China, que ejerce el poder de veto en el Consejo de Seguridad de la ONU, intensificó desde entonces sus esfuerzos para excluir a Taiwán de la comunidad internacional. A principios de octubre la tensión incrementó con un número récord de incursiones con aviones militares cerca de la isla. En este sentido, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, señaló que su país estaba "profundamente preocupado por las acciones coercitivas y agresivas de China en el estrecho de Taiwán". Según Biden las acciones de China "amenazan la paz y la estabilidad regionales". Taiwán en el mundo Esta semana el jefe del Departamento de Estado, Antony Blinken, pidió la inclusión de la isla en los órganos de las Naciones Unidas y en la escena internacional. En una declaración para marcar los 50 años desde que la Asamblea General de la ONU votó la admisión de China al organismo, y marginara así a Taiwán, Blinken señaló que "una participación significativa de Taiwán en el sistema de la ONU no es un tema político, sino pragmático" . Desde Beijing remarcaron que Taiwán “no tiene derecho a sumarse a Naciones Unidas”. "Naciones Unidas es una organización intergubernamental compuesta por Estados soberanos. Taiwán es parte de China" , dijo a periodistas Ma Xiaoguang, vocero de la Oficina de Asuntos de Taiwán en Beijing . Ma subrayó que la República Popular China es "el único Gobierno que representa legalmente a toda China", y urgió a los dirigentes de Taiwán abandonar la idea de depender de Washington para alcanzar su independencia. En tanto, Taiwán saludó el apoyo de Blinken y sureconocimiento de que la isla es "un socio vital de Estados Unidos y unademocracia modelo".  "Su apoyoa la participación significativa del país en las actividades, mecanismos yreuniones de las agencias especializadas de la ONU es clave para abordar conéxito los desafíos globales", señaló el ministerio de RelacionesExteriores de Taiwán en un comunicado. En la actualidad, sólo 14 naciones, entre ellos Guatemala, Nicaragua, Honduras, Haití y el  Vaticano, mantienen lazos diplomáticos con Taiwán. Argentina dejó de  reconocer a la isla como Estado independiente en 1972. <