> Dos víctimas de los atentados del 11 de septiembre de 2001 a las Torres Gemelas de Nueva York fueron identificadas mediante pruebas de ADN , según se informó este martes de manera oficial. De ese modo, totalizan 1647 las víctimas de esos ataques cuya identidad pudo establecerse fehacientemente, afirmó la jefa de Medicina Forense de la ciudad de Nueva York, Barbara Sampson. Las últimas víctimas identificadas son Dorothy Morgan y un hombre cuya identidad no fue revelada debido a un deseo expreso de su familia, según la agencia de noticias AFP. La identificación de Morgan se confirmó con un examen de ADN de los restos recuperados en 2001; mientras que la del hombre se efectuó con restos recuperados en 2001, 2002 y 2006. Son las primeras víctimas de esos atentados (en los que murieron en total 2753 personas , según datos oficiales) que se identifican desde octubre de 2019. "Hace 20 años prometimos a las familias de las víctimas que haríamos todo lo posible durante el tiempo que fuera necesario para identificar a sus seres queridos y con estas dos nuevas identificaciones seguimos cumpliendo el sagrado compromiso ", dijo Sampson al presentar los nuevos datos. Añadió que "no importa el tiempo que transcurra desde el 11 de septiembre de 2001, nunca olvidaremos y nos comprometemos a hacer uso de todas las herramientas a nuestra disposición". <