> El presidente de Perú, Pedro Castillo, viajó a La Paz donde celebró junto al mandatario de Bolivia, Luis Arce , el VI Gabinete Ministerial Binacional . La reunión tuvo como objetivo evaluar las metas adoptadas en la última convocatoria en 2019 y establecer una renovada serie de compromisos sobre cuatro ejes estratégicos: medioambiente; seguridad y defensa; gestión de riego; y cooperación en materia judicial. Read more Un total de 18 mesas temáticas, que iniciaron su trabajo en la víspera, se reunieron hoy en la Casa Grande del Pueblo (sede del gobierno de Bolivia) con el objetivo de lograr 107 compromisos en beneficio de ambos países. El gabinete ministerial binacional aprobó un plan de acción 2021-2022 que establece programas y metas de ejecución inmediata en áreas como el tránsito transfronterizo de bienes y personas, la creación de una zona económica ampliada, salud, educación e infraestructura. Read more Los ministros de Perú y de Bolivia firmaron una decena de memorándums binacionales, acuerdos interinstitucionales y convenios de cooperación , entre los que destacan los de conservación del binacional lago Titicaca , integración energética a través de la interconexión de gasoductos , distribución de gas natural en poblaciones fronterizas y comercialización de urea como fertilizante para uso agrícola. Tras la reunión, Arce destacó la hermandad entre ambos países como "una de las más históricas". "Este año hemos celebrado 195 años del establecimiento de nuestras relaciones diplomáticas", señaló el mandatario de Bolivia. En tanto, Castillo resaltó los resultados positivos acordados en la cita y se mostró confiado en que los ciudadanos de ambos países valorarán los compromisos adquiridos en la gestión integrada con un enfoque "ambientalista y sostenible" de la cuenca del lago Titicaca, el desarrollo del Altiplano y la Amazonía. <