> Los medios colombianos dieron la noticia de la muerte de Hernán Darío Velásquez, alias "El Paisa", uno de los jefes de la disidencia de la guerrilla de las FARC "Nueva Marqutalia". El Tiempo, La Semana y el Canal NCR son algunos de los medios nacionales colombianos que confirman la muerte de "El Paisa" en una supuesta emboscada en el estado venezolano de Apure. "El Paisa" había sido uno de los primeros históricos jefes de la FARC que se retiró de los acuerdos de paz -- boicoteados por el gobierno de Iván Duque --, quiebre que se confirmó en agosto pasado con el anuncio de la vuelta al conflicto armado por parte de Iván Márquez , quien fuera negociador del fallido Acuerdo de Paz en Colombia. Velásques actuaba, según los medios colombianos, como seguridad de Márquez. En mayo murió en otra emboscada --adjudicada al Ejército colombiano, a mercenarios o a una interna de la propia guerrilla--  "Jesús Santrich", quien había llegado a asumir como legislador en la Cámara de Representantes de Colombia tras el acuerdo de paz. El diario El Tiempo informó que las autoridades colombianas no confirmarán el fallecimiento del guerrillero, líder de la disidencia Segunda Marquetalia, hasta que no localicen su cuerpo. El Tiempo agrega que la posible muerte de "El Paisa" se registró en el estado de Apure, en Venezuela, muy cerca de la frontera con Arauca y Vichada, donde al parecer se esconde el grupo disidente comandado por Márquez.  Por el momento, según el medio colombiano, se desconoce si hay más muertos o heridos en el incidente aunque todo indica que fue atacado con ráfagas de fusil y explosivos, cita el rotativo. Iván Márquez, que fue el jefe negociador de paz de la guerrilla, así como Hernán Darío Velásquez, junto con otros exjefes de las FARC, abandonaron el acuerdo de paz firmado con las autoridades colombianas y, el 29 de agosto de 2019, anunciaron su regreso a las armas , alegando una "traición del Estado" a ese consenso logrado en La Habana. Read more <