> Bolivia pedirá a Brasil la extradición de Luis Fernando López, exministro de Defensa del gobierno de facto de Jeanine Áñez, por su presunta responsabilidad en el intento de magnicidio del presidente Luis Arce . Mientras que los excomandantes de las Fuerzas Armadas y de laPolicía, Williams Kaliman y Yuri Calderón fueron declarados en rebeldía luego de que se emitieron órdenes de arresto en su contra y no fueron encontrados por las autoridades bolivianas. Pedido de extradición El ministro de Gobierno, Eduardo Del Castillo, hizo el anuncio del pedido de extradición de López tras haber denunciado esta semana que el exministro de Defensa encabezó un presunto intento de magnicidio contra el presidente Arce. “Ya hemos activado los correspondientes mecanismos que nos otorgan las leyes vigentes y la justicia boliviana. Es una denuncia que se ha presentado hace un par de meses, que ha sido ampliada ya con los elementos que hemos presentado hace un par de días (intento de magnicidio) . Evidentemente, con este caso más, vamos a pedir la extradición del señor López Julio desde Brasil para que pueda rendir cuentas a la justicia boliviana”, señaló Del Castillo citado por el diario La Razón de Bolivia. Del Castillo además reveló que para el presunto plan de intento de magnicidio, López tuvo “contactos constantes con estos grupos irregulares y paramilitares mediante empresas con experiencia en combate como en Irak, Afganistán y otros" . El exministro del gobierno de facto abandonó Bolivia antes de que Luis Arce asumiera la presidencia en 2020. Esta semana Del Castillo había detallado los vínculos entre uno de los involucrados en el magnicidio del presidente de Haití, Jovenel Moise y el exministro de Defensa, Luis Fernando López . El gobierno de Arce cita una investigación publicada por la revista estadounidense The Intercept que develó que Bolivia estuvo al borde de un golpe de Estado similar al que derrocó al expresidente Evo Morales. Esta semana el viceministro de Seguridad Ciudadana de Bolivia, Roberto Ríos, subrayó que los audios incluidos en la investigación de The Intercept permiten determinar la autoría de López en el intento de magnicidio. “ Con el audio, podemos determinar que el señor Luis Fernando López (de quien se presume que huyó a Brasil) es el autor intelectual del intento de magnicidio del excandidato y actual presidente Arce. Sin embargo, las investigaciones van a poder determinar mayores elementos para ver quienes (más) han participado ”, afirmó Ríos citado por La Razón . Según Ríos el plan de López no se llegó a concretar gracias a que las autoridades tomaron las medidas necesarias evitando eventos al aire libre. Un historial de magnicidios Por su parte, el ministro de gobierno, había indicado que López realizó gestiones con empresas extranjeras para “traer sicarios y paramilitares” colombianos y venezolanos a Bolivia. En este sentido, Del Castillo señaló que un excapitán del ejército colombiano identificado como Germán Alejandro Rivera García detenido en Haití por su presunta participación en el magnicidio de Moise, ingresó a Bolivia el 16 de octubre de 2020. Este año cuando fue capturado en Puerto Príncipe, Rivera Garcia aceptó su responsabilidad en el magnicidio de Moise , según recordó Del Castillo López se encuentra fugado de la justiciaboliviana y ya está acusado por el Golpe de Estado perpetrado contra elexpresidente Evo Morales y por las masacres de Sacaba y Senkata en noviembre de2019, al margen de otro proceso por sobreprecios en la compra de gaseslacrimógenos para las fuerzas de seguridad. Las autoridades bolivianas emitieron también órdenes de arresto contra elexcomandante de las Fuerzas Armadas Williams Kaliman y el excomandante de laPolicía Yuri Calderón tras no presentarse a una audiencia por el Golpe deEstado. Ambos fueron declarados en rebeldía por el juzgado décimo de instrucción penal en el caso de terrorismo, sedición y conspiración, según informó el diario cruceño El Deber. “Lo que sabemos es que se emitieron las órdenes de aprehensión, como la anotación preventiva de los bienes de los dos uniformados porque no fueron encontrados por las autoridades. Es por este motivo que serán procesados en rebeldía”, explicó Marcelo Vazquez, abogado de la exdiputada Lidia Patty (MAS). El caso se enmarca en una investigación tras la denuncia de una  exdiputada Lidia Patty  que acusó a Luis Fernando  Camacho, gobernador de Santa Cruz y candidato en las presidenciales del  año pasado, de instigar junto a su padre y varios mandos militares y  policiales las revueltas y la salida del poder de Evo Morales tras las  elecciones de 2019. <