> El expresidente de Perú, Alejandro Toledo (2001-2006), podrá ser extraditado a su país según resolvió la justicia de Estados Unidos. En Perú, el exmandatario es juzgado por presunta corrupción en una causa derivada del Lava Jato , que investiga el pago de sobornos a cambio de la obtención de obras públicas por parte de empresas constructoras. "La Corte certifica al secretario de Estado que la evidencia sobre la criminalidad (de Toledo) es suficiente para sostener los cargos bajo el tratado (de extradición) entre Perú y Estados Unidos" , indicó una resolución del juez a cargo del caso, Thomas Hixson, magistrado del estado de California. La decisión ahora está en manos del secretario de Estado, Antony Blinken, que deberá acordar si ejecuta la extradición del expresidente de Perú. Según el fiscal coordinador del Equipo Especial del caso Lava Jato en Perú, Rafael Vela, es poco probable que Blinken tenga una evaluación distinta sobre la extradición, aunque no descartó que la defensa de Toledo recurra a otros mecanismos legales para intentar retrasar o frenar su entrega a su país. Alejandro Toledo vive en Estados Unidos desde 2017. La fiscalía peruana lo acusa por presunto delito de lavado de activo tras haber recibido cerca de 35 millones de dólares de la constructora brasileña Odebrecht a cambio de concesiones de obras públicas durante su gestión. En julio de 2019 el exmandatario fue arrestado por las autoridades estadounidenses tras el pedido de extradición por parte de Perú. Estuvo ocho meses en prisión por un posible riesgo de fuga y luego pasó a cumplir arresto domiciliario. El titular del Primer Juzgado de Investigación Preparatoria Nacional, Richard Concepción Carhuancho, informó que el 21 de octubre comenzara el control de la acusación por presunta corrupción contra Toledo en una audiencia virtual. En tanto el exmandatario había informado que pedirá un habeas corpus a la justicia norteamericana, el único recurso legal que le queda tras la sentencia del juez Hixson. Toledo afirmó que va a hacer "todo, dentro y fuera del país" para recuperar el nombre de su esposa, el suyo propio y el de su familia. <