> El presidente de Polonia, Andrzej Duda , vetó una ley sobre la propiedad de los medios que , según sus críticos, buscaba silenciar al canal de noticias TVN24, propiedad del estadounidense Discovery . "Me niego a firmar la enmienda sobre la radio y la televisión y la devuelvo al Parlamento para que vuelva a ser examinada. Esto significa que la estoy vetando", afirmó Duda en un mensaje televisivo, después de que la ley fuera muy criticada desde Estados Unidos y Europa. Los diputados polacos aprobaron el 17 de diciembre un texto que impide a las empresas que están afuera del Espacio Económico Europeo tener una participación mayoritaria en los medios polacos . Así, el grupo mediático estadounidense Discovery estaría obligado a perder su posición mayoritaria en TVN , una de las mayores cadenas privadas de televisión polacas, de la que TVN24 es su canal de noticias. Esta señal es considerada como crítica con los conservadores en el poder. El gobierno se defiende diciendo que la ley protege a los medios polacos de posibles actores hostiles como Rusia . Duda, quien afirma estar de acuerdo con este principio, dijo que no debería aplicarse a acuerdos comerciales y de inversión existentes. "Las personas con las que hablé están preocupadas por la situación. Tienen argumentos diferentes. Hablaron de paz y de tranquilidad... No necesitamos un nuevo conflicto, un nuevo problema. Ya tenemos muchos ", dijo el presidente. Duda cuenta con el apoyo del partido gobernante Ley y Justicia (PiS, por sus siglas en polaco), aunque ya mostraron divergencias en algunos temas en el pasado. En 2017, por ejemplo, Duda vetó dos reformas judiciales que, según él, daban demasiado poder al fiscal general, que también es el ministro de Justicia. En cuanto a la controvertida ley sobre medios, el delegado comercial de Estados Unidos en Varsovia, Bix Aliu, había pedido a Duda que vetara la norma . "Esperamos que el presidente Duda actúe de acuerdo con sus declaraciones previas y use su liderazgo para proteger la libertad de expresión y de negocio", declaró Aliu. En la misma línea el vocero de la Comisión Europea, Christian Wigand, señaló que la propuesta de ley suponía "riesgos importantes para la libertad de los medios y el pluralismo en Polonia". La cadena TVN se mostró públicamente complacida con el anuncio de veto, afirmando que el presidente polaco había elegido tener "buenas relaciones con Estados Unidos". Miles de polacos habían protestado contra la ley este mes en el exterior del palacio presidencial en Varsovia. La ONG Reporteros sin Fronteras afirmó que se trataba de "buenas noticias para la libertad de prensa, que se encuentra en una situación desesperante en Polonia". Desde la llegada al poder del PiS en 2015, Polonia perdió 46 puestos en el índice de libertad de prensa de esta organización , y actualmente ocupa la 64º posición. <