> Rusia confirma que enero comenzará las primeras conversaciones con Estados Unidos y la OTAN respecto a las garantías de seguridad propuestas por Moscú en relación a la crisis en Ucrania. Las tensiones escalaron esta semana con el corte de la transmisión vía satélite del canal ruso RT en alemán, a su vez el gobierno de Olaf Scholz se mostró preocupado ante la promesa de Putin de dar una respuesta militar y técnica si la OTAN no frena su expansión cerca de fronteras rusas. Según informó el ministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, “se convino que a comienzos del próximo año tengan lugar contactos bilaterales entre negociadores rusos y estadounidenses, en una primera ronda" . A su vez, el canciller indicó que los negociadores ya fueron elegidos y aceptados por ambas partes y reiteró el pedido del presidente Vladimir Putin de mantener discusiones serias y la advertencia a las partes de no empantanar las negociaciones.  En este sentido, el portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov señaló que si bien es imposible establecer plazos concretos, "lo importante es que no se convierta en una maratón de negociaciones". Por su parte, la subsecretaria de Estado estadounidense para Europa, Karen Donfried, advirtió esa semana que algunas solicitudes del Kremlin son inaceptables. Lasemana pasada Moscú reveló dos borradores de acuerdos y tratados con EstadosUnidos y con la OTAN. Los mismos habían sido enviados formalmente a cadauna de las partes. En los documentos Rusia pide evitar el ingreso de Ucrania a la OTAN, se compromete y pide no realizar ejercicios militares por encima del nivel de brigada , así como el despliegue de misiles terrestres que puedan alcanzar el territorio de la otra parte. Read more En tanto, Alemania cortó la transmisión satélital de la televisión rusa RT en alemán tras concluir que no tiene autorización legal, según indicó la Autoridad de medios de Berlín-Brandeburgo, el  ente regulador alemán. Este corte se suma a la negativa de Luxemburgo de darle una licencia  de transmisión a la RT, así como la suspensión de ese canal en  Youtube. La ministra de Relaciones Exteriores de Rusia , Annalena Baerbock , manifestó su preocupación ante la promesa de Putin de dar una respuesta militar y técnica si las partes occidentales no frenan la expansión de la OTAN . Read more <