> Luego de la movilización xenófoba que un sector de la población de Chile realizó en la ciudad de Iquique, el gobierno de Venezuela se ofreció a repatriar a los inmigrantes de ese país que fueron discriminados, agredidos y asaltados durante esa protesta. Así lo anunció la Cancillería venezolana al comunicar que está avanzando los trámites junto con las autoridades chilenas con el objetivo de “repatriar a connacionales y víctimas de agresiones xenófobas , tal como lo instruyó el presidente Nicolás Maduro". La decisión dada a conocer por el ministro de Exteriores venezolano, Félix Plasencia, es la respuesta formal del gobierno Bolivariano tras la marcha que el sábado último tuvo lugar en Iquique contra la inmigración. La movilización en esa ciudad del norte chileno comenzó con una exigencia a las autoridades de "proteger" a los chilenos de lo que ellos llaman "inmigración ilegal", escaló en insultos y terminó con la quema de pertenencias de extranjeros . El repudio de Maduro y Piñera El gobierno de Nicolás Maduro salió inmediatamente a condenar esos hechos mientras que el de Sebastián Piñera no lo hizo hasta que comenzaron a resonar las críticas extranjeras. Recién el lunes, durante su visita a Uruguay y Paraguay, el chileno repudió “categóricamente la brutal agresión que una turba descontrolada” cometió a los migrantes. No obstante aclaró: “ Estamos cumpliendo el compromiso de poner orden en nuestra casa , promoviendo una migración legal, ordenada y segura que proteja los derechos de los migrantes que muchas veces son abusados por bandas de trata de personas y que también proteja los derechos de los chilenos ". El "Plan Vuelta a la Patria", de Venezuela En tanto, el gobierno de Venezuela anunció la puesta en marcha del Plan Vuelta a la Patria para garantizar el retorno seguro de todos aquellos migrantes venezolanos en Chile que lo deseasen. “Tienen patria que los recibe y los ama" , fue el mensaje que Maduro envió a las personas agredidas. "Venezuela es un país receptor de migrantes, no ha habido persecución ni maltrato contra los extranjeros que decidieron venir a nuestro país, los hemos tratado con amor, nunca los hemos perseguido", apuntó. El domingo pasado, la vicepresidenta venezolana, Delcy Rodríguez , exigió a las autoridades de Chile que respetasen la integridad física de los migrantes venezolanos. "Venezuela repudia la xenofobia y las agresiones contra migrantes venezolanos y exige a las autoridades nacionales y locales de Chile respeto a la integridad física y sicológica de nuestros connacionales", publicó Rodríguez en Twitter. Hasta el expresidente boliviano Evo Morales se sumó al repudio a los actos de xenofobia contra los migrantes. "Repudiamos los actos de xenofobia y discriminación vividos en #Iquique, #Chile en contra de familias de migrantes que buscan salvar sus vidas de los efectos devastadores de la pandemia por el Covid-19 y del capitalismo salvaje. La humanidad necesita solidaridad ante la adversidad", dijo en Twitter. Read more <