> Investigado por la Corte Suprema por haber manipulado sentencias con fines políticos contra el exmandatario Luiz inácio Lula da Silva, el exjuez Sergio Moro (foto) dejó su trabajo de consultor en Estados Unidos y volvió a Brasil para afiliarse al partido derechista Podemos de cara a ser una "tercera vía" en las presidenciales de octubre de 2022 . "Un Brasil justo para todos" escribió este martes Moro en su cuenta de Twitter, acompañando la convocatoria al acto de su afiliación, que se realizará el 10 de este mes en Brasilia. Su posible candidatura cuenta con el apoyo de figuras del grupo mediático Globo y exministros bolsonaristas como el general retirado Carlos Santos Cruz. Read more Moro está siendo exhibido ante los círculos de poder como el representante de un "bolsonarismo sin Bolsonaro" . El partido Podemos es considerado el brazo parlamentario de lo que fue la Operación Lava Jato y un aliado en la agenda económica del Ejecutivo. Incluso uno de sus senadores formó parte de los defensores de Bolsonaro en la comisión parlamentaria del Senado que acusó al mandatario de nueve graves delitos por su gestión de la pandemia. El Supremo Tribunal Federal determinó este año que Moro fue parcial y ejerció una persecución política contra el expresidente Lula . El entonces juez condenó a Lula en la Operación Lava Jato en 2017 y lo encarceló al año siguiente, lo que dejó al exmandatario afuera de las elecciones en las que terminó venciendo Bolsonaro. A continuación, Moro dejó la magistratura para asumir como ministro de Justicia del nuevo gobierno el primero de enero de 2019 . 15 meses después, Moro terminó dando un portazo al denunciar la injerencia de su entonces jefe en la designación de comisarios de la Policía Federal. En economía es un neoliberal declarado y había llegado al gobierno por su buena relación con el ministro de Economía, Paulo Guedes . Moro reúne un ocho por ciento de intención de voto, lejos del favorito Lula y de Bolsonaro . El exmagistrado forma parte de un pelotón llamado "tercera vía" en el que conviven el laborista Ciro Gomes y neoliberales exbolsonaristas como el gobernador de San Pablo, Joao Doria. <