> Los presidentes de Estados Unidos y de Rusia mantuvieron una videoconferencia que duró cerca de dos horas en el marco de una escalada de tensiones entre Ucrania y Rusia. El encuentro virtual entre Joe Biden y Vladimir Putin fue a puerta cerrada. Tras la reunión la Casa Blanca informó que Biden expresó la “profunda preocupación” de Estados Unidos y sus aliados por la “escalada de fuerzas de Rusia en torno a Ucrania” . Además, señalaron que Washington y sus aliados responderían con “fuertes medidas económicas y de otro tipo en caso de escalada militar” . Mientras que Moscú denunció el creciente armamento militar de los países de la OTAN en la frontera rusa. Con la situación en Ucrania como telón de fondo Biden y Putin mantuvieron un extenso dialogo este martes. Aunque no transcurrieron detalles sobre la conversación entre los líderes, desde la Casa Blanca emitieron un comunicado tras la reunión . Washington afirmó que los países aliados llevarían adelante fuertes medidas económicas ante lo que consideran “la escalada de Rusia” . En esa línea, Biden reiteró su apoyo a la “soberanía de Ucrania y la integridad territorial” , a su vez pidió una “desescalada y el regreso a la diplomacia” . La Casa Blanca además informó que tanto Putin como Biden encargaron a sus equipos el seguimiento de los asuntos relacionados a Ucrania. En tanto, el Kremlin denunció el creciente potencial militar de la OTAN en sus fronteras . Putin pidió garantías de que la alianza no se expandirá hacia el este. "La OTAN está emprendiendo tentativas peligrosas de usar territorio ucraniano y desarrolla su potencial militar en nuestras fronteras , y es por eso que Rusia tiene un interés serio en obtener garantías jurídicas seguras que descarten una expansión de la OTAN en el este". Respecto a las amenazas de sanciones de Washington en caso de que Moscú inicie una operación militar contra Ucrania, el mandatario ruso contestó que "no hay que hacer que Rusia cargue con la responsabilidad" , indicaron desde la presidencia. En la cumbre Putin denunció “la línea destructora de Kiev” y señaló que Ucrania busca “desmontar” los acuerdos de Minsk de 2015 sobre el proceso de paz para terminar el conflicto entre las fuerzas ucranianas y las fuerzas prorrusas en el este de Ucrania. Read more EE.UU. y sus aliados Después de la cumbre con Putin, Biden informó que llamará a los líderes de  Francia, Alemania, Italia y el Reino Unido para ponerlos al tanto de la conversación que mantuvo con el líder ruso. Un día antes de la cumbre entre Estados Unidos y Rusia , Biden tuvo una teleconferencia con el presidente de Francia Emmanuel Macron; la canciller saliente de Alemania, Angela Merkel; el primer ministro de Italia, Mario Draghi; y el primer ministro británico Boris Johnson. Los líderes discutieron su “preocupación compartida” por la llegada de militares rusos a la frontera con Ucrania. Read more En tanto esta semana en una rueda de prensa la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, fue consultada sobre las sanciones con las que Biden amenazaría a Putin. “No se trata de amenazas”, afirmó Psaki. “En lo que respecta a las sanciones financieras, hemos consultado mucho con nuestros aliados y creemos que tenemos una vía que impondría un daño significativo y severo a la economía rusa. Pueden llamar a eso una amenaza. Pueden llamarlo un hecho. Pueden llamarlo preparación, como quieran llamarlo". Algunos medios como CNN y el portal Político especularon que entre las sanciones, Washington dejaría afuera a Rusia del sistema de identificación bancaria SWIFT en caso de que lleve adelante una invasión a Ucrania. "Adicción a las sanciones" Por su parte, antes de la reunión, el portavoz presidencial de Rusia, Dmitri Peskov, afirmó que “no se deben esperar avances en esta conversación, es una conversación de trabajo en un período muy difícil que se está desarrollando” . "Vemos cómo se lanzan numerosos bulos sobre la supuesta 'agresión' planeada por Rusia contra Ucrania. Al mismo tiempo, no oímos ni una sola palabra dirigida a Ucrania, ni una sola advertencia a Kiev de que ni siquiera debe pensar en iniciar un arreglo militar de la situación en el sureste ", señaló Peskov a la señal RT. Agregó que el diálogo tiene sentido a pesar del espíritu negativo de Washington. Respecto a las amenazas de sanciones que transcurrieron en los medios norteamericanos el portavoz del Kremlin dijo que no tenía confirmación directa de la Casa Blanca sobre más sanciones anti-Rusia. “Sabemos bien que la parte estadounidense tiene una adicción a las sanciones”, apuntó. La frontera entre Rusia y Ucrania Desde Washington, la OTAN y Ucrania señalan a Moscú por desplegar tropas en la frontera con Ucrania con el objetivo de atacarlo. Mientras que desde Rusia acusan a la OTAN de reforzar su presencia en el mar del Norte y  de respaldar los planes de Ucrania de unirse a la alianza del atlántico norte. El Kremlin rechazó las acusaciones de que planean una invasión a Ucrania, al tiempo que consideran que esos señalamientos son usados como pretexto para desplegar más equipo militar de la OTAN cerca de las fronteras rusas. Otros puntos de la cumbre En el comunicado de la presidencia rusa además indicaron que Putin le propuso a Biden retirar las medidas contra las misiones diplomáticas que fueron tomando ambos países en un contexto de tensión. En este sentido, desde Moscú indicaron que las relaciones con Washington "no están en un estado satisfactorio” . Por otra parte, los líderes también acordaron trabajar juntos contra la cibercriminalidad y además expresaron su deseo de continuar la conversación sobre el programa nuclear iraní. Putin manifestó la importancia de que se implemente el Plan de Acción Conjunto (JCPOA, por sus siglas en inglés) que se había acordado en un principio. "Los líderes expresaron su esperanza de que las conversaciones sobre esta cuestión, que se reanudaron en Viena a finales de noviembre, sean constructivas y permitan alcanzar decisiones que sean aceptables para todos los participantes", indicó el Kremlin en un comunicado citado por la agencia TASS. <