> Tres personas murieron este martes en el aeropuerto internacional de la ciudad colombiana de Cúcuta , fronteriza con Venezuela, tras dos fuertes explosiones . El presidente, Iván Duque, y el ministro de Defensa, Diego Molano, aseguraron que se trató de un "ataque terrorista". Este martes, precisó el coronel Giovanni Madarriaga, jefe encargado de la policía metropolitana de Cúcuta, dos personas que portaban explosivos intentaron saltar la cerca perimetral del aeropuerto Camilo Daza : una logró hacerlo pero murió al activarse el explosivo que llevaba consigo, mientras que la otra se dio a la fuga, dejando en el lugar una valija. Esa valija contenía otra bomba, que luego mató a dos policías antiexplosivos, William Bareño y David Reyes, que rastreaban la zona, detalló Madarriaga. En tanto, el mandatario Iván Duque  calificó dijo que las investigaciones comenzarán enseguida tras calificar las explosiones de atentado terrorista. Desde la Aeronáutica Civil informaron que debido a la explosión suspendieron las operaciones en la terminal aérea de Cúcuta, capital de Norte de Santander y con una población de 788 mil habitantes. "Esta mañana se registró  una explosión en una zona cercana al aeropuerto Camilo Daza de Cúcuta.  De acuerdo con los protocolos establecidos se suspendieron las  operaciones en ese terminal aéreo mientras las autoridades  correspondientes determinan qué ocurrió", dijo la Aeronáutica Civil en un  comunicado. El impacto de los explosivos también llegó hasta algunas viviendas cercanas al aeródromo. El Camilo Daza tiene la particularidad que sus pistas están rodeadas de barrios, lo que habría facilitado el ingreso de los atacantes. Los vuelos , en tanto, fueron suspendidos , mientras las autoridades correspondientes determinan qué ocurrió, confirmó Aeronáutica Civil. El presidente de de Colombia, Iván Duque , publicó un mensaje en Twitter donde repudió "el cobarde ataque terrorista" en la ciudad de Cúcuta. "Con el Ministerio de Defensa, la cúpula militar, el Ejército de Colombia, y la Policía de Colombia, coordinamos las acciones inmediatas para encontrar a los responsables de este atentado", afirmó el mandatario. Read more El ministro de Defensa, Diego Molano, también calificó las explosiones como un "ataque terrorista" que "tiene propósitos de desestabilización" y planteó que pudo haber sido planeado desde territorio venezolano donde, según él, operan grupos rebeldes colombianos. Mientras que el candidato presidencial por el partido Colombia Humana, Gustavo Petro, dijo que se trató de un hecho de terrorismo. "Cúcuta ha quedado en manos de agrupaciones mafiosas que la están destruyendo y el Estado es incapaz de recuperarla porque el gobierno decidió apoyar el paso de la frontera de las instituciones a las mafias" , escribió el líder progresista en su cuenta de Twitter. Read more Por su parte, María José Pizarro, quien encabeza la coalición Decentes en la cámara de representantes y copresidenta de la Comisión de Paz repudió lo ocurrido en la terminal de Cúcuta. "Lamentable lo que ha pasado en el aeropuerto de Cúcuta. Rechazo cualquier tipo de acto violento, el país no puede estar sometido a la violencia. Solidaridad con las familias de las víctimas" , escribió Pizarro en su cuenta de Twitter. Read more En Cúcuta y sus alrededores operan el Ejército de Liberación Nacional (ELN) y disidencias de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) , la extinta guerrilla que firmó un acuerdo de paz en 2016. Estas organizaciones "muchas veces planean, financian y desarrollan sus ataques en territorio venezolano y luego buscan perpetrarlos en territorio colombiano lamentablemente", dijo el ministro en los medios. Este año, en Cúcuta, hubo varios atentados, entre ellos la explosión de un automóvil en las instalaciones de la Trigésima Brigada del Ejército de Cúcuta que dejó 36 heridos en junio pasado. Semanas más tarde fue registrado un segundo atentado , esta vez contra el presidente Iván Duque y su comitiva cuando sobrevolaban la zona en helicóptero. <