> Desde Berlín Mientras los candidatos parece que tienen poco para ofrecer, ganando votos más que por sus propuestas, por las torpezas ajenas en sondeos que no variaron mucho los porcentajes, a dos días de las elecciones de este domingo en Alemania , este viernes la sociedad salió una vez más en multitud a la calle en la capital alemana y en otras 470 localidades levantando la voz por el estado de alerta en el que se encuentra el planeta. Convocados por el movimiento “Fridays for Future” o FFF (Viernes por el Futuro) liderado y creado en el 2018 por la joven activista sueca Greta Thunberg _ _presente en la manifestación y estrella absoluta del evento con 18 años__inundaron los parques y calles con carteleras hechas a mano con témperas, en su mayoría por los más chicos,  que rezan: “No hay Planeta B”, “El clima ahora, los deberes más tarde”, y frases por el estilo. Es que si algo motiva a los alemanes, sobre todo a los más jóvenes y a los residentes de las grandes ciudades como Berlín o Hamburgo, es la preocupación por el cambio climático. Agenda verde O voto ecológico. Nunca antes el cambio climático había sido tan relevante y generador de tanta presión entre los partidos como en esta campaña. Para casi la mitad de los alemanes, sobre todo los que votan por primera vez, será el factor determinante. Mucho tuvo y tiene que ver la pandemia, que mostró nuestro costado más vulnerable. Una vulnerabilidad que, en el caso de este país europeo, terminó de manifestarse con las inundaciones de julio pasado en Renania del Norte-Westfalia y Renania Palatinado que dejaron más de 180 muertos y que los expertos vinculan directamente al cambio climático. Así las cosas, todas las propuestas, aunque sea en papeles, tienen lineamientos eco. Por supuesto las del partido de Los Verdes de la candidata Annalena Baerbock , con un programa de más de 30 páginas sobre política ambiental. También el candidato que lidera las encuestas , Olaf Scholz, aspirante por el Partido Socialdemócrata Alemán (SPD), ofrece un programa con visos ecologistas. Llegado el caso de salir victorioso propone una coalición con los verdes  justamente por esto, pero sin dejar de lado a los mineros que han sido siempre parte de la base electoral del SPD. Propuestas de los partidos Y los demás partidos obviamente no pueden hacer oídos sordos de la tendencia y se pronuncian sobre el tema, en algunos casos, más para ganar votos jóvenes que por convicción o real puesta en marcha de acciones a futuro. Por ejemplo los liberales del FDP apuntan a la innovación tecnológica y el comercio de certificados de emisiones de efecto invernadero . Un tema álgido si los hay por acá. Si bien la canciller Angela Merkel se pronunció muchas veces a favor de las energías renovables y fue hasta llamada en un momento “la canciller del clima” , para muchos deja el trabajo a medio hacer, con una población alemana, básicamente la joven,  avergonzada de seguir dependiendo del carbón como fuente eléctrica. Acusan a Merkel de no haber enfrentado lo suficiente a uno de los íconos de la economía alemana, la industria automotriz. Desprestigiado Así, el desprestigiado candidato de su partido, coalición formada entre la Unión Demócrata Cristiana (CDU) - Unión Social Cristiana de Baviera (CSU), Armin Laschet , sostuvo el jueves pasado: “La tarea es inmensa y consiste en transformar toda nuestra industria”. Justamente lo que frenó a Merkel, para muchos tibia en este tema, es lo que según los activistas por el clima, frena a todos los políticos: lidiar con la presión de las empresas. Los dirigentes, a su vez, responden que si bien respetan los esfuerzos de los jóvenes (otra cosa que los enerva a los ambientalistas, es que hagan de su lucha o toma de conciencia una brecha con las generaciones más grandes), las políticas no son tan fáciles de aplicar ya que entran en juego las finanzas de esas reestructuraciones, las personas que pueden llegar a perder sus puestos de trabajo y las consecuencias sociales que puede aparejar esto. Este domingo se verá si la opción por el verde sigue siendo una tendencia de los jóvenes o una política para la sociedad alemana en su conjunto. Repaso frente a las urnas Hoy, luego de 16 años de la Era Merkel, Alemania elige un nuevo elegirá un nuevo Bundestag y los diputados y diputadas luego harán lo propio con el próximo jefe o la próxima jefa de Gobierno. En Alemania, la jefa o el jefe de Gobierno proviene del partido más votado. El o la canciller federal es elegido/a por el Parlamento. Los tres principales partidos de Alemania han nominado ya a sus candidatos a canciller federal. Se trata de dos hombres y una mujer. Una de esas tres personas sucederá a Angela Merkel al frente del Gobierno federal. Hasta hoy, sigue liderando las encuestas el candidato del Partido Socialdemócrata Alemán (SPD) Olaf Scholz con el 25 por ciento de intención de voto. Su principal rival es Armin Laschet, del partido de Merkel y candidato de la coalición Unión Demócrata Cristiana (CDU) - Unión Social Cristiana de Baviera (CSU) con el 20 por ciento. Mientras que las cifras siguen colocando la tercera posición con el 16 por ciento de intención de voto a Annalena Baerbock, la candidata de Los Verdes (Die Grünen) que por primera vez se lanzan con candidato propio a canciller. El 13 porciento delos votos iría al Partido Liberal (FDP) y su representante, Christian Lindner. Luego, con el 11 por ciento, el partido de ultraderecha Alternativa para Alemania  (AfD), con  el dúo Tino Chrupalla y Alice Weidel. La Izquierda (Die Linke) atraería al 6 por ciento, según las últimas encuestas. Asesor virtual Estas elecciones contaron el con apoyo de un asesor virtual: el “ Wahl-O-Mat”, una aplicación que responde a todas las dudas de los votantes basándose en la información de los programas de los distintos partidos. Así, quienes quieren asesorarse en temas puntuales pueden llamar al “Wahl-O-Mat”, un asistente virtual del Centro Federal de Educación Cívica que ofrece respuestas a preguntas sobre todos los ámbitos políticos. <