> Cuatro personas fueron asesinadas en el departamento colombiano de Nariño , en una nueva masacre que evidencia el repunte de la violencia de cara a las elecciones presidenciales del próximo año. En un comunicado, el Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz ( Indepaz ) alertó que se trata de la 72ª masacre registrada en lo que va del año y la segunda en menos de una semana . Un grupo de hombres armados irrumpió en un local de cría de gallos de riña en el Municipio de Tumaco, en Nariño, y obligó a los presentes a tirarse al suelo antes de disparar de forma indiscriminada. Las víctimas fueron identificadas como Jaison Steven Angulo, José Francisco Mesa, Luis Carlos Sinisterra y Heider Jackson Cortés. Indepaz indicó que en las 72 masacres perpetradas este año murieron 258 personas . Los departamentos con mayor índice de violencia son la sureña Cauca (13 masacres y 43 muertos), la central Antioquia (diez masacres y 36 asesinados), el Valle del Cauca (nueve masacres y 38 víctimas) y Nariño (siete masacres y 27 fallecidos). Por su parte la Organización Nacional Indígena de Colombia ( ONIC ) denunció la crisis humanitaria que atraviesan los pueblos indígenas en el país ante el crecimiento de las amenazas y los crímenes. La ONIC alertó que, en lo que va de 2021, 43 líderes indígenas fueron asesinados y le solicitó al gobierno que proteja a las comunidades originarias. <