> El presidente ruso, Vladimir Putin, decretó el miércoles una semana no laborable del 30 de octubre al 7 de noviembre para intentar frenar los contagios de coronavirus e instó a los ciudadanos a vacunarse en medio de un repunte de casos en todo el país. "Por supuesto, apoyo la propuesta de tener una semana no laborable del 30 de octubre al 7 de noviembre", dijo Putin y pidió a los ciudadanos "ser responsables" y sumarse a la campaña de inmunización ya que apenas un tercio del total de 144 millones de rusos fueron a vacunarse contra el coronavirus. El mandatario ruso afirmó que el bajo porcentaje de ciudadanos inoculados es “peligroso” y promovió agilizar los testeos y fortalecer las medidas de aislamiento de las personas que hayan tenido contacto con enfermos por covid-19. Putin también mencionó la posibilidad de iniciar antes o prolongar la semana de vacaciones, si la situación sanitaria empeora. El martes, la viceprimera ministra rusa encargada de Salud, Tatiana Golikova, había recomendado decretar feriado en esas fechas, que coincide con cuatro feriados que se celebran en el país de forma habitual. Este tipo de medida ya ha sido instaurada varias veces en Rusia para intentar frenar la pandemia sin recurrir a una cuarentena para, de esta manera, permitir que continúe la actividad económica. La suba de casos de covid en Rusia La decisión del Gobierno ruso se da en medio de un nuevo récord de muertes por coronavirus : en las últimas 24 horas se registraron 1028 fallecidos y 34.073 nuevos contagios , según cifras oficiales. El total de muertos durante la pandemia asciende a 230.000 Frente a la resistencia de un sector de la población a vacunarse y al aumento de casos, algunas regiones rusas instauraron la obligación de presentar un pase sanitario para acceder a los lugares públicos. En Moscú, las autoridades ordenaron la vacunación obligatoria del 80 por ciento de los empleados de los servicios públicos -la cifra actual ronda el contra el 60 por ciento- para el 1 de enero de 2022; el confinamiento de los mayores de 60 años no vacunados del 25 de octubre al 25 de febrero y que "al menos del 30 por ciento" de los trabajadores de las empresas permanezca con la modalidad de teletrabajo. <