> Saif al Islam Khadafi, hijo de Muammar Khadafi y buscado por la Corte Penal Internacional (CPI) por delitos de lesa humanidad, se inscribió como candidato a presidente para las elecciones del próximo 24 de diciembre en Libia . Según medios locales, el segundo hijo del dictador presentó en la ciudad meridional de Sebha la documentación necesaria para concurrir a los comicios presidenciales de ese país del norte africano. En 2011, la CPI emitió una orden de detención contra Saif por crímenes contra la humanidad cometidos supuestamente durante la represión de la revuelta popular en la que resultó asesinado Khadafi . El mismo año fue detenido por un grupo armado y cuatro años después fue condenado a muerte por las autoridades judiciales libias, pero sus captores se negaron a entregarlo. Aunque nunca se confirmó su liberación, su rastro se perdió y la CPI dijo a fines de 2019 que lo había localizado en Zenten, la misma ciudad del oeste de Libia donde había sido capturado. " La situación de Saif al Islam Khadafi en la CPI no ha cambiado y, según la notificación publicada en 2011, lo siguen buscando ", dijo Fadi Abdallah , un vocero del tribunal internacional a la televisora Libia al-Ahrar. Por su parte, la Fiscalía General Militar de Libia pidió a la Comisión Electoral Suprema que suspenda la candidatura del presunto heredero de Muammar Khadafi mientras siga abierta la investigación. <