> Un grupo de militares de Guinea detuvo al presidente Alpha Condé, anunció la disolución del gobierno y el Congreso, suspendió la vigencia de la Constitución y dictó toque de queda "hasta nuevo aviso" , en un golpe de Estado que fue condenado "enérgicamente" por la ONU. Condé, que gobernaba con firmeza desde 2010 este país de África occidental, fue detenido por miembros del Grupo de Fuerzas Especiales del Ejército, aseguró el comandante de ese cuerpo de élite, el coronel Mamady Doumbouya, identificado por medios locales como un exlegionario francés que retornó a Guinea en 2018. "Decidimos, después de detener al presidente, suprimir la Constitución en vigor, disolver las instituciones y también al gobierno, así como el cierre de las fronteras terrestres y aéreas", afirmó el jefe de Operaciones Especiales del Ejército, teniente coronel Mamady Doumbouya, en una declaración que circuló en redes sociales. "Llamamos a nuestros hermanos de armas a la unidad, a fin de satisfacer las legítimas aspiraciones del pueblo de Guinea" , subrayó el militar. "La situación sociopolítica del país, la disfunción de las instituciones republicanas, la instrumentalización de la justicia, el pisoteo de los derechos de los ciudadanos y la mala gestión económica llevaron al Ejército republicano a asumir sus responsabilidades frente al pueblo ", explicó Doumbouya. Más tarde, el oficial reiteró esas afirmaciones en una aparición a través de la televisión nacional, que interrumpió su programación habitual, en la que se lo vio de uniforme y envuelto en la bandera guineana para criticar el "desbarajuste gubernamental". Confusa situación institucional El sector golpista divulgó un video que supuestamente prueba el arresto de Condé, en el que el mandatario, de 83 años, aparece vestido con camisa y jeans, sentado en un sofá, y se niega a responder cuando le preguntan si fue maltratado. "El presidente está con nosotros, está en un lugar seguro y lo ha visto un médico" , aseguró Doumbouya en una declaración al canal France 24. Read more Los golpistas detallaron que el presidente fue detenido en las primeras horas de la mañana en Conakry, la capital de este país de África occidental, y anunciaron la creación de un Comité Nacional de la Unión y el Desarrollo, que asumiría el gobierno, con el objetivo de redactar una nueva Carta Magna. El portal de noticias Guinée News reportó que el domingo se escucharon fuertes disparos en Kaloum , el distrito comercial y administrativo de Conakry, así como en las inmediaciones del palacio presidencial. Tras la confusión generada por el ministerio de Defensa del gobierno de Condé, que en un comunicado sostuvo que las fuerzas leales al mandatario habían repelido al "grupo atacante" y frenado "la amenaza", el golpe fue celebrado en varias zonas de la capital . En cambio, fue rechazado por el secretario general de la ONU, el portugués António Guterres. "Sigo muy de cerca la situación en Guinea. Condeno enérgicamente cualquier toma del gobierno realizada con la fuerza de las armas y pido la liberación inmediata del presidente", escribió Guterres en su cuenta de Twitter. Más tarde la Unión Africana (UA) y la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEDEAO), bloque al que pertenece Guinea, reprobaron rotundamente la rebelión militar. Read more Varios intentos de golpe contra Condé Según la revista francesa Jeune Afrique , el presidente Alpha Condé ya había enfrentado intentos de golpe de Estado : en 2011, por ejemplo, su casa fue blanco de un feroz ataque con granadas y un posterior asalto. Tras llegar al poder en 2010, Condé fue reelegido en 2020 para un tercer mandato después de una controvertida reforma constitucional y comicios considerados fraudulentos por la oposición. Luego de las elecciones hubo enfrentamientos en los que la oposición a Condé denunció que 30 personas murieron cuando las fuerzas de defensa y de seguridad dispararon contra transeúntes y manifestantes. Además 325 personas fueron detenidas hasta el pasado 31 de octubre, según el fiscal del Tribunal de Apelación de Conakri, pero Amnistía Internacional sostiene que después de esa fecha hubo más arrestos, entre ellos varios miembros de partidos opositores. <