> El comando de campaña del candidato de izquierda Gabriel Boric se mostró preocupado en la tarde del domingo por las constantes quejas de usuarios del sistema de transporte público que denunciaron demoras tanto en subte, como trenes y ómbinus cuando se disponían ir a votar en el balotaje presidencial que decide el futuro del país trasandino. Izkia Siches, jefa de campaña de Boric, realizó un llamado al Gobierno de Sebastián Piñera para que garantice el transporte público de los chilenos en la elección de este domingo. Sostuvo que, según el registro de monitoreo del transporte público, en la Región Metropolitana están en la calle "la mitad de los buses de un día normal". Para la jefa de campaña, hay una marcada "operación" del gobierno de Sebastián Piñera de "limitar el transporte público en favor de su candidato",el ultraderechista José Antonio Kast. Por eso convocó a organizar, taxis, colectivos y autos compartidos para trasladar a votantes. Read more Boric utilizó las redes sociales para apoyar la campaña y pidió que aquellos que tengan auto se ofrezcan para llevar a los vecinos a votar. Desde el comando de Kast, también se hizo un llamado a "disponer" la ayuda necesaria para que "más gente vote". El Servicio Electoral de Chile se comunicó con el gobierno para expresar su preocupación por la situación. En tanto, la ministra de Transporte, Gloria Hutt, admitió que hay "episodios de congestión en algunos ejes importantes y eso afecta la fluidez del recorrido del transporte público". Aseguró que el sistema de buses se despachó según lo previsto para un día de elección. El secretario general de Gobierno, Jaime Bellolio, aseguró que este domingo "hay un 75% más buses que un domingo normal". <