> La Policía descartó que el atropello masivo del domingo en un desfile navideño que dejó 5 muertos y 48 heridos en Waukesha, Wisconsin, se tratara de un atentado terrorista . “No existe ninguna prueba de que este sea un incidente terrorista”, dijo el jefe del Departamento de Policía de Waukesha, Dan Thompson. Hasta ahora, hay un solo detenido . El domingo por la tarde, un hombre a bordo de una camioneta derribó varias vallas colocadas para el desfile que da comienzo a la temporada navideña en el pueblo estadounidense. El sospechoso fue detenido a pocas cuadras del lugar y fue identificado como Darren Brooks, un rapero de 39 años. Según The Washington Post , Brooks estaba huyendo de “un altercado doméstico” con navajas cuando provocó la masacre. Pero esta versión no ha sido confirmada por la Policía. Thompson explicó que un oficial intentó neutralizar a Brooks disparándole cuando el auto derribó el vallado, pero que tuvo que dejar de disparar por la cantidad de personas que había. Ese agente fue dado de “baja administrativa” . Las autoridades adelantaron que van a presentar cinco cargos de homicidio intencionado en primer grado contra el sospechoso, que se arriesga a pasar el resto de su vida en la cárcel, ya que en Wisconsin este tipo de delito está penado con cadena perpetua. Las víctimas En la masacre murieron cuatro mujeres y un hombre , y sus edades oscilan entre los 52 y los 81 años. El grupo The Milwaukee Dancing Grannies (Las abuelas bailarinas de Milwaukee), que estaba desfilando al momento del atropello, confirmó en su página de Facebook que algunas de las integrantes murieron en el incidente , aunque no precisaron cuántas ni su identidad. “Nuestro grupo estaba haciendo lo que le gusta, actuando frente a multitudes en un desfile para poner sonrisas en las caras de personas de todas las edades, alegría y felicidad”, expresó el comunicado. Asimismo, hay al menos 18 niños que resultaron heridos y algunos de ellos se encuentran internados en estado crítico. El Hospital Infantil de Wisconsin, que solo atiende a pacientes pediátricos, indicó en su página de Facebook que atendió al menos 18 niños de entre 3 y 16 años. En una rueda de prensa, personal del hospital detalló que las heridas de los niños van desde abrasiones faciales y huesos rotos a lesiones graves en la cabeza. Ocho de los pacientes fueron operados y otros dos han sido dados de alta. Las condolencias de Biden El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, afirmó que está siguiendo la situación en Waukesha "de cerca". "Anoche la gente caminaba y se congregaba para celebrar el comienzo de una estación de esperanza, unión y de Acción de Gracias. Esta mañana, Jill (Biden) y yo, y toda la familia Biden, y estoy seguro que todos nosotros, hemos rezado para que ese espíritu abrace y eleve los ánimos de todas las víctimas de esta tragedia ", dijo el lunes el mandatario. <