> El senado brasileño aprobó la designación del pastor evangélico y exministro de Justicia, Andre Mendonça como juez del Supremo Tribunal Federal de Brasil (STF), la máxima corte de justicia en el país. El presidente Jair Bolsonaro fue quien nominó Mendonça a quien considera alguien “terriblemente evangélico” . Con 47 votos a favor y 32 en contra el pleno del senado aprobó el nombramiento de Mendonça, quien sustituirá al magistrado Marcos Aurelio Mello tras su jubilación en julio pasado. Cuando Bolsonaro nominó a Mendonça para cubrir la vacante hizo un pedido: "que una vez a la semana comiencen las sesiones del Supremo con una oración" , aunque el mismo jurista descartó la solicitud del mandatario ante la comisión. "Le dije al presidente que no hay espacios para manifestaciones religiosas en el Supremo", explicó. "Un salto para los evangélicos" Por su parte, el nuevo magistrado de la STF aseguró a los legisladores que se mantendrá apegado a la Constitución y no a sus convicciones religiosas. Según el jurista la Constitución debe ser el único fundamento en toda decisión de un magistrado. "En la vida, la Biblia; en el STF, la Constitución" , dijo Mendonça a los miembros de la Comisión de Constitución y Justicia del Senado, durante el interrogatorio que se extendió por varias horas antes de que el pleno decidiera sobre su designación. Tras su aprobación como nuevo magistrado afirmó que se trata de "un paso para un hombre, (y) un salto para los evangélicos" . "El pueblo evangélico ha ayudado a este país y quiere continuar ayudando", añadió. Por otra parte, el magistrado afirmó que defenderá "el derecho constitucional del casamiento civil de personas del mismo sexo". Además, se comprometió con "la separación entre la Iglesia y el Estado,  sin privilegios para algún credo específico, y a garantizar la plena  libertad religiosa de todos los ciudadanos, incluso de los que no tienen  ninguna" , declaró. Read more En un comunicado oficial, el presidente del STF, Luiz Fux, indicó que espera su juramento para este año , en una fecha cercana a mediados de diciembre completando la dotación del máximo tribunal con 11 jueces. Fux además expresó su "satisfacción incomparable por la aprobación de André Mendonça porque sé de sus méritos para ocupar un puesto en el Tribunal Supremo", según publico el STF en su cuenta de Twitter. Dos jueces nombrados por Bolsonaro En tanto, el presidente Jair Bolsonaro celebró la confirmación de  Mendonça al STF. “Mi compromiso de llevar a un 'terriblemente evangélico' a la Corte Suprema se hizo realidad hoy" , explicó. En 2020, el presidente brasileño nombró a Kassio Nunes Marques como juez del máximo tribunal de justicia. Read more Mendonça fue parte de la gestión bolsonarista desde su llegada al poder en 2019 con el respaldo del sector evangélico que según una encuesta de Datafolha de enero de 2020 representa el 31 por ciento de la población brasileña. El futuro magistrado del STF es el extitular de la Abogacía General de la Unión (organismo que defiende judicialmente los intereses del Estado) desde enero de 2019 hasta abril de 2020, cuando pasó a ocupar el cargo de ministro de Justicia hasta marzo de 2021. <