> Las mujeres afganas podrán estudiar en la universidad pero se prohibirán las clases mixtas , indicó el ministro talibán de educación superior Abdul Baqi Haqqani. El grupo islamista radical que tomó el poder a mediados de agosto tras desbancar al gobierno afgano prometió actuar de forma diferente a como lo hizo en su anterior período entre 1996 y 2001 , cuando a las niñas y a las mujeres se les prohibía ir a la escuela . "El pueblo de Afganistán seguirá teniendo educación superior según las reglas de la sharia (ley islámica) que veda las clases mixtas" , señaló Haqqani en una reunión con hombres mayores, conocida como la loya jirga, el domingo. El ministro dijo que los talibanes requieren "crear un razonable programa educativo que concuerde con nuestros valores islámicos, nacionales e históricos". Jóvenes de ambos sexos serán segregados en las escuelas primarias y secundarias, algo común en un país tan conservador como Afganistán . Los talibanes abogan por respetar los avances en los derechos de la mujer, pero solo según su estricta interpretación de la ley islámica. Ninguna mujer estuvo presente en la reunión del domingo en Kabul, en la que estuvieron otros altos funcionarios talibanes. El ministro del movimiento insurgente "solo habló con maestros y estudiantes varones", dijo una estudiante que trabajó en la ciudad universitaria durante el último gobierno. La joven, que pidió el anonimato, dijo que eso muestra "la sistemática prevención sobre la participación de las mujeres en las decisiones" y "la distancia que hay entre las palabras de los talibanes y sus acciones". Durante su represivo gobierno anterior, los talibanes excluyeron a las mujeres de la vida pública, las diversiones fueron prohibidas y se impusieron terribles castigos como la lapidación a muerte para las adúlteras. <