> Una reciente encuesta muestra que el papa Francisco goza de gran popularidad en Italia,  lo que hace caer la hipótesis, sostenida por algunos de sus opositores, que pueda renunciar a su cargo. Dejaría a la Iglesia en una grave crisis post covid según algunos analistas. La encuesta, realizada en julio, fue ordenada a la empresa de encuestas Demos por el diario La Repubblica de Roma quien la publicó este lunes en esclusiva. Los datos son muy interesantes. Según el artículo, tres de cada cuatro italianos expresaron confianza en el papa. Se trata del dato más alto registrado desde 2017. Después del 2016, la confianza en el papa había caído del 82 al 72 por ciento en 2018, en parte debido a los escándalos financieros de parte de exponentes del Vaticano que salieron a relucir. Uno fue el caso del cardenal Giovanni Angelo Becciu, que trabajaba en la secretaría de estado vaticana y hoy está siendo procesado en el Vaticano después que el papa Francisco lo destituyó de su cargo actual y le quitó todos sus derechos como cardenal (por ejemplo participar en la elección de un nuevo papa), por algunas las inversiones financieras poco claras en Londres. Otro factor que influyó en la decadencia del papa según del artículo, fue su permanente insistencia a favor de los pobres del mundo y los inmigrantes. Sobre todo a los migrantes, algunos italianos les tienen miedo porque según ellos podrían quitarles el trabajo, cosa que no es jamás verdad porque los migrantes hacen el trabajo que los italianos se niegan a hacer como las cosechas de verduras y frutas. Hoy estos temas han pasado a segundo plano porque los italianos sienten que existe otra amenaza más grave que es el virus de la covid. En los últimos dos años, al confianza en el papa subió cerca de diez puntos respecto a las cifras precedentes. Entre los que se declaran católicos practicantes, la confianza en el papa Francisco es casi total, superior al noventa por ciento. Pero también entre los que se definen católicos practicantes medios y poco practicantes la confianza es muy alta, con el 82 y el 52 por ciento respectivamente. Pero la cosa más curiosa es que la confianza en el papa supera el noventa por ciento entre los electores del Partido Democrático, de centroizquierda. Le siguen en importancia los de Forza Italia, el partido de Silvio Berlusconi, y el Movimiento Cinco Estrellas de Beppe Grillo, hoy dirigido por el ex primer ministro Giuseppe Conte.  Un poco más baja es la confianza entre los militantes de la derecha de la Liga de Matteo Salvini y de Fratelli D’Italia de Georgia Meloni. Según el artículo de Repubblica, firmado por el director de Demos, Ilvo Diamanti,  profesor de Ciencias Políticas en varias universidades y columnista de ese diario, “la figura del papa en la Iglesia se ha hecho determinante.  Por lo cual es difícil pensar que pueda renunciar ahora. Porque eso provocaría consecuencias nefastas en relación a la “fé” en “su” Iglesia”. <