> Gritos, aplausos y las lágrimas de miles de personas. Esa postal , que se repite en infinidad de plazas de diferentes regiones, resume lo que dijeron las urnas en Chile: Gabriel Boric es el nuevo presidente del país trasandino . En los números, con casi el 100 por ciento de mesas escrutadas, el joven candidato de 35 años se impone con el 55,9 por ciento de los votos contra el candidato ultraderechista José Antonio Kast . De manera, un nuevo ciclo se iniciará en el país vecino , al ponerle fin a cuatro años de políticas neoliberales de la mano de Sebastián Piñera. Tras el reconocimiento de la derrota por parte de Kast, y mientras decenas de mandatarios y dirigentes de la región enviaban sus saludos a Boric, e l pueblo chileno decidió salir a festekar en las calles . A continuación, las mejores fotos de la celebración . Galería de imágenes Boric presidente, el festejo del partido Apruebo Dignidad. Fotos: EFE / AFP Boric, en Punta Arena, minutos antes que cierren los comicios. Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP En Santiago, las calles se empezaban a poblar a medida que el recuento daba la victoria a Boric. Fotos: EFE / AFP Boric, de festejo. Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP Lágrimas de emoción en Santiago. Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP Fotos: EFE / AFP <