> Al menos s eis personas murieron y otras 49 están desaparecidas después de un accidente en una mina de carbón en Siberia, Rusia , este jueves. Según indicó el gobernador de la región de Kemerovo, Sergei Tsivilev, todavía se desconocen las causas . Tsivilev informó que al momento del accidente había 285 personas en la mina y que 49 de ellas siguen adentro "sin que exista comunicación con ellas". El ministerio ruso de Emergencias explicó previamente que decenas de mineros pudieron ser evacuados y que hay al menos 45 personas heridas. Al parecer muchos mineros "se vieron intoxicados por el humo altamente tóxico" . La policía local detalló que a pasadas las 8:30 de la mañana comenzaron a detectar humo que salía de la mina. Equipos de rescate y policía fueron a trabajar al lugar cubierto por la nieve. La mina , que comenzó a operar en 1956, registró un accidente en octubre de 2004 , cuando una explosión de metano mató a 13 personas. En 1981, otra explosión mató a cinco personas, según los medios rusos. Hasta el momento, el accidente más grave en las minas rusas fue en 2010 en Raspadskaya , también en la región de Kemerovo -donde se concentran los yacimientos de carbón- que dejó 91 muertos y más de 100 heridos . <