> En el marco del juicio en Italia por la desaparición de conciudadanos en las sombras del Plan Cóndor, el Tribunal Supremo retrasó a enero la sentencia a uno de sus imputados de mayor rango, el dictador de Perú Francisco Morales Bermúdez . Los magistrados de la Alta Corte romana decidieron retrasar su veredicto a la espera de leer las motivaciones de otra sentencia con la que en julio se condenó a once represores uruguayos y tres chilenos en vía definitiva , pero "in absentia", sin estar presentes. El proceso italiano dio inicio en 2007 , cuando se pidió el arresto de un total de 146 militares de las juntas de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Perú, Paraguay y Uruguay . El principal acusado era Morales Bermúdez, quien acaba de cumplir cien años y presidió la dictadura militar de Perú entre 1975 y 1980. Le seguían el exgeneral de división Germán Ruiz Figueroa y el excoronel Martín Martínez Garay. La Fiscalía del Supremo pide a los jueces que confirmen la cadena perpetua que Morales Bermúdez recibió en primer y segundo grado pero los jueces han preferido retrasar su fallo para saber cuál es su situación actual o si los militares están vivos. La nueva audiencia sobre el caso de Morales Bermúdez fue fijada para el 15 de enero de 2022 . La lista de 146 soldados y jerarcas de América latina a juzgar en Italia terminó diezmándose por el paso del tiempo y la muerte de muchos de ellos, pero también por los impedimentos a proceder de Argentina o para notificar el proceso a los brasileños. En cualquier caso el Tribunal de Roma imputó a cuatro militares brasileños por la detención y extradición de dos montoneros italo-argentinos en 1980 . Son Carlos Alberto Ponzi, Joao Osvaldo Leivas Job, Marco Aurelio da Silva Reis y Atila Rohrsetzer. Rohrsetzer, de 89 años, afrontaba una sentencia en primer grado que debía llegar este martes, pero esto no se produjo porque se constató que murió recientemente. De este modo el proceso contra Rohrsetzer, en lo que iba a ser la primera sentencia contra un militar brasileño por el Plan Cóndor, queda cerrado en Italia . <