> A 20 años de los ataques contra las Torres Gemelas , el expresidente de Bolivia , Evo Morales, advirtió que a partir de aquella tragedia Estados Unidos usó las lamentables muertes de ciudadanos para imponer al mundo su doctrina de guerra. "Cuando el mundo recuerda los ataques a las torres gemelas del 11/09/2001, es necesario advertir cómo el imperialismo de Estados Unidos usó las lamentables pérdidas de ciudadanos estadounidenses para imponer en el mundo la doctrina de "guerra preventiva" y "guerra contra el terrorismo", compartió en un hilo de Twitter. Read more En ese sentido, sostuvo que "con la excusa de 'guerra contra el terrorismo', Bush y los halcones de la Casa Blanca ejecutaron acciones transnacionales de terrorismo de Estado para invadir países y criminalizar movimientos sociales que éramos calificados de 'terroristas' por gobernantes serviles al imperio". Read more Y concluyó: "Esa reiteración de la política de seguridad de Estados Unidos causó pérdidas de miles de vidas de inocentes. Esta fecha nos sirve para reivindicar que la vida, la dignidad y la convivencia pacífica son los patrimonios más importantes de los pueblos libres del mundo". Los atentados contra las Torres Gemelas en Nueva York y otros objetivos en Estados Unidos perpetrados por la organización terrorista Al Qaeda, sirvieron de argumento a la Casa Blanca para invadir Afganistán en supuesta guerra contra el terrorismo. Nueve días después de los ataques del 11 de septiembre, el mandatario Bush ordenó una cruzada antiterrorista iniciada por su país. Junto al Reino Unido Estados Unidos lanzó en octubre de 2001 la llamada Operación Libertad Duradera, nombre oficial para la guerra en Afganistán, a la cual luego se sumaron varios países miembros de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y otros aliados. La cruzada provocó, según un reporte de la Universidad Brown, dos mil 448 bajas mortales de militares norteamericanos con 20 mil heridos, en tanto las muertes de militares y policías afganos llegaron a 66 mil, y las de otros soldados aliados, incluidos los de países de la OTAN, sumaron mil 144. A 20 años del atentado contra las Torres Gemelas, los autores aún no recibieron sentencia y Estados Unidos terminó abandonando caóticamente Afganistán, tras haberla invadido en represalia, con lo que dejó el espacio libre al regreso de los talibanes. <