> Cientos de seguidores del movimiento conspirativo QAnon se reunieron este martes en Dallas, Texas, a la espera de que reapareciera John Kennedy , el hijo homónimo del expresidente de Estados Unidos muerto en un accidente de aviación en 1999, con el objetivo de proclamarlo compañero de fórmula del exmandatario Donald Trump para las elecciones presidenciales de 2024. Una de las teorías conspirativas de este grupo de ultraderecha es que Kennedy Jr. no murió y permanece oculto en alguna parte del mundo. Las imágenes publicadas en las redes sociales mostraron a decenas de personas afuera del AT&T Discovery Plaza, lugar en el que fue asesinado Kennedy padre en 1963, a la espera de que JFK hijo, supuestamente oculto durante 22 años, hiciera una aparición pública . El objetivo de JFK Jr. en esta "reaparición", según los seguidores de QAnon, sería anunciar un cambio en la Casa Blanca y su presentación como vicepresidente en la boleta de Trump , quien aún no ha anunciado su carrera para 2024, pero es ampliamente considerado por muchos como el favorito para ganar la nominación republicana si lo hace. El periodista Steven Monacelli, editor de la revista Protean y colaborador del Daily Beast y Byline Times , compartió una serie de imágenes en las que se pudo ver que algunos de los presentes vestían camisetas estilo campaña política con las palabras: “Trump / JFK Jr ”. Sin embargo, la lluvia y la falta de señales de que Kennedy Jr pudiera efectivamente llegar desilusionaron a los seguidores de Qanon, que se retiraron después del mediodía . Read more Kennedy Jr murió con su esposa Carolyn y su cuñada Lauren en 1999, cuando el avión que manejaba se estrelló en el Océano Atlántico, frente a la costa de Massachusetts. Sin embargo, d esde el movimiento de extrema derecha defienden una teoría extraña que sugiere que el accidente de avión de JFK fue solo una artimaña para fingir su muerte y que reaparecerá en escena. Un video viral incluso mostró a un hombre de mediana edad que, según algunos devotos de QAnon, es el mismo JFK Jr. QAnon QAnon es una teoría de conspiración de amplio alcance basada en información objetivamente incorrecta de que Trump está librando una guerra secreta contra la élite de pedófilos adoradores de Satanás en el gobierno, las empresas y los medios de comunicación. Muchos de sus defensores apoyan al exmandatario y estuvieron presentes en el ataque al Capitolio , el 6 de enero, en la capital estadounidense, que resultó en la muerte de cinco personas. Trump no apoyó públicamente la teoría de la conspiración, pero describió a quienes la siguen como “personas que aman a nuestro país”. Se cree que la conspiración comenzó en octubre de 2017, con una publicación en la oscura sala de chat de derecha de 4chan titulada "Calm Before the Storm" y escrita por alguien que usa el nombre "Q Clearance Patriot". El FBI mantiene vigilancia sobre este grupo de extrema derecha, considerado potencialmente peligroso. <