> Argentina y México han forjado una alianza hemisférica con resultados tangibles para ambos pueblos y para la región. El gobierno del presidente Alberto Fernández ha sido uno de los principales aliados de la Presidencia Pro Témpore (PPT) de México en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) 2020-2021. Nuestra participación en la CELAC es el resultado de un largo proceso de vinculación regional que se guía por un claro compromiso en la construcción de consensos, búsqueda de objetivos comunes regionales y programas de cooperación para la consecución de los mismos. No podíamos prever la pandemia . Sin embargo, como señalara el secretario de Relaciones Exteriores de México, Marcelo Ebrard (foto) , ante la gravedad de la amenaza supimos aprovechar nuestra capacidad instalada para lograr un acuerdo trascendental con la Universidad de Oxford, la empresa farmacéutica Astra Zeneca y los laboratorios mAbxience y Liomont, con el apoyo de la “Fundación Carlos Slim”, para hacer realidad la producción conjunta y distribución de vacunas en ambos países y en la región latinoamericana y caribeña. ALCE Por otra parte, el secretario Ebrard junto con sus homólogos de Argentina, Bolivia, Costa Rica, Ecuador y Paraguay firmó el 24 de julio pasado la “Declaración Conjunta sobre el Convenio Constitutivo de la Agencia Latinoamericana y Caribeña del Espacio” (ALCE) en el marco de las conmemoraciones por el 238º aniversario del natalicio del Libertador, Simón Bolívar, celebrado en el Castillo de Chapultepec de la Ciudad de México. La ALCE, entre otras encomiendas, apoyará al mejoramiento de los sistemas de comunicación satelital, al tiempo que potenciará la capacidad regional para la creación de mapas de fortalezas, oportunidades, amenazas, riesgos y vulnerabilidades . Todo ello de particular importancia en el contexto del cambio climático. Desde que el Gobierno de México asumió la PPT de CELAC, se promovió su reactivación con el propósito de impulsar nuestro compromiso con la unidad, la cooperación y el bienestar de América Latina y el Caribe. La CELAC tiene el potencial para ser la voz de la región en su conjunto , ya que fue concebida como mecanismo para el diálogo y concertación política latinoamericano y caribeño por excelencia. Soberanía Para los gobiernos democráticos de México y Argentina, el respeto a la soberanía de cada país es esencial. Coincidimos en el compromiso con la integración regional, el diálogo como forma de solución de conflictos y la promoción del comercio. La estrategia es ser respetuosos y pragmáticos. Separar la esfera económica y técnica de la esfera política e ideológica. Los resultados logrados en estos dos últimos años demuestran que sustentar la integración latinoamericana y caribeña en la cooperación priorizando el desarrollo y bienestar de las personas es mucho más efectivo. Pandemia La pandemia ha puesto en vilo a todos los países del hemisferio. La PPT de México en la CELAC hizo un llamado a la coordinación global para lograr una distribución equitativa y oportuna de las vacunas evitando el acaparamiento en ciertos países. En abril se llevó a cabo la reunión virtual “Desarrollo Tecnológico de vacunas CELAC contra COVID-19”, evento que, por primera vez, reunió a los ocho centros de investigación que desarrollan las vacunas más avanzadas de la región, provenientes de Argentina, Brasil, Chile, Cuba y México. La estrategia adoptada ha fortalecido el diálogo pragmático y la cooperación en temas sectoriales que pueden agilizar la interlocución entre las máximas autoridades políticas nacionales. Esta modalidad induce a la creación de consensos y a enfatizar su desarrollo por la vía de canales técnicos e instituciones especializadas. La convocatoria para la reunión de jefes de Estado y de Gobierno de la CELAC, prevista en la Ciudad de México el 18 de septiembre de 2021, es una oportunidad inmejorable para continuar con la revitalización de este mecanismo a través del diálogo y la cooperación.  Bajo la presidencia de México se ha demostrado que esto es posible, aún en las peores circunstancias, y que el proceso de fortalecimiento de la CELAC apoyará a los países de la región a enfrentar juntos las amenazas sanitarias, climáticas, sociales y económicas que vienen por delante. *Subsecretario para América Latina y el Caribe. Secretaría de Relaciones Exteriores de México. (@maximilianoreyz) **Embajadora designada de México en Argentina.  (@RossbachLilia) <