> La policía británica afirmó que no tomará ninguna medida contra el príncipe Andrés después de haber revisado la denuncias por agresión sexual radicadas en Estados Unidos. El tercer hijo de la reina Isabel II está acusado de formar parte de la red de trata de personas vinculada al financiero estadounidense Jeffrey Epstein . El príncipe fue excluido de las actividades públicas de la monarquía . "Como cuestión de procedimiento, agentes de la policía metropolitana examinaron un documento divulgado en agosto de 2021 como parte de una acción civil de Estados Unidos ", afirmó Scotland Yard en un comunicado a última hora del domingo. "Dicha revisión ha concluido y no tomaremos ninguna otra acción" , añadió, precisando que continuará colaborando con otras agencias en el marco de la investigación. La denuncia contra el príncipe Andrés El príncipe Andrés fue denunciado en agosto frente a un tribunal de Manhattan por una mujer estadounidense, Virginia Roberts Giuffre , de 38 años. “Esta no es una historia sórdida de sexo, es una historia de trata de personas”, dijo en una entrevista con la BBC . Roberts Giuffre contó que en 2001 Epstein y su pareja, Ghislain Maxwell --a quien las denunciantes de la causa señalan como cómplice y reclutadora del millonario-- la obligaron tres veces a mantener relaciones sexuales con el hijo de la reina . Por entonces, ella tenía 17 años . La policía británica, además, confirmó haber concluido el examen de los cargos de tráfico de mujeres y menores contra Maxwell y decidió no tomar más medidas en su contra. El hijo de la reina negó "categóricamente" estas acusaciones en una entrevista con la BBC en noviembre de 2019, en la que no expresó ni arrepentimiento por su amistad con Epstein ni empatía hacia sus víctimas. El millonario estadounidense había sido condenado por abusos sexuales antes de suicidarse en la cárcel en 2019. <