> El Reino Unido alcanzó una cifra récord de contagios de coronavirus que superó los 180 mil casos , con el avance de la variante Ómicron y las autoridades británicas anunciaron que crearán de forma urgente nuevos centros de emergencia. Esta semana el Reino Unido llegó a un récord de 183 mil casos nuevos en un día y más de 10 mil pacientes internados y las autoridades sanitarias anunciaron que dotarán a los nuevos centros de emergencia con al menos 4.000 camas con el objetivo de mejorar la asistencia en caso de que el número de infecciones supere la capacidad de los hospitales británicos. Hospitales de campaña Desde el Sistema Nacional de Salud (NHS), habían previsto la necesidad de emplear “hospitales de campaña” cuando previo a nochebuena el número de casos superó los 100 mil. Con la nueva cifra de casos detectados esta semana, las autoridades del sistema público de salud anunciaron la construcción de estructuras temporales en los predios de ocho hospitales, cada uno contará con capacidad para hasta 100 pacientes y las obras comenzarán esta semana. Los nuevos centros llevarán el nombre de la creadora del sistema moderno de enfermería Florence Nightingale. Los hospitales de campaña tendrán especialistas, enfermeras, médicos y personal no médico.  Los centros de emergencia atenderán a las personas que no estén lo suficientemente recuperadas como para volver a sus hogares y que precisen de una supervisión mínima durante la etapa de recuperación de la enfermedad. Los hospitales temporarios además podrán establecerse en áreas como gimnasios, centros educativos y espacios que puedan reconvertirse para acomodar más pacientes en caso de ser necesario con el fin de crear hasta 4.000 camas. "El personal de enfermería está agotado" El Reino Unido ya había comenzado a utilizar las instalaciones de hoteles y hospicios para que una vez dar de alta de forma segura a la mayor cantidad de pacientes. Sin embargo, la iniciativa fue criticada por Patricia Marquis, enfermera y directora del Royal College of Nursing, un sindicato de enfermería, que consideró que “la capacidad adicional es algo más que edificios, equipos y camas” tras advertir que en este momento “el personal de enfermería está agotado y el número de personas que no trabajan debido al coronavirus sigue aumentando, es necesario un plan sólido sobre cómo se va a dotar de personal seguro a los nuevos centros”. “El personal ya está sobrecargado y en muchas zonas tiene dificultades para prestar la atención necesaria al número actual de pacientes en los hospitales, la comunidad y la asistencia social. No es posible simplemente redistribuir el personal para atender a más pacientes sin que ello repercuta en el tipo de atención que puede prestarse", añadió Marquis. De acuerdo con una encuesta del RCN a más de 9.000 trabajadores de enfermería en el Reino Unido, una buena parte del personal está pensando en dejar la profesión y no están contentos con la cantidad de trabajadores del área. Las enfermeras trabajan constantemente en turnos de 12 horas , en un esfuerzo por mantener en funcionamiento los servicios del NHS, indica la encuesta. "En pie de guerra" Por su parte, el profesor Stephen Powis, director médico nacional del NHS, en cambio, celebró la decisión del gobierno. Precisó que según el alto nivel de infecciones por coronavirus y el aumento de las internaciones hospitalarias, el Sistema Nacional de Salud -NHS- se encuentra ahora "en pie de guerra". "Todavía no sabemos exactamente cuántos de los que contraen el virus necesitarán tratamiento hospitalario, pero dada la cantidad de infecciones no podemos esperar a saberlo antes de actuar, por lo que se está comenzando a trabajar a partir de hoy para garantizar que estas instalaciones estén en su lugar", aseguró. A su vez Powis llamó a la población a seguir las medidas para limitar la propagación de la covid-19 y recibir la dosis de refuerzo. "La ciencia es clara. Dos dosis de vacuna no brindan suficiente protección contra la Ómicron, por lo que, si aún no ha recibido un refuerzo que le salvó la vida, no se demore más" , remarcó. En tanto, el ministro de Salud, Sajid Javid, dijoque espera que los centros Nightingale en los hospitales no tengan queutilizarse, "pero es absolutamente necesario que nos preparemos para todoslos escenarios y aumentemos la capacidad" . <