> Un diputado de la ultraderechista Liga votó en contra del decreto del gobierno italiano sobre el uso obligatorio del pase sanitario de coronavirus . La decisión del parlamentario produjo fuertes diferencias dentro de la coalición oficialista encabezada por el premier Mario Draghi y de la que también forma parte la Liga. El jefe del bloque del oficialista partido Democrático, Piero De Luca criticó que el diputado de la Liga, Claudio Borghi votara a favor de suprimir el artículo que establece la obligatoriedad del pase verde dentro de la ley que establece los alcances de este. "Está claro que la posición de la Liga en la Cámara no es la que necesita el país en esta delicada fase de recuperación" , afirmó De Luca. Mientras que el secretario general del Partido Demócratico, Enrico Letta, también se mostró contrario a la decisión de Borghi. “Condeno la elección de la Liga que, con los votos en la Comisión de la Cámara contra el pasaporte sanitario, eligió colocarse fuera de la mayoría. Por eso pido una aclaración política sobre eso" afirmó Letta, que luego calificó el voto del parlamentario de la Liga como "una situación intolerable". En el rechazo al uso obligatorio del certificado que se discutió en la Comisión de Asuntos Sociales de Diputados, la Liga sólo logró aliarse con el único partido de oposición, Hermanos de Italia , la formación de la derechista Georgia Meloni y ex miembros del Movimiento Cinco Estrellas (M5E) contrarios al gobierno. Pase verde El cruce en el Ejecutivo italiano ocurrió el mismo día en el que el pase verde pasó a ser obligatorio para viajes internos en trenes y aviones de media y larga distancia, así como para el personal docente de todos los niveles. El certificado también habilita la entrada a bares y restaurantes. El ministro de Transporte EnricoGiovannini reveló hoy que "solo el 0.02 por ciento de las personascontroladas a bordo de los trenes no tenía el pase verde" . El certificado esun documento oficial gratuito que demuestra que el sujeto ha sido vacunado o transitóla enfermedad en los últimos 6 meses. También puede obtenerse con un testnegativo de la Covid-19 de no más de 48 horas de antigüedad. El premier Mario Draghi aseguró que aunque falten definir detalles el paseverde se hará extensivo a otras actividades además de la escuela, el transportey los eventos en lugares cerrados , anunció este jueves en conferencia de prensa. En tanto la Comisión de Asuntos Socialesaprobó extender la validez del certificado a 12 meses desde la aplicación de lasegunda dosis a personas vacunadas, en vez de los nueve actuales. <