> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden pidió a su equipo "estar preparado" para un fracaso de las gestiones diplomáticas sobre el programa nuclear de Irán . Así lo afirmó este jueves su portavoz, Jen Psaki . "Ante los continuos avances en el programa nuclear de Irán, el presidente pidió a su equipo estar preparado en caso de que falle la diplomacia . Esto requiere preparativos", dijo la vocera de la Casa Blanca, en alusión a "sanciones adicionales" contra Teherán. "Hemos propuesto un camino diplomático, este camino permanece abierto", dijo Psaki, aunque de todos modos advirtió que "nos estamos preparando para tomar un camino completamente diferente" de ser necesario. Las discusiones se reanudaron en las últimas horas en Viena para intentar reflotar el acuerdo de 2015 que evitaría que la República Islámica adquiera la bomba atómica , que quedó moribundo tras el retiro unilateral de Estados Unidos tres años después durante la presidencia de Donald Trump. Irán intensificó su programa nuclear en los últimos meses, al restringir el acceso de los inspectores de la Agencia Internacional de Energía Atómica (OIEA). El acuerdo original, firmado en tiempos de Barack Obama, significó un acercamiento entre ambos países , en momentos en que el Estado Islámico fue considerado en Washington como un enemigo más peligroso.  De hecho, el Estado Islámico, de manera sunita, no solamente había declarado su guerra santa a Occidente, sino también a los chiítas, la etnia predominante en Irán . En ese marco, y ante un enemigo común, fue que comenzaron las negociaciones en torno al enriquecimiento de uranio en Irán. <