> El gobierno de Letonia decidió este martes implantar el confinamiento estricto , así como un toque de queda nocturno . La medida regirá por las próximas cuatro semanas, debido al aumento de los contagios de coronavirus , en un país en que la vacunación en dos dosis fue completada por el 50 por ciento de los habitantes. Las medidas fueron adoptadas en una reunión con el equipo de crisis y deberán ser formalizadas en el próximo Consejo de MInistro, previsto para el miércoles. El país, una ex república soviética, está ubicado en la zona del mar Báltico y registra la más alta incidencia de casos positivos en el mundo. Toque de queda El toque de queda nocturno regirá desde las 20 hasta las 5 de la mañana. Solo se autorizará salir a la calle para trasladarse al puesto de trabajo, en aquellos casos en que no se pueda practicar el teletrabajo, así como para comprar productos esenciales y otras actividades básicas. El cierre de la actividad pública incluirá toda la vida cultural, deportes en espacios cerrados, actos religiosos y otro tipo de reuniones. Se trata de las medidas más severas adoptadas por este país desde el inicio de la pandemia, en marzo de 2020. Letonia se encuentra en medio de un fuerte repunte de infecciones. En las últimas 24 horas se verificaron más de 2 mil nuevos casos, mientras que el número de hospitalizaciones ha subido en 121 personas. <