> El gobernador de California, Gavin Newsom , del partido Demócrata, continuará en el cargo tras haber superado un referéndum revocatorio impulsado por los republicanos críticos de las restricciones impuestas en el marco de la pandemia de coronavirus. Los californianos votaron a favor de mantener a Newsom como gobernador del estado más poblado de Estados Unidos. Con más del 60 por ciento de los votos escrutados, el demócrata se impuso con cerca de dos tercios de los votantes que apoyaron su permanencia en el cargo. Read more Uno de sus principales adversarios era Larry Elder, un locutor de radio que apoyó abiertamente al expresidente Donald Trump, y que incluso copió la estrategia del exmandatario al lanzar el lunes por la noche una página web en la que denunciaba fraude. Tras la arrolladora derrota, Elder, de 69 años, le concedió finalmente la victoria a su oponente. “Admitimos que hemos perdido la batalla, pero sin duda vamos a ganar la guerra”, aseguró ante los simpatizantes que llevaban gorras rojas con el eslogan popularizado por Trump: Make America Great Again. En la boleta, los californianos debían responder, primero, si Newsom debía ser despedido, y segundo, quién debía sustituirlo. Unos 46 candidatos competían por reemplazar al demócrata, una de ellas fue Caitlyn Jenner, del hollywoodense clan Kardashian . Elder lideraba esa lista de opositores al sumar un 43,6 por ciento. El costo de la consulta fue de unos 280 millones de dólares y fue criticada por los demócratas que dijeron que se trataba de un intento de los republicanos por secuestrar los gobiernos estatales que no pudieron ganar en las urnas. La campaña revocatoria contra Newsom logró la mayoría de sus firmas  entre finales de 2020 y principios de 2021, cuando el gobernador impuso  medidas drásticas para frenar una ola de la pandemia que convirtió a  California en el estado con más muertes en el país, con más de 67 mil personas fallecidas. <