> El Vaticano anunció que el mensaje del papa Francisco para la 56ª Jornada Mundial de las Comunicaciones Sociales estará centrado en la escucha. La conmemoración instituida por la Iglesia Católica se hace cada año en el mes de mayo y tiene como eje un mensaje del pontífice. De esta manera y después del mensaje de 2021, centrado en el ir y ver, ahora el Papa le pide al mundo de la comunicación que aprenda a escuchar de nuevo.  “La búsqueda de la verdad comienza con la escucha” se puede leer en la nota emitida por la oficina de prensa de la Santa Sede, donde se agrega que “la pandemia ha golpeado y herido a todos y todos necesitan ser escuchados y consolados”. Anticipando lo que será el mensaje del Papa cuyo texto se conocerá hacia fin de año, el comunicado vaticano sostiene que “ la escucha también es fundamental para una buena información ” y  que “ todo diálogo, toda relación comienza con la escucha ”. En el mismo sentido, agrega la nota de la oficina de prensa vaticana, “por eso, para crecer, incluso profesionalmente, como comunicadores, tenemos que volver a aprender a escuchar mucho ”. Recuerda también que “el mismo Jesús nos pide que prestemos atención a cómo escuchamos” y que “para poder escuchar realmente se necesita valor, un corazón libre y abierto, sin prejuicios”. Además de ser una propuesta de reflexión para la sociedad y, en particular, para el mundo profesional de la comunicación, el mensaje papal tiene también significación hacia dentro de la propia Iglesia Católica donde Francisco está promoviendo una perspectiva de “iglesia sinodal” entendida como una instancia de mayor participación de todos los ámbitos de la feligresía siendo central el tema de la escucha. En consecuencia el mensaje pontificio se encuadra también en la perspectiva del sínodo mundial previsto para 2023 en el que, según se anuncia, se ampliará la participación a laicos, laicas, religiosos y religiosas, para que no quede solo reducida a los obispos. Se trata de la misma modalidad que el Papa impulsa para la llamada Asamblea Eclesial de América Latina que tendrá lugar este año. La Jornada Mundial de las Comunicaciones Sociales fue creada por el Concilio Vaticano en el decreto “ Inter Mirifica” , sobre los medios de comunicación social. Cada año se conmemora en la fiesta religiosa de la Ascensión del Señor, que se celebrará el próximo año el día 26 de mayo. En 2021, bajo el lema "Ven y mira" , la invitación que realizó Francisco a los profesionales del ámbito de la comunicación fue a moverse impulsados por el deber ético-profesional, acudiendo en persona al lugar de los hechos para informar sobre la acontecimientos de manera presencial. “Comunicar encontrando a las personas donde están y como son” pidió en esa ocasión Jorge Bergoglio. wuranga@pagina12.com.ar <