> Chile votará la primera vuelta de las elecciones presidenciales este domingo y los candidatos cierran sus campañas. En el caso del Partido Comunista, su dirigente más reconocida, Camila Vallejo , grabó un video musical junto con una de las candidatas a diputada. La actual legisladora y líder de la revuelta estudiantil de 2011 canta y baila con Daniela Serrano , actual presidenta de las Juventudes Comunistas de Chile, quien compite por una banca en la Cámara baja. "Somos comunistas desde el jardín infantil, somos hijas y nietas de la Gladys Marín" , cantan en alusión a la histórica dirigente del PC chileno, una de las grandes opositoras a la dictadura de Augusto Pinochet . "Nos nos cansamos nunca de luchar, esta es toda nuestra herencia familiar", siguen. "Que no te metan miedo, vota por les comunistas" es la exhortación final. Los chilenos elegirán a sus autoridades este domingo y, si hay ballotage, será el 19 de diciembre. El comunismo apoya la candidatura presidencial de Gabriel Boric , quien, como Vallejo, tomó notoriedad durante las protestas estudiantiles hace una década, durante el primer gobierno de Sebastián Piñera. Read more Serrano, que lidera a los jóvenes del PC chileno, hace campaña con el pañuelo verde que simboliza la lucha por la legalización del aborto , mientras rige una despenalización parcial desde 2017. <