> En Italia , la policía realizó este lunes una ola de redadas contra grupos de antivacunas por instar en las redes sociales a la violencia contra políticos y médicos que están a favor del pasaporte sanitario , el documento impulsado por el gobierno para incentivar la vacunación y frenar el aumento de contagios de coronavirus. Las redadas se llevaron a cabo en 16 ciudades de todo el país contra 17 líderes ultrarradicales de "Basta Dittatura" ("Abajo la dictadura"), un grupo activo en Telegram que " incita al odio y a la comisión de delitos graves ", explicó la policía de la ciudad de Turín en un comunicado. Los 17 acusados, indicó la fuerza, "participaban en grupos de discusión, pidiendo sistemáticamente el uso de armas y la comisión de graves acciones ilegales contra los más altos cargos institucionales , incluido el primer ministro Mario Draghi". También amenazaban a policías, médicos, científicos, periodistas y figuras públicas acusándolos de "esclavitud" y de "colaborar" con la "dictadura", detalló la policía de Turín. El grupo antivacunas, que tiene como símbolo una esvástica , planeaba "ahorcamientos", "pelotones de fusilamiento", "disparos en las piernas" y "más marchas sobre Roma" , en alusión a la marcha de fascistas de 1922 que condujo a la llegada al poder del dictador Benito Mussolini. El movimiento es conocido por haber organizado varias manifestaciones contra el pasaporte anticovid , que certifica que el portador fue vacunado, que superó el contagio de covid-19 o que dio negativo a una prueba reciente. Este documento es obligatorio en todos los lugares de trabajo desde el 15 de octubre por orden del gobierno, que busca así frenar los contagios y reforzar la estrategia de vacunación. Hasta la fecha, el 84% de las personas mayores de 12 años fueron vacunadas. Mientras se espera que los no vacunados pongan su brazo, comenzó de forma paralela la campaña para la aplicación de la tercera dosis. <