> Los contagios diarios por coronavirus en España alcanzaron este martes la cifra más alta en lo que va de la pandemia con 49.823 nuevos casos , mientras la ocupación en las unidades de cuidados intensivos subieron hasta el 15,7 por ciento . Como reflejo de la delicada situación que atraviesa España, entre el 6 y el 12 de diciembre el 47 por ciento de los nuevos contagios se debieron a la variante Ómicron , según los últimos datos del ministerio de Sanidad. 16 de las 17 regiones españolas se mantienen por encima de los 500 casos por cada 100 mil habitantes , es decir en el máximo indicador de riesgo . Aunque la media de incidencia esté en 695, hay regiones que superan por mucho la cifra, como es el caso de Navarra (1.488) y País Vasco (1.183), en el norte de España. Frente a ese escenario, los técnicos de la cartera de Salud recomendaron limitar el número de personas en los eventos públicos. Este miércoles el presidente del gobierno, Pedro Sánchez, se reunirá con los presidentes regionales para abordar nuevas medidas que frenen la expansión de esta sexta ola de coronavirus en España, a escasos días de la Navidad, fecha en la que proliferan las reuniones familiares y sociales. Hasta ahora, el Ejecutivo había centrado la estrategia de lucha contra el coronavirus en su exitosa campaña de vacunación: el 89,7 por ciento de la población mayor de 12 años ya recibió la pauta completa. <