> Este martes se realizaron en Estados Unidos elecciones estatales a gobernador y alcalde. El Partido Demócrata sufrió una dura derrota en Virginia a manos de Glenn Youngkin , un multimillonario sin experiencia política que contó con el apoyo del expresidente Donald Trump y que se convertirá en el primer gobernador republicano del estado en una década. En Nueva York, el demócrata y expolicía Eric Adams sucederá a Bill de Blasio. Youngkin se impuso sobre Terry McAuliffe, quien gobernó Virginia entre 2014 y 2018 , por una apretada diferencia de más de 2 puntos con el 95 por ciento de las mesas escrutadas. El resultado es un golpe para el Gobierno , ya que en las elecciones presidenciales Joe Biden Biden había logrado una ventaja de 10 puntos sobre Trump. Estos comicios fueron la primera prueba del ánimo de los votantes desde la asunción de Biden, y los resultados parecen mostrar frustración con la gestión del demócrata y auguran un año complicado antes de las elecciones legislativas de noviembre de 2022 , cuando el oficialismo buscará retener la mayoría en el Congreso. La campaña de la “guerra cultural” "Este es el espíritu de Virginia que se une como nunca antes", dijo Youngkin, que invirtió al menos 20 millones de dólares de su propia fortuna en estos comicios, mientras celebraba  su triunfo con sus votantes en un hotel de la ciudad de Chantilly. El republicano aceptó el apoyo de Trump durante la campaña electoral, pero evitó ser visto con él ya que el expresidente no tiene una buena imagen entre los votantes independientes de gran parte de Virginia. Youngkin decidió enfocar su discurso de campaña en lo que él denomina la “guerra cultural”, como el aborto, la obligatoriedad de llevar barbijo y la enseñanza obligatoria de la historia racial de Estados Unidos. Por su parte, McAuliffe centró su campaña en mostrarse a sí mismo como alguien que había recuperado empleos tras la crisis financiera mundial de 2008, y prometió repetirlo para superar las dificultades económicas provocadas por la pandemia. Aunque al principio logró una ventaja de casi siete puntos, ésta se diluyó en los últimos días. Un revés para el plan económico de Biden Según analistas locales, la derrota de McAuliffe podría generar que algunos legisladores demócratas moderados retiren su apoyo al plan de Biden para inyectar 1,75 millones de dólares para impulsar la economía estadounidense. Este plan, centrado en el bienestar social y las infraestructuras, es fundamental en la agenda política del presidente pero está sufriendo importantes contratiempos para ser aprobado en Washington. Triunfo demócrata en Nueva York El demócrata Eric Adams , un excapitán de la policía neoyorquina de 61 años que se ha enfocado en combatir el racismo, se convirtió este martes en el nuevo alcalde de Nueva York y el segundo afroamericano en gobernar la ciudad . Con el 78 por ciento de los votos escrutados, Adams lideraba el recuento con el 66,5 por ciento , frente al 28,8 por ciento de su rival, el republicano Curtis Sliwa. En Manhattan, Adams obtenía el 81 por ciento de los votos, en Bronx el 76 por ciento, 71 en Brooklyn y 59 en Queens mientras que en Staten Island obtenía el 27 por ciento frente al 68 del candidato republicano, de 67 años, fundador de los 'Ángeles Guardianes", un grupo de voluntarios para patrullar las calles junto a la policía. "Esta noche cumplí mi sueño y con todo mi corazón voy a retirar barreras que les impiden cumplir los suyos también", dijo Adams al celebrar su victoria. Florida, bastión republicano En Florida, el republicano Francis Suárez fue reelecto como jefe del gobierno de Miami y tenía el 79 por ciento de los votos. La jornada electoral también incluyó la elección del gobernador de Nueva Jersey y de los alcaldes de Seattle, Boston y Nueva Orleans, entre otras 40 ciudades de Estados Unidos. En Ohio, además, los votantes definieron dos escaños de la Cámara de Representantes en sendas elecciones para reemplazar a dos congresistas, uno republicano y otra demócrata, que renunciaron a sus bancas este año. <