> Cristóbal Acevedo, coordinador de la campaña electoral del candidato presidencial del oficialismo chileno, Sebastián Sichel, renunció a su cargo tras la difusión de un informe televisivo que implica a ambos en un caso de presunta financiación irregular que habría tenido lugar en 2009. Según la investigación, emitida el martes por los canales Chilevisión y CNN Chile, Sichel financió parte de su primera campaña a diputado en 2009 con aportes de empresas pesqueras , constituyendo la mayor parte de esos fondos documentos tributarios irregulares por supuestos servicios . En su defensa, Acevedo indicó que "es evidente que dicha acción busca afectar la candidatura de Sebastián Sichel" , razón por la cual decidió dar un paso al costado en la actual campaña presidencial como coordinador. Además advirtió que tomará acciones "judiciales civiles y penales en contra de quienes resulten responsables" . Por su parte Sichel , quien viene cayendo en las encuestas de cara a los comicios de noviembre, denunció una "operación política orquestada" en su contra y aseguró que "no tenía conocimiento" de los aportes denunciados. Según el informe encabezado por el periodista Daniel Matamala, durante la campaña de Sichel a diputado en 2009, cuando aún formaba parte de Democracia Cristiana, ingresaron una serie de aportes , entre ellos siete de compañías pesqueras que fueron emitidos por un total de más de 19 millones de pesos chilenos contra recibos de honorarios . La investigación periodística califica este procedimiento como "irregular" , ya que permitía la posibilidad de entregar dinero por fuera de los límites fijados por el Servicio Electoral chileno (Servel) y además "descontar impuestos". <