> Tras el femicidio de la ambientalista Javiera Rojas en la región chilena de Antofagasta, organizaciones feministas y de defensa del medioambiente piden justicia por Rojas. A su vez, el candidato de izquierda Gabriel Boric llamó a esclarecer los hechos cuanto antes. “Es urgente proteger a las y los defensores ambientales desde el Estado, actuando para prevenir la intimidación, hostigamientos y ataques a quienes luchan por el medioambiente”, escribió el candidato de Apruebo Dignidad. Read more "La violencia es permanente" El Comité Socioambiental de la CF8M , del que Rojas formaba parte, señaló que “el contexto confuso descrito hasta el momento no nos permite afirmar hasta ahora que se deba a su calidad de defensora; sin embargo, podemos asegurar que se enmarca dentro de la violencia de género que vulnera a mujeres día a día”. “La violencia es permanente en esos territorios que son de sacrificio para las mujeres, pudiendo llegar a instancias tan horrorosas como la vivida por nuestra compañera, haciendo visible con ello, la cruel alianza que existe entre extractivismo y patriarcado. Por ello, no descansaremos hasta que se haga justicia para Javiera Rojas”, culmina el comunicado de la organización feminista y ambientalista. El cuerpo de Rojas fue encontrado en una casa abandonada el pasado domingo. Esta semana la Policía de Investigaciones (PDI) detuvo a dos sospechosos y el juzgado de Garantía de Antofagasta dictó prisión preventiva para los dos hombres. Por su parte el candidato presidencial Gabriel Boric llamó a esclarecer los hechos y “determinar las sanciones penales correspondientes”. “Es urgente proteger a las y los defensores ambientales desde el Estado, actuando para prevenir la intimidación, hostigamientos y ataques a quienes luchan por el medioambiente” , manifestó en Twitter el candidato de izquierda. Read more Read more "En plena democracia se persigue" En tanto, las diputadas Catalina Pérez y Marcela Sandoval, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara Baja, solicitaron al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) participar en la investigación junto a la Fiscalía. Por su parte, la constituyente Bárbara Sepúlveda se refirió a Rojas en una sesión de la Convención Constituyente y lamentó que “En plena democracia se persigue, hostiga, acosa y asesina a defensoras ambientales” , afirmó citada por el diario El Mostrador . Read more “En Chile es tremendamente peligroso defender el medio ambiente. En plena democracia se persigue, hostiga, acosa y asesina a defensoras ambientales. Muchos de esos asesinatos los hacen parecer suicidios o accidentes”, agregó Sepúlveda que en este sentido recordó  que " el 2016 mataron a Macarena Valdés por  defender el agua, el 2013 mataron a Nicolasa Quintremán, opositora a la  central Ralco de Endesa en Biobío . El 2019 mataron a Marcelo Vega Cortés , opositor a la Celulosa Arauco”. “Mi pésame a sus compañeros, familiares y amigos. Aunque nada podría traerles consuelo en este momento, sólo quiero decirles respetuosamente que la lucha de Javiera hace eco y se amplifica en esta Convención Constituyente. En su nombre, haremos una Constitución ecológica y consagraremos el derecho humano al agua ”, añadió la constituyente. La exsenadora y excandidata presidencial de  centroizquierda  Yasna Provoste , manifestó que la muerte de la activista  "debe ser  investigada en profundidad y con prontitud". "Su caso no  puede quedar en la impunidad" , afirmó la demócratacristiana Según la ONG Global Witness , Latinoamérica es la región más peligrosa para los defensores  ambientales con 148 de los 212 asesinatos cometidos en 2019 . Desde la ONG Fundación Glaciares Chilenos señalaron que "el asesinato de Javiera Rojas viene a  demostrar lo peligroso que es ser defensor medioambiental en  Latinoamérica. ¡No más defensores ambientales muertos!". <