> Desde Roma Italia, varios países de Europa, llegó esta semana al más alto número diario de contagiados de covid 19 desde que se declaró la pandemia en marzo de 2020, muchos por la variante ómicron. En  efecto, el martes 28 de diciembre se registraron en Italia 78.313 nuevos casos y el miércoles 98.020. El aumento de los contagios, las largas colas para poder hacer un test de covid, entre otras cosas, están provocando además problemas en los transportes pero también en la suministración de test y de vacunas, y mostrando escasez de personal. De las veinte regiones que tiene el país, al menos siete superaron el miércoles los cuatro mil contagiados en un día. En primer lugar estuvo Lombardía (región de Milán, norte del país) donde  se verificaron 32.696 nuevos contagios, seguida de Piemonte (9.671), Veneto (8.666), Campania (9.802), Toscana (7.304), Lacio (la región de Roma, 5.248) y Emilia Romania (4.134). Aunque la variante ómicron de la covid 19 es la más difundida en Europa y en Italia, al parecer es mucho más contagiosa que la precedente, la delta, pero menos peligrosa. Hay varios estudios científicos que sostienen esta tesis. Pero de todas maneras, los expertos dicen que todavía se sabe demasiado poco de la variante ómicron como para hacer afirmaciones completamente seguras. En este contexto, el Premio Nobel de Física 2021, el italiano Giorgio Parisi, declaró el martes a la agencia italiana ANSA que se podría llegar “a cien mil contagios en un día antes del Año Nuevo”, lo que casi sucedió el miércoles. Pero está claro “que las vacunas dan una protección sólida con tres dosis”. Según el Premio Nobel “es muy difícil hacer previsiones ahora. Dentro de una semana el cuadro será más claro”. Hasta el momento Italia ha vacunado al 77 por ciento de la población total con dos dosis y al treinta con tres dosis, aunque todavía quedan algunos millones de irresponsables que rechazan la vacuna, conocidos en Italia como “No vacs”. Otra novedad de estos días es que de los internados en hospitales, muchos tienen menos de 18 años. Los internados menores de 18 años, en efecto, han aumentado en un 46 por ciento en la última semana. El gobierno ha impuesto normas restrictivas como el uso de mascarillas incluso al aire libre, y de la mascarillas FFP2, mucho más adherente a la cara, cuando se viaja en los medios de transporte. Pero ha eliminado la cuarentena para quien tenga las tres dosis de la vacuna o dos dosis de menos de cuatro meses, si han tenido contacto con un contagiado. El Green Pass o pase verde, que certifica la propia vacunación, es obligatorio para entrar a gimnasios, bares y restaurantes donde los no vacunados sólo podrán entrar para llevarse la comida o el café. Hasta el 31 de enero están prohibidos además todo tipo de eventos, como conciertos, teatros y discotecas. Europa y su batalla contra el virus Europa no está mejor que Italia.  Y ante el impresionante aumento de casos, algunos países han ya impuesto restricciones. Por ejemplo limitan el movimiento de sus ciudadanos dentro del país, cierran las fronteras,  piensan seriamente en imponer las vacunaciones obligatorias. Hay quien piensa ya en la administración de la cuarta dosis -como Chile e Israel han anunciado- cuando la mayor parte de Europa ha recibido dos dosis y una mínima parte tres dosis. Algunos países incluso están mucho peor que Italia, como Francia, que tuvo 208.000 contagios en las últimas 24 horas, según el ministro de la Salud francés Olivier Véran. El martes habían sido179.808 los nuevos casos. Se trata del número más alto desde principios de la pandemia, según el boletín oficial sobre el coronavirus. Aparte de nuevas medidas restrictivas que el gobierno está estudiando y que se aplicarían desde el 15 de enero, se ha autorizado hasta el 31 de enero la venta en los supermercados de los test covid que uno puede realizar en casa, sin necesidad de ir a una farmacia o centro de asistencia. Y esto permitiría al menos tener un mayor control de la evolución de los contagios porque, como sucede en otros países, una vez hecho el test hay que mandarlo a un centro oficial de análisis que le reenvía el resultado. También se volvería al home working al menos tres días por semana. Gran Bretaña también alcanzó un número récord en materia de nuevos contagiados el martes, llegando a  128.883 nuevos casos en un día. Pese a que en otras regiones de Gran Bretaña los contagiados han aumentado, no se tienen datos ciertos todavía a causa del período de vacaciones de las fiestas natalicias donde se hicieron menos controles. Pero algunas zonas como Escocia, de manera preventiva han cerrado ya las discotecas hasta el 10 de enero por lo menos. En España se produjeron 99.671 nuevos casos el martes, pese a que está entre los primeros tres países de Europa con el mayor porcentaje de vacunados, el 81 por ciento de la población, después de Portugal y Malta. En Cataluña, por ejemplo, siempre como medida preventiva, ya se impuso el cierre nocturno desde la 1 a las 6 de la mañana, por quince días desde el 24 de diciembre. Dinamarca, uno de los países con menos población de la Unión Europea, poco menos de 6 millones, ha llegado a ser en cambio el país con la más alta tasa de contagio, con 1.612 casos cada 100.000 habitantes. Esta semana llegó a tener 13.131 contagios en un día y la variante Omicron es predominante. Portugal también registró un aumento considerable de sus contagios llegando a 17.172 nuevos casos esta semana, según el informe de la Dirección General de la Salud. Desde el principio de la pandemia Portugal, que tiene sólo 10,3 millones de habitantes, tuvo 1,3 millones de contagiados y casi 19.000 muertos. Pero actualmente el 89,31 por ciento de su población está vacunada. Grecia tuvo 21.732 nuevos casos el martes. El gobierno ha anunciado que a partir del 30 de diciembre y hasta el 16 de enero, bares y restaurantes podrán aceptar un máximo de 6 personas y deberán cerrar a las 12 de la noche, excepto el día de Año Nuevo cuando la apertura estará permitida hasta las 2 de la mañana. En Alemania las cosas están mucho mejor. Sólo se produjeron 30.998 nuevos casos pese a que poco más del 70 por ciento de la población está vacunada, según datos oficiales. No obstante se impusieron límites para las fiestas. En cada reunión familiar podrán participar un máximo de 10 personas vacunadas. Si no están vacunadas el límite es de dos personas. En algunas regiones además ya se ha impuesto el cierre nocturno, a partir de las 22.30 y hasta las 5 de la mañana. <