> Investigadores a cargo de una excavación arqueológica en la provincia de Zaragoza hallaron dos fosas con personas asesinadas durante la guerra civil española (1936-1939) . Si bien en la primera ya se encontraron los restos de 15 cuerpos, se cree que las mismas podrían albergar hasta 150 fusilados. La excavación tiene lugar en el cementerio de la localidad de Belchite , escenario de una de las batallas más cruentas de la contienda española: apenas transcurridos dos días del golpe de Estado de las tropas que se sublevaron contra la república en julio de 1936, el pueblo de Belchite sufrió las primeras represiones por parte de falangistas y otros grupos de sublevados que acabaron con la vida de unas 150 personas. Se cree que esas personas fueron enterradas en las fosas recientemente descubiertas. Según el presidente de la Asociación para la Recuperación de la Memoria Democrática de Belchite, José Vidal, de esos 150 asesinados "hay documentación específica" . Se estima que el número de fusilados durante la guerra civil en la zona es de 400 personas, 325 de la localidad y el resto de otros municipios de alrededor. Excavación del cementerio Los trabajos de excavación comenzaron el pasado 30 de septiembre y de acuerdo con la posición de los restos óseos, explicó el arqueólogo y codirector de la excavación, Gonzalo García, las víctimas fueron "tiradas" y sufrieron de una "violencia importante". Así lo demuestra uno de los cuerpos, que apareció maniatado, boca abajo y con un tiro en el cráneo. Hasta el momento, en las excavaciones se detectaron los restos de 15 cuerpos que corresponden en su mayoría a mujeres jóvenes, una menor de 18 años, y a hombres de entre los 20 y 40 años. El antropólogo José Ignacio Lorenzo señaló que se trata de un descubrimiento "muy importante" porque aunque se conocían los sucesos, no había testigos presenciales ni se sabía quiénes eran las personas asesinadas. Por ese motivo, hizo un llamamiento a descendientes de Belchite para que se contacten con la asociación para la toma de muestras de ADN , ya que una vez concluyan las exhumaciones queda un trabajo "minucioso" para individualizar los restos. Fosas comunes sin identificar Expertos y asociaciones de memoria calculan que en todo el territorio español hay más de 130.000 personas que están enterradas en fosas comunes sin identificar, 90.000 de las cuales habrían sido fusiladas durante la guerra civil y 40.000 en la posguerra . La recuperación de estos cuerpos es una reivindicación constante por parte de los familiares de las víctimas. A pesar de que existe una Ley de Memoria Histórica desde 2007, el país está lejos de poder cerrar ese capítulo, por lo que en la actualidad se tramita en el Congreso otra Ley de Memoria para impulsar la recuperación de los desaparecidos durante la guerra civil y la dictadura y establecer algún tipo de reparación. <