> Una persona resultó levemente herida este martes al estrellarse un avión en Texas , Estados Unidos, con 21 personas a bordo , según informaron las autoridades locales. La oficina del sheriff del condado de Waller County dijo en su página de Facebook que el aparato se precipitó al norte de la carretera de Morton, cerca del aeropuerto ejecutivo de Houston. "Todos los pasajeros y la tripulación fueron sacados a salvo con un herido leve" , precisó. Imágenes aéreas del lugar del siniestro mostradas por televisiones locales dan cuenta que el avión chárter quedó completamente destruido tras caer al suelo. Al lugar se desplazaron equipos de emergencia para participar en las labores del rescate y bomberos para extinguir el fuego que se declaró en el aparato al estrellarse. Qué se sabe del accidente En relación con las causas del accidente, el juez jurisdiccional Trey Duhon detalló que "la información que tenemos en este momento indica que el avión no alcanzó altitud al final de la pista y cruzó Morton Road, deteniéndose en el campo justo al norte del aeropuerto , donde se incendió". Por el hecho intervino la Oficina de Manejo de Emergencias del Condado de Waller y WCSO y se confirmó que el modelo de la aeronave involucrada es MD-80. <