> Una nueva encuesta de la consultora IPEC coloca al expresidente Luiz Inácio Lula da Silva al borde de un posible triunfo en primera vuelta en las elecciones de 2022 en Brasil. La encuesta presenta al menos dos escenarios con posibles candidatos a la presidencia, ya que todavía no está resuelto oficialmente quiénes irán a las urnas. En ambos casos Lula obtiene al menos el 48 por ciento de los votos, frente al 22 por ciento del presidente Jair Bolsonaro. El exgobernador de San Pablo, Geraldo Alckmin, anunció este miércoles que se desafilió luego de tres décadas del Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), lo que alimenta las posibilidades de que acompañe a Lula en la fórmula presidencial. Primer escenario En el primero de los escenarios contemplados por el sondeo de IPEC, Lula obtiene el 48 por ciento de los votos, seguido por Jair Bolsonaro con el 21 por ciento, Sergio Moro con el seis por ciento, Ciro Gomes con el cinco por ciento y Joao Doria con el dos por ciento. Varios candidatos no llegan siquiera al uno por ciento de intención de voto, mientras que un nueve por ciento de los encuestados dice que votará blanco o nulo y el cinco por ciento restante está indeciso. Segundo escenario En un segundo escenario, dejando afuera las candidaturas testimoniales, Lula llega al 49 por ciento y después aparecen Bolsonaro (22 por ciento) , Moro (ocho por ciento) , Gomes (cinco por ciento), Doria (tres por ciento) y el número de indecisos baja al tres por ciento. Los datos de esta encuesta de IPEC, realizada a unas dos mil personas entre el 9 y el 13 de diciembre, no se pueden comparar con encuestas anteriores debido al cambio de los nombres que fueron consultados. Read more Quién vota a Lula Según los datos de la consultora, los mejores números de Lula están entre quienes califican la administración de Bolsonaro como mala o muy mala (68 por ciento) , la población del nordeste (63 por ciento), quienes viven en las afueras de las capitales (55 por ciento) y los católicos (54 por ciento). El líder del Partido de los Trabajadores (PT), además, muestra mejores desempeños entre la población con menores ingresos familiares mensuales. La aprobación a Bolsonaro Por último, ante la pregunta "¿Aprueba o desaprueba la forma en que el presidente Jair Bolsonaro está gobernando Brasil?", el 27 por ciento de los encuestados respondió que aprueba, el 68 por ciento que desaprueba y el cuatro por ciento no sabe o no quiso responder. Ante la consulta "¿Confía en el presidente Jair Bolsonaro", el 27 por ciento respondió afirmativamente y el 70 por ciento por la negativa. Otro estudio favorable al líder del PT El martes se había presentado otra encuesta de Modalmais / Future Intelligence, que también muestra el favoritismo de Lula, quien lidera todos los escenarios para la primera y segunda vuelta. En el escenario principal de la primera vuelta, Lula alcanza el 37,9 por ciento de las intenciones de voto, frente al 30,6 por ciento del presidente Bolsonaro y el 9,8 por ciento del exjuez Moro. En un escenario de segunda vuelta, Lula tiene el 50,8 por ciento de las intenciones de voto, frente al 37 por ciento de Bolsonaro. Alckmin asoma como posible vice de Lula Este miércoles se conoció la renuncia del exgobernador de San Pablo, Geraldo Alckmin , exgobernador de San Pablo, al PSDB, lo que hizo crecer los rumores sobre la chance de que integre la fórmula presidencial con Lula. "Es un nuevo tiempo, es tiempo de cambios" , dice la carta de despedida divulgada por Alckmin en sus redes sociales. Su renuncia abre un panorama novedoso en el marco de las negociaciones que mantiene con Lula, con quien participará el domingo de una cena de beneficencia organizada por el grupo de juristas Prerrogativas, que ha enfrentado al lawfare ejecutado por la Operación Lava Jato. Read more <