> La explosión de un camión cisterna que transportaba combustible mató al menos a 50 personas y dejó más de 100 heridos en Haití este martes. Por la explosión, unas 20 casas quedaron destruidas . Sucedió en el céntrico barrio de Pont Grand Bois et Samarie en Cap-Haitien, en el norte del país. El hecho se produjo en momentos en que la nación caribeña atraviesa una profunda crisis de escasez de combustible provocada por las bandas criminales , que a través de bloqueos buscan forzar la renuncia del primer ministro, Ariel Henry . El propio Henry dio a conocer la noticia. A través de su cuenta de Twitter confirmó la magnitud de la explosión en cuanto a las pérdidas humanas y los daños materiales. Escribió en la red social: "En nombre de mi Gobierno y del de toda la población haitiana, incluida la diáspora, ofrezco mi más sentido pésame a los padres de las víctimas , así como a todos aquellos que se ven afectados directa o indirectamente por esta tragedia". Read more El exprimer ministro haitiano Claude Joseph también se pronunció a través de su cuenta de Twitter: "Comparto el dolor y tristeza de toda la gente" . Por su parte, Patrick Almonord, vicealcalde de Cap-Haitien, explicó a la emisora Radio Télévision Caraïbes que cree que la explosión ocurrió después de que el camión de gasolina se volcara en el intento de evitar chocar contra una motocicleta. Además, estimó que podría haber más personas fallecidas en el interior de las viviendas . Dave Larose, un ingeniero civil que trabaja en Cap-Haitien, informó que "mientras decenas de cadáveres yacían cerca del lugar de la explosión, las personas en el área usaron baldes para recoger la gasolina del camión y la calle para llevarla a sus hogares". Imágenes difundidas en las redes sociales mostraban a varios heridos siendo atendidos en el suelo del hospital Justinien por la falta de camas. En Haití faltan enfermeras, médicos y suministros básicos para asistir a las víctimas. Una enfermera del hospital aseguró a la agencia AFP : "No tenemos los medios para atender a las numerosas personas gravemente quemadas. Temo que no vamos a poder salvar a todos" . Por tal motivo, el premier Henry aseguró que se están creando hospitales provisionales para atender a las víctimas, al tiempo que declaró tres días de duelo nacional. En otro orden, el comercio informal de los derivados de petróleo se ha incrementado al mismo tiempo que los precios han aumentado exponencialmente . El país aun está conmovido por el asesinato del presidente Jovenel Moïse el pasado 7 de julio, a lo que se sumó un terremoto de 7,2 grados que azotó el país el 14 de agosto, y un aumento en los secuestros relacionados con las pandillas. <