> La princesa Mako de Japón se casó este martes con Kei Komuro , un excompañero de la universidad. De esta manera, al casarse con un varón que no pertenece a la realeza, la princesa abandonó formalmente la familia imperial nipona . "El registro del matrimonio ha sido entregado en el ayuntamiento por un oficial de la Agencia sobre las 10.00 (1.00 GMT) de este martes", confirmó a Efe un vocero de la Agencia Imperial sobre la boda civil y sin formalismos de la ya exprincesa. La ley que rige la Casa Imperial japonesa establece que las mujeres no pueden ocupar el Trono de Crisantemo y que si se casan por fuera de la familia real pierden su estatus nobiliario. Actualmente, hay solo tres hombres que pueden suceder al emperador Naruhito : su hermano, el príncipe Akishino (y padre de Mako); su sobrino, el príncipe Hisahito y su tío de 85 años, el príncipe Hitachi. El casamiento de Mako reavivó en el país el debate sobre las leyes sucesorias . De acuerdo a una encuesta realizada este año por la NHK -la empresa de radiodifusión pública de Japón- la mayoría del pueblo nipón está de acuerdo en dejar atrás la tradición y acepta tener un emperador o emperatriz de la línea materna para asegurar una sucesión estable. Sin embargo, las élites y el primer ministro, Fumio Kishida, son partidarios de mantener las leyes vigentes. Mako conoció a Komuro cuando ambos estudiaban en la Universidad Internacional Cristiana de Tokio en 2012 y anunciaron su compromiso en 2017. El casamiento estaba planeado para 2018, pero un escándalo mediático que involucraba a una expareja de la madre de Komuro dilató los planes. La relación de los novios -seguida de cerca por los medios locales- siguió en pie. Komuro viajó a Nueva York en agosto de 2018 para terminar sus estudios en abogacía y volvió a Japón en septiembre de este año para su casamiento. La pareja planea irse a vivir a Estados Unidos. <