> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , anunció una campaña de invierno contra la covid-19 con nuevos requisitos de pruebas para los viajeros del exterior , que incluyen un testeo un día antes , y la obligación de usar barbijos en transportes internos , además de un aumento de los esfuerzos de vacunación . En medio de la preocupación por el riesgo de expansión de la variante Ómicron , Biden busca mostrar iniciativa para evitar que la pandemia erosione la recuperación económica del país y las fiestas de fin de año. Instando a la nación (y en particular a sus rivales políticos) a unirse detrás de la estrategia, Biden dio a conocer una serie de acciones diseñadas para frenar la propagación del virus en los próximos meses. Mientras Ómicron se extiende por el mundo, en Estados Unidos se anunciaron solo dos casos , el segundo de ellos en un hombre de Minnesota sin antecedentes de viajes intern acionales recientes , lo que indica que la cepa ya está circulando dentro del país. Read more "Es un plan que creo que debería unirnos" , dijo Biden , quien habló desde la sede de los Institutos Nacionales de Salud (NIH), en las afueras de Washington. "Sé que la covid-19 ha sido muy divisiva. En este país, se ha convertido en un tema político, lo cual es una triste constatación. No debería serlo, pero lo ha sido", subrayó el mandatario demócrata, quien agregó: "Ahora que nos adentramos en el invierno y enfrentamos los desafíos de esta nueva variante, tenemos que dejar atrás esta división". Las medidas incluyen el requisito de que todos los viajeros internacionales entrantes se sometan a una prueba de coronavirus un día antes de volar , sean estadounidenses o extranjeros e independientemente de su estado de vacunación. Para los viajeros nacionales, Biden anunció la ampliación de la obligación de usar barbijos en aviones, trenes y otros medios de transporte público hasta mediados de marzo. El jefe de la Casa Blanca alertó que es probable que suban los contagios a medida que bajan las temperaturas y se producen mayor número de reuniones debido a las fiestas de Navidad. Pese a los esfuerzos por animar a la gente a vacunarse, cerca del 40 por ciento del país aún no está completamente vacunado y alrededor de 110 millones de personas con derecho a recibir vacunas de refuerzo aún no fueron inmunizadas. Las autoridades dijeron que se pondrá en marcha un aumento de la promoción de las vacunas y sus refuerzos, con una campaña nacional dirigida a los beneficiarios de la asistencia sanitaria pública llamada Medicare. <