> El Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas (ONU) designó a Juan Méndez , un jurista argentino detenido durante la última dictadura cívico militar por haber sido militante y abogado de presos políticos, como autoridad del Órgano de Justicia Racial creado tras la conmoción internacional que causó el crimen de George Floyd a manos de la policía estadounidense. Méndez será uno de los tres integrantes de ese cuerpo puesto en marcha para velar por el trato igualitario de las fuerzas de seguridad y los sistemas de justicia a personas africanas o afrodescendientes . El espacio también estará compuesto por la estadounidense Tracie Keesee y la sudafricana Yvonne Mokgoro, quien lo presidirá. Méndez y su larga trayectoria internacional Por su trayectoria, no es la primera vez que el jurista argentino ocupa un cargo de responsabilidad internacional. En 2004 había sido nombrado asesor especial para la Prevención del Genocidio por el entonces titular de la ONU, Kofi Annan. “Es un honor y una responsabilidad enorme”, le dijo por entonces a Página/12 y consideró que el hecho de “ser argentino, con lo que me tocó vivir” influyó en su nombramiento. “Fue la razón por la que me dediqué a derechos humanos” ,  agregó. Méndez también fue presidente del Centro Internacional de Justicia Transicional y miembro de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos , que llegó a presidir en 2002. Y entre entre 2010 y 2016 fue el relator de la ONU para la tortura, sin abandonar su cargo de profesor de la American University-Washington College of Law. Su larga carrera incluye también labores de asesoría para la Corte Penal Internacional, 15 años de colaboración con la ONG de derechos humanos Human Rights Watch y la dirección, entre 1996 y 1999, del Instituto Interamericano de Derechos Humanos. Víctima del terrorismo de Estado en la Argentina Pero la base de su experiencia data de los años ’70, cuando fue víctima del terrorismo de Estado en la Argentina . Por esos años, junto con colegas como el icónico Eduardo Luis Duhalde , defendía apresos políticos y militaba en organismos de derechos humanos. Su compromiso y militancia por los derechos humanos le costó la detención y torturas desde 1975 a 1977 , siempre como preso a disposición del Poder Ejecutivo (PEN). Luego debió exiliarse junto con su familia a Estados Unidos, previo paso por Francia. Durante todos estos años, en la Argentina participó de múltiples conferencias e iniciativas relativas a los derechos fundamentales de las personas. Una de ellas fue el debate por la sanción de la ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) , en la que abogó a favor. Cuál fue la importancia del caso de George Floyd El Órgano de Justicia Racial para el que ahora fue nombrado durante tres años se trata de un nuevo cuerpo creado por el Consejo de Derechos Humanos el 13 de julio de este año. Fue resultado de los debates mantenidos a lo largo de 2020 y 2021 en respuesta a sucesos como el asesinato de George Floyd en Estados Unidos, que desató una ola global de protestas contra el maltrato policial y la discriminación a la población negra. Tendrá a cargo examinar "el sistemático racismo y el excesivo uso de la fuerza" contra africanos y afrodescendientes en distintos  países. También vigilará el trato de los cuerpos de seguridad en todo el mundo a las protestas antirracistas. <