> La canciller saliente de Alemania, Angela Merkel, felicitó a sus rivales del Partido Socialdemócrata (SPD) por su reciente triunfo electoral , un gesto que los medios alemanes interpretan  como una forma de dignificar a Olaf Scholz como el próximo canciller. Por su parte, el candidato de la Unión Demócrata Cristiana (CDU) , Armin Laschet, también se sumó a las felicitaciones, aunque de forma discreta, con una carta que envió a Scholz este miércoles. Aunque la canciller todavía no comentó de forma pública los resultados de los comicios, este miércoles la oficina federal de prensa del gobierno alemán informó que el lunes Merkel “había felicitado al ministro federal de Finanzas y Vicecanciller por su éxito electoral” . El domingo los socialdemócratas con Scholz a la cabeza lograron un 25,7 por ciento de los votos . "Lo lamento mucho" Tras una derrota histórica de la CDU, Laschet, está en el centro de las críticas por parte de su propia coalición, la Unión -CDU junto a CSU, Unión Social Cristiana de Baviera-. “Lo lamento mucho” , se disculpó el candidato ante los diputados tras la derrota de la coalición admitiendo los errores que cometió como candidato principal, según informó el semanario Der Spiegel . Pero adentro de la coalición todavía hay molestias. “¿Quién asumirá ahora la responsabilidad? (…) Grupos regionales enteros han sido reducidos a la mitad” , preguntó la vicepresidenta del grupo parlamentario, Gitta Connemann . Para el semanario alemán "esto se puede entender como un pedido indirecto para que Laschet de un paso atrás”. Laschet todavía ve la posibilidad de ser jefe de gobierno si consigue formar la llamada coalición Jamaica junto al FDP ( liberales,11,5 por ciento) y los Verdes (14,8 por ciento). Aunque sus aspiraciones ya se habían chocado con la negativa del líder de la CSU, Markus Soeder, quien afirmó que Scholz tenía “más posibilidades de convertirse en canciller en este momento, claramente” .  "Ningún mandato para gobernar puede legitimarse moralmente sobre la base de este resultado electoral" de los conservadores, que alcanzaron su mínimo histórico desde 1949, bien por debajo del 30 por ciento de los votos, dijo Soeder en conferencia de prensa. En tanto, el candidato de la SPD, Scholz, apunta a una coalición semáforo que estaría formada por el SPD, los Verdes y el FDP.  En las últimas décadas, los Verdes han tenido mayor afinidad con los socialdemócratas, mientras que el FDP, un partido de derecha, generalmente estuvo más cercano a la Unión de Merkel. "Sondeando coincidencias" Los candidata de los Verdes, Annalena Baerbock y el dirigente del FDP, Christian Lindner , subieron unan foto de ellos junto al otro líder de los Verdes, Robert Habeck  y al secretario general del FDP, Volker Wissing. "En búsqueda de un nuevo Gobierno, estamos sondeando coincidencias sobre cosas que nos dividen, e incluso encontrando algunas" , dijeron en las publicaciones. “Tiempos que entusiasman", agregaron. Read more Aunque tanto Baerbock como Wissing declinaron dar detalles adicionales debido a un acuerdo de confidencialidad al que llegaron. Ambos dirigentes informaron que aceptaron reunirse con líderes de la Unión, el líder de la FDP lo hará el sábado, y los Verdes lo harán la semana que viene.  Mientras que el domingo  se reunirán por separado con los líderes del SPD. La nueva Cámara baja del Parlamento alemán, que estará conformada por 735 diputados, tiene previsto celebrar su primera sesión el mes que viene. <