> El diputado y candidato presidencial del bloque izquierdista chileno Apruebo Dignidad, Gabriel Boric , dio positivo de covid-19 a tres semanas de los trascendentales comicios del 21 de noviembre y luego de presentar fiebre y tos la tarde del martes. El contagio del exlíder estudiantil coincide con la difusión de una nueva encuesta que lo sitúa cinco puntos por encima del candidato de la extrema derecha, José Antonio Kast . " Recibí recién el test PCR con resultado positivo y estamos en contacto con el equipo de Seremi (Secretaría Regional Ministerial de Salud) para la trazabilidad", indicó Boric en su cuenta de Twitter. "Les pido por favor a quienes compartimos estos días que sigan los protocolos indicados para contactos estrechos", instó Boric al comunicar los resultados. Boric participó el lunes por la noche del debate presidencial organizado por la Universidad de Chile. Allí estuvo con  la democristiana y representante de la centroizquierda Yasna Provoste, el oficialista Sebastián Sichel y el progresista Marco Enríquez-Ominami. El martes por la mañana también participó de otro debate en el que estuvo Kast. Por ese motivo, los candidatos suspendieron sus actos de campaña y permanecen confinados . Read more Boric , quien ahora deberá cumplir una cuarentena de diez días, recuperó el favoritismo del electorado chileno de cara a las elecciones presidenciales con un 32 por ciento en detrimento del ultraderechista Kast, según la encuesta Data Influye publicada este miércoles. Casi un tercio de los encuestados eligieron al candidato del conglomerado Apruebo Dignidad, conformado por Frente Amplio y Partido Comunista, que le arrebató así la primera plaza a Kast , del Partido Republicano, que reúne un 27 por ciento y aparecía como primera preferencia en la encuesta Pulso Ciudadano publicada el domingo pasado . El joven diputado de izquierda volvió a posicionarse como primera opción de voto en esta nueva encuesta demostrando que los comicios de dentro de tres semanas están por el momento divididos entre él y la opción que representa Kast , un abogado de 55 años que se ha manifestado a favor de la dictadura de Augusto Pinochet (1973-1990) y es partidario de las políticas del presidente brasileño Jair Bolsonaro. De acuerdo a la encuesta de Data Influye, en tercer lugar aparece Provoste con 13 por ciento, y en el cuarto Sichel, representante del oficialismo. Cabe destacar el quinto puesto del candidato del Partido Por la Gente, Franco Parisi, con ocho por ciento, a pesar de estar en Estados Unidos, solo realizar la campaña a través de Internet y no haber regresado todavía a Chile. En cuanto a la intención de voto, el sondeo privado muestra que un 86 por ciento de los encuestados votará "con toda seguridad" , a pesar de que Chile destaca por no superar el 50 por ciento de participación desde que en 2012 se estableció el voto voluntario. Siete candidatos a la presidencia participarán en los comicios para reemplazar a Sebastián Piñera. Las elecciones convocan a 15 millones de chilenos. También serán renovados el Congreso y los 16 consejos regionales. <