> Tal como ocurrió en 2020 producto de la pandemia de Covid-19, este año la ceremonia de la entrega de Premios Nobel no será presencial en Estocolmo sino que tendrá un formato reducido y sin la asistencia de los premiados. Así lo confirmó la Fundación Nobel, encargada de la entrega de la mayoría de los rubros de los galardones que este año cumplen 120 años de existencia . No obstante, la excepción a esta regla tomada por razones de prevención sanitaria podría ser el Nobel de la Paz , que está bajo la órbita del noruego Comité Nobel y que se entrega en Oslo. Los que tradicionalmente se entregan en Estocolmo, Suecia, son los de Física, Química, Economía y Medicina. También el de Literatura, que lo hace la Academia Sueca, miembro de la Fundación Nobel. Cuándo se entragarán los premios La fundación informó que el anuncio del reconocimiento 2021 a un escritor o una escritora será hecho el próximo 7 de octubre y que la persona premiada lo recibirá en su país de origen en diciembre. Lo mismo ocurrirá con Física, Química, Economía y Medicina . Todos los premiados serán dados a conocer entre el 4 y el 11 de octubre . Aún no se tomó una decisión con respecto al Nobel de la Paz. El Comité noruego no descarta la posibilidad y lo anunciará probablemente a mediados de octubre. Los galardones se entregan todos los años el 10 de diciembre, aniversario de la muerte de su creador, el magnate sueco Alfred Nobel. "Pienso que todo el mundo querría que la pandemia fuera cosa del pasado, pero no estamos aún en ese punto" , dijo Vidar Helgesen, director ejecutivo de la Fundación, al referirse a "las incertidumbres sobre la evolución de la pandemia y los viajes internacionales". Tampoco habrá banquete en el ayuntamiento de Estocolmo, algo tradicional y que solo había sido anulado el año pasado. De todas maneras, aunque no estén presentes los galardonados habrá una ceremonia en Estocolmo, probablemente con público local. Cómo será la modalidad de entrega Las tradicionales ruedas de prensa de los premiados serán transmitidas on line , algo que ocurre desde hace varios años, antes de la pandemia de coronavirus. La ceremonia en Estocolmo será una mezcla de eventos digitales y físicos : los galardonados recibirán los premios en sus países de origen o residencia, pero sí habrá ceremonia de entrega , en el ayuntamiento y no en el escenario habitual del Konserthus. Se espera que "con suerte" ese acto pueda contar con audiencia local. "El premio Nobel es un fenómeno global. Laureados de distintos continentes son elegidos cada año. La incertidumbre sobre el curso de la pandemia y las opciones de viaje son la razón por la que los ganadores de este año reciban sus medallas y diplomas en sus países ", señaló en un comunicado el director de la Fundación Nobel, Vidar Helgesen. <