> Al menos cuatro personas resultaron heridas este miércoles en un tiroteo ocurrido en la escuela secundaria Timberview de Arlington, Texas , según confirmó la Policía local. Los heridos fueron trasladados al hospital y, en principio, no se reportaron víctimas fatales. La Policía de Arlington divulgó en sus redes el nombre y la cara del sospechoso del ataque. Read more "Llame al 911 si conoce el paradero de Timothy George Simpkins, de 18 años, que puede estar conduciendo un Dodge Charger 2018 Silver con matrícula PFY-6260", anunció la policía local en Twitter, mientras duró la búsqueda. Read more El subjefe de la Policía de Arlington, Kevin Kolbye, dijo que dos de las víctimas recibieron heridas de bala, pero no está seguro de la gravedad de las lesiones . El tiroteo se habría producido tras una pelea entre dos estudiantes en la que se utilizó un arma, según información de la cadena de noticias CNN. Al momento de los disparos,  se cerraron los accesos al centro educativo, y estudiantes y profesores estuvieron confinados en las aulas y oficinas del instituto. Los efectivos policiales desplegaron un operativo en la zona del tiroteo, al tiempo que se convocaron a los padres de los alumnos para mantenerlos al tanto de la situación. "El sospechoso ha sido detenido sin incidentes y acusado de múltiples cargos de asalto agravado con arma de fuego", confirmaron las autoridades, al tiempo que se recalcó que "la mayoría de los estudiantes han sido evacuados de manera segura de la escuela Timberview". <