> Cuando aún se registran 40 mil nuevos casos diarios de covid-19, la India comienza a preocuparse por otro virus con potencial epidémico: el Nipah (NIV) . Las autoridades del gigante asiático confirmaron 11 nuevos casos de esta enfermedad, también de origen zoonótico, que se suman a otros 17 ya detectados, entre ellos, en un adolescente que falleció el lunes pasado. El virus no cuenta aún con tratamiento ni vacunas, aunque el laboratorio norteamericano Moderna anunció que preparo una posible aplicación con la nueva tecnología de ARN mensajero , que está siendo utilizada para la inmunización contra del coronavirus. Los 11 casos se registraron en el suroesta de la India, en el estado de Kerala. La ministra de Salud de la provincia india, Veena George, subrayó que, a pesar de la alta tasa de mortalidad que tiene el virus, todos los pacientes están en condiciones estables. Según los estudios disponibles, la tasa de mortalidad del virus ronda el 70 por ciento. "Los 11 nuevos casos forman parte de un grupo de 28 personas en aislamiento en el Kozhikode Medical College and Hospital", precisó George, según la agencia Ansa. El grupo en estudio -el periodio de incubación de la enfermedad puede ser de hasta 45 días- son 251 personas que estuvieron en contacto con el adolescente que falleció el lunes pasado. El Ministerio de Salud nacional ordenó aumentar la vigilancia epidemiológica y el rastreo en todo el Estado, mientras en el distrito de Kozhikode, donde vivía el muchacho, ya existe una alerta sanitaria. ¿Qué es el Nipah? El virus Nipah es de origen zoonótico y, actualmente, no existen tratamientos ni vacunas, por eso la Organización Mundial de la Salud lo considera como uno de los más peligrosos del mundo. Fue identificado por primera vez por científicos en Malasia a fines de la década de 1990 en un criadero de cerdos. El virus que puede saltar de especie, se transmite por la saliva de los murciélagos de la fruta . Se trata de un virus altamente contagioso, que causa inflamación cerebral fatal o enfermedad respiratoria en humanos. En India se registraron episodios de Nipah en Bengala Occidental, en 2001 y en 2007, y más recientemente, siempre en Kerala, en 2018 y 2019. <