> República Checa se encamina a un fin de semana electoral con el primer ministro y magnate Andrej Babis -a la cabeza en las encuestas- recientemente salpicado por la investigación de los Pandora Papers que revelaron que el líder del partido Alianza de Ciudadanos Descontentos (ANO, que significa “sí” en checo), utilizó guaridas fiscales para comprar una propiedad cerca de la exclusiva Costa Azul en Francia. A pocas horas de que comiencen los comicios, el candidato principal y fundador del partido, Andrej Babis , se mantiene al frente en las encuestas, aunque en el país centroeuropeo también es criticado por una mala gestión de la pandemia de coronavirus, con más de 30 mil fallecidos. En los últimos sondeos que se realizaron antes de las revelaciones de los Pandora Papers en los que el primer ministro está implicado, la formación centrista ANO contaba con el 27,3 por ciento del apoyo. Mientas que la coalición que agrupa a conservadores y demócrata cristianos SPOLU (Juntos) le sigue con el 21, 4 por ciento. En tanto la coalición progresista formada por el Partido Pirata y STAN (Alcaldes e independientes, un movimiento de base formado por intendentes locales e independientes) que entre marzo y junio lideró las encuestas con el 27 por ciento bajó a un tercer lugar con el 17,4 por ciento. En cuarto lugar con un poco más del 12 por ciento quedó el partido SPD , una formación ultranacionalista y xenófoba encabezada por Tomio Okamura, un empresario de origen japonés y coreano. Pandora Papers El domingo pasado el nombre del primer ministro checo volvió a estar en el centro de un escándalo con la publicación de los Pandora Papers que evidenciaron cómo líderes mundiales y funcionarios se valieron de sociedades offshores en guaridas fiscales para evadir impuestos y ocultar sus riquezas. La revelación fue realizada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) y unos 300 medios alrededor del mundo. Babis, apodado el Donald Trump checo según la revista Forbes , es señalado por utilizar guaridas fiscales para ocultar millones de euros. Según el ICIJ, e n 2009 el magnate europeo utilizó 15 millones de euros (17,4 millones de dólares) procedentes de empresas fantasma para adquirir una propiedad en el sur de Francia. El primer ministro aseguró que se trata de una campaña de difamación contra él y el partido que fundó en 2011 para combatir la corrupción en el sistema político. Además aseguró que “nunca hizo nada ilegal o malo”. Préstamos secretos Según consigna el diario The Guardian , los Pandora Papers muestran que en 2009 Babis pasó 15 millones de euros a través de una sucesión de préstamos secretos canalizados mediante tres empresas en el extranjero : desde la Blakey Finance Limited , con sede en las Islas Vírgenes Británica s a través de una empresa en Washington DC llamada Boyne Holding LLC a su filial SCP Bigaud en Mónaco . Los documentos filtrados indican que el primer ministro checo utilizó el bufete de abogados panameño Alcogal para crear las tres empresas ese mismo año. Cuando el dinero llegó a Mónaco fue utilizado para comprar un castillo y una villa vecina en Mougins, cerca de la exclusiva Costa Azul francesa. La propiedad tiene un cine privado, pileta, sala de billar y bodega. Babis no respondió al pedido de The Guardian para que comente sobre sus negocios offshore. El primer ministro también se negó a hablar con la BBC sobre su propiedad en la costa francesa. Por su parte, el Centro Nacional Checo contra el crimen anunció el lunes que había abierto una investigación en el marco de este caso. Nido de Cigüeña Babis es propietario de la antigua empresa estatal Agrofert , hoy conglomerado alimenticio y de medios de comunicación. El magnate fue ministro de Economía en 2014 y en 2017 se convirtió en primer ministro . Formó un gobierno con dos partidos minoritarios que apoyaron al Ejecutivo en el parlamento: Partido Socialdemócrata Checo CSSD (que en las últimas encuestas obtuvo un 4,4 por ciento) y el Partido Comunista de Bohemia y Moravia KSCM (6,5 por ciento). Otros partidos se negaron a formar parte delgobierno del actual primer ministro debido a los cargos que se le imputan porel escándalo conocido como Nido de Cigüeña . Según consigna el matutino británico, Babis supuestamente utilizó fondosde la Unión Europea, los que canalizó a través de su holding Agrofert paraconstruir un complejo de hoteles, restaurantes, centros de ocio y deconferencias llamado Nido de Cigüeña,ubicado unos 65 kilómetros al sur de Praga <