> Al menos 80 personas murieron y 140 resultaron heridas en un ataque explosivo en una mezquita chiita de la ciudad afgana de Kunduz, al noreste del país. La detonación se produjo durante la oración de mediodía en proximidades del edificio que estaba muy concurridos, de acuerdo a testigos. "Se produjo una explosión en una mezquita de nuestros compatriotas chiitas en el distrito de Khan Abad, en Bandar, la capital de la provincia de Kunduz, que causó varios muertos y heridos", declaró el vocero de los talibanes, Zabihulá Muhajid. Imágenes compartidas en las redes sociales mostraron varios cuerpos ensangrentados tendidos en el suelo y un video de un hombres alejando a la gente, entre ellos mujeres y niños, del lugar de los hechos. El segundo atentado en una semana El atentado tiene lugar después de que al menos dos personas murieran en una explosión ocurrida el domingo pasado cerca de la entrada de una mezquita en Kabul, donde se estaba celebrando una ceremonia fúnebre por la muerte de la madre del portavoz de los talibanes Mujahid. El grupo yihadista Estado Islámico (EI) reivindicó el atentado del pasado domingo, sumándose a una serie de ataques de la formación desde la retirada final de las tropas de Estados Unidos de Afganistán poco antes de la medianoche del 31 de agosto. Estos ataques dejaron decenas de víctimas civiles y talibanes, sobre todo en Kabul y en el estado oriental de Nangarhar, fronterizo con Pakistán y bastión del EI en Afganistán.8 <