> Sí, aún acá, acá más que nunca más que antes sabemos y miramos lo que pasa lo que Ustedes están haciendo con el mundo que les dejamos. ¿Qué otra cosa hacer con nuestro tiempo? Sí, allá estaba, Colin Powell, allá se encontraba Usted parado frente a mi Guernica una réplica es cierto y sin embargo mi visión de aquello que cayó sobre los hombres y sobre las mujeres y sobre los niños los niños más que nada sobre ese niño en Guernica ese día en 1937 desde el cielo. Claro que Guernica ya no estaba. La habían cubierto, nuestra Guernica, cubierta para que Usted pudiera hablar. Allá en el edificio de la ONU en Nueva York. Para que pudiera hablar sobre Irak. Para que Guernica no lo molestara. ¿Por qué habría de molestarle perturbarle? ¿Por qué no exigió que la cubierta se removiera? la pintura se revelara? ¿Por qué no señaló hacia el caballo que gritaba y moría que moría y moría una y otra vez la mujer con el niño para siempre muerto en sus brazos el niño al que amparo ahora y acá en esta oscuridad el niño que mira conmigo mientras Usted, Colin Powell, habla y habla y habla más. ¿Por qué no dijo, Colin Powell, este horror lo hizo aquel tirano? ¿Por qué no dijo esto ya se hizo y deshizo en Irak? ¿Por qué no dijo esto es lo que ese hombre quiere hacer con el mundo? ¿Por qué no quiso usar Guernica para probar lo que Usted tenía que probar? ¿Tuvo miedo de la madre? Tuvo miedo de la imagen de la madre miedo de la imagen que saltaría desde el cuadro desde la imagen aullando la madre son ellos que van a bombardear desde lejos son ellos que han de matar al niño no no no él es el que mata ellos ellos desde la distancia de las bombas y nosotros lejos de los ojos y siempre cerca de la muerte nosotros encerrados en la muerte Tuvo miedo de aquello que el caballo mostraría al mundo en el futuro que se aproxima tres mil misiles cruise durante la primera hora cayendo sobre Bagdad diez mil Guernicas cayendo sobre Bagdad desde el cielo de la primera hora Tuvo miedo de mi arte lo que sigue denunciando más que sesenticinco años más tarde la historia que se sigue contando la mirada mía que sigue peligrosa esa luz colgante como el ojo de un muerto mi ojo que te mira desde la muerte ten cuidado cuídate cuídate del ojo del niño en lo oscuro te has de juntar con nosotros con el niño y conmigo con el caballo y la madre acá al otro lado te nos vas a juntar luego luego en un viaje que todos hacemos todos Colin Colin Powell ¿es por eso que me tuviste miedo? te has de juntar y entonces una eternidad mirando mirando nada más que mirando junto a nosotros y a los muertos lejanos no sólo los de Irak no sólo esos muertos ¿fue por eso que tanto miedo tuviste de aquel ojo en lo oscuro? mirando tus propios ojos abiertos a la fuerza teniendo que mirar el mundo que dejaste no hay otra cosa que hacer con nuestro tiempo condenado a mirar una y otra vez a nuestro lado hasta que no queden más Guernicas hasta que los que viven entiendan y sólo entonces, Colin Powell, sólo entonces un mundo sin Guernicas y entonces sólo entonces sí Usted y yo sí entonces sí podremos descansar Usted y yo Usted y yo y el niño que murió. * Colin Powell murió el 18 de octubre de 2021 a los 84 años. P ublicado originalmente en Página/12 del 16 de marzo de 2003. <