> El Gobierno británico anunció que a partir del martes de la próxima semana comenzará a administrar una tercera dosis de la vacuna contra el coronavirus a las personas mayores de 50 años y al personal sanitario y que incluirá en el plan de vacunación a los jóvenes de entre 12 y 15 años . El primer ministro Boris Johnson dará a conocer otras medidas para hacer frente al invierno . Read more "Tenemos que estar atentos, ya que el otoño y el invierno presentan condiciones favorables para la covid-19 y otros virus estacionales", advirtió el ministro de Sanidad, Sajid Javid, ante los diputados en la Cámara de los Comunes. "Los niños vuelven al colegio, más gente vuelve al trabajo, el cambio de la meteorología significa que puede haber más gente que pase tiempo en lugares cerrados", dijo Javid y mencionó la importancia de evitar la presión al sistema sanitario que generaría un aumento de casos. El programa de refuerzo pretende evitar que se vuelvan a tener que imponer restricciones sociales y económicas, como los tres confinamientos decretados en el país desde marzo de 2020, explicó el ministro. Tercera dosis Según informó el Gobierno británico, 30 de los más de 66 millones de habitantes del Reino Unido podrán recibir esta tercera dosis tras la aprobación de la medida por las respectivas autoridades sanitarias de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte. Los expertos del comité conjunto sobre vacunación e inmunización (JCVI) recomendaron que se utilice principalmente una dosis completa de la vacuna de Pfizer/BioNtech o , en su defecto, media dosis de Moderna . Quienes no puedan recibir estas vacunas -basadas en tecnología de ARN mensajero-, serán vacunados con una dosis del fármaco producido por AstraZeneca/Oxford. La vacuna de refuerzo debe administrarse al menos seis meses después de la segunda dosis . La campaña británica comenzó en diciembre de 2020 y desde entonces el 90 por ciento de la población mayor de 16 años fue vacunada con pauta completa . A principios de agosto, la Organización Mundial de la Salud (OMS)  solicitó a los países de mayores ingresos que eviten dar una tercera dosis y que colaboren con una distribución equitativa de vacunas para países de menores ingresos. Este lunes, el Ejecutivo británico anunció que ampliará la vacunación a los jóvenes de 12 a 15 años en Inglaterra a partir de la próxima semana, con una primera y única dosis de Pfizer/BioNTech . Plan B Sin embargo, si la pandemia se agrava, Johnson advirtió que se reserva la posibilidad de reintroducir algunas medidas. "No es sensato descartar por completo este tipo de opción ahora cuando debemos afrontar el hecho de que aún podría marcar la diferencia entre mantener las empresas abiertas a pleno rendimiento o no", precisó el primer ministro. El gobierno británico aseguró que si el Plan A (vacunación de refuerzo, aislamiento en caso de ser positivo de covid-19, programas de testeo, restricciones en viajes) no resulta suficiente para evitar la presión en los centros de salud entonces dará paso al Plan B. Según informó el diario The Guardian , el Plan B puede incluir el uso de un pasaporte sanitario para clubes nocturnos, actividades en interiores con más de 500 personas, actividades en exteriores con más de cuatro mil personas y en cualquier evento con más de 10 mil personas. Por el momento, el Gobierno decidió no implementar un pase sanitario para obligar a la población a vacunarse, como sí hizo Francia . El gobierno también podría volver a recomendar el teletrabajo, ya que según el Grupo Asesor Científico para Emergencias (SAGE), trabajar desde casa es una de las medidas más efectivas para reducir los contagios. Mientras que el uso de barbijo, que dejó de ser obligatorio en comercios y en el transporte público de Inglaterra (con excepción de Londres), podría volver a ser implementado. <