> El gobierno de Jair Bolsonaro estableció mediante un decreto prohibir a las escuelas exigir que sus alumnos estén vacunados contra la covid-19. La decisión de la gestión bolsonarista viene tras los embates del mandatario contra la vacunación infantil, recomendada por la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa). "La exigencia de comprobación de la  inmunización como un medio indirecto para inducir la vacunación  obligatoria solo podría ser establecida por ley" , dice el decreto  publicado en el Diario Oficial y firmado por el ministro de Educación,  Milton Ribeiro. El texto además subraya que la obligatoriedad de la vacunación no está contemplada en la legislación. En este sentido, "no es  posible que las instituciones federales de enseñanza establezcan la  exigencia de la vacunación contra la covid-19 como condicionante para el  retorno a las actividades educacionales presenciales". El  próximo ciclo lectivo inicia a fines de enero y está previsto que las clases sean completamente presenciales luego de que se implementara la modalidad virtual desde marzo de 2020. El  pasado 16 de diciembre la Anvisa, regulador sanitario, aprobó la vacuna  pediátrica de la farmacéutica Pfizer y recomendó que sea aplicada a los  niños de entre 5 y 11 años. Sin embargo, Bolsonaro rápidamente se manifestó en contra de la recomendación de la Anvisa, incluso asegurando que no permitiría que su hija de once años sea inmunizada. Además de negar la gravedad del coronavirus, el mandatario brasileño también ha sido un fuerte opositor al uso de barbijos y la vacunación, así como de otras medidas para prevenir la propagación del virus. Bolsonaro incluso puso bajo secreto de Estado su historial de vacunación y aseguró que será el último brasileño en inocularse.  Hasta el momento, el ochenta por ciento de los ciudadanos del país  mayores de doce años fueron inmunizados,  según datos oficiales. La administración de Bolsonaro todavía no definió si aceptará la recomendación de Anvisa  sobre los niños, pero abrió una "consulta pública", a fin de que  cualquier interesado, al margen de su conocimiento científico, opine  sobre el asunto, a pesar de que desde las asociaciones médicas de Brasil manifestaron preocupación por la cantidad de muertes por covid-19 en niños y niñas de cinco a once años. Por otra parte, Bolsonaro también rechaza la exigencia de la vacuna contra la covid-19 para participar en eventos en interiores. "Jamás voy a exigir el pase de  vacunación", dijo a comienzos de este mes. El gobierno incluso se  negó a exigir el esquema de vacunación completo para quienes ingresen  al país, una medida ampliamente aplicada en todo el mundo, hasta que la  justicia lo obligó a hacerlo. Según el ministro de Salud, Marcelo Queiroga, la  decisión será tomada tras esa consulta y pudiera ser la de liberar la  vacunación para los niños, pero solamente con el consentimiento de sus  padres y una "prescripción médica". El gobierno brasileño además decretó que las universidades federales no podrán exigir la vacuna contra la covid-19 a alumnos, trabajadores docentes y no docentes. La  directiva se emite después de que varias universidades aprobaran sus  propios protocolos para el regreso a clases presenciales en 2022,  incluyendo en algunos casos la obligatoriedad de la vacunación completa  contra la covid-19, que implica dos dosis. En las últimas 24 horas el gigante sudamericano registró 112 muertes  y más de 9.000 contagios de covid-19. En total, Brasil registra  618.817 víctimas fatales y 22.263.864 casos confirmados desde el inicio de la pandemia,  según  el último balance del Consejo Nacional de Secretarías de Salud  (Conass). <