> Chile ya superó los 39 mil muertos por covid-19 desde el inicio de la pandemia tras registra  29 nuevas muertes en las últimas 24 horas . El gobierno llamó a mantener las medidas de autocuidado y a su vez anunció que comenzaría a aplicar una cuarta dosis de refuerzo a partir de febrero. Además, a partir del primero de enero comenzará a exigir la tercera dosis para validar el pase sanitario implementado por el gobierno para ingresar a bares y restaurantes. "Cuidar los avances" "Debemos cuidar los avances que tenemos y para eso es muy importante que mantengamos las medidas de autocuidado", explicó el ministro de Salud, Enrique Paris. Las autoridades sanitarias además señalaron que fueron detectados más de 1.500 casos nuevos en el último día "llegando a un total de 8.613 casos que se encuentran en la etapa del virus, y una positividad del 2,45% respecto a las pruebas realizadas a nivel nacional", según reveló el ministerio de Salud en su último informe. Por otra parte hay 555 pacientes hospitalizados en la unidad de cuidados intensivos (UCI), de los cuales 470 se encuentran con apoyo de ventilación mecánica. Mientras que a nivel nacional hay 250 camas disponibles en las UCI. Cuarta dosis de refuerzo Paris a su vez anunció que a partir de febrero 2022 la cuarta dosis de refuerzo estará disponible para grupos seleccionados: adultos mayores, personal sanitario y personas con comorbilidad."Después del 15 de febrero vamos a comenzar con la cuarta dosis, con grupos seleccionados, tal como hicimos al inicio de la vacunación", afirmó el ministro. El 91,8 por ciento de los adultos en Chile cuenta con el esquema completo de vacunación y un 65,5 por ciento de los menores de 18 años tiene la pauta completa. Además, a partir del 1 de enero, el gobierno comenzará a exigir a todos los mayores de 18 años la tercera dosis para poder usar el pase de vacunación. El pase sanitario permite la asistencia a eventos con mayor capacidad de personas, así como el ingreso a a bares y restaurantes. <