> La policía británica está investigando la aparición de un impactante video que muestra a un hombre enmascarado y armado con una ballesta que amenazaba asesinar a la reina Isabel II . El sábado pasado el joven de 19 años fue detenido por violar la seguridad del castillo del Windsor, donde la monarca británica pasaba la Navidad. En el material compartido por el diario The Sun se puede ver al individuo con una ballesta vistiendo un suéter negro con capucha y diciendo: "Siento lo que he hecho y lo que voy a hacer. Intentaré asesinar a la reina Isabel" . Con referencias a la saga de ciencia ficción de La Guerra de las Galaxias, el intruso estaba personificado como un indio sij y proponía vengarse de las masacres de indios cometidas por las tropas británicas en 1919 . Agentes de la policía del valle del Támesis y de la policía metropolitana respondieron a un llamado por la violación de la seguridad en los terrenos del castillo de Windsor alrededor de las 8:30 de la mañana del sábado. Según informaron las autoridades en un comunicado, se trata de un joven de 19 años oriundo de la ciudad de Southampton, que fue detenido como sospechoso de violar o invadir un lugar protegido y de poseer un arma con fines de ataque . El intruso ingresó a los terrenos del castillo luego de trepar un cerco con púas utilizando una escalera hecha con cuerdas para subir por las barreras de metal del lugar. En cuanto al arma, aunque las ballestas son consideradas como armas letales en Reino Unido, es fácil conseguir una ya que no se requiere una licencia ni un registro. Los procesos de seguridad se activaron instantes después de que el joven ingresara en el recinto, aunque no llegó a entrar en ninguno de los edificios del interior del castillo: se encontraba a 500 metros de los apartamentos privados de la reina. La policía dijo que el hombre está siendo sometido ahora a una evaluación de salud mental y permanece detenido bajo el cuidado de profesionales médicos. Este lunes el diario The Sun publicó el video mostrando al potencial agresor encapuchado y enmascarado, diciendo que planeaba asesinar a la monarca británica. Con voz distorsionada, el joven habló de exigir venganza por la masacre de Jallianwala Bagh , una matanza ocurrida en la ciudad de Amristar en India, el 13 de abril de 1919, cuando soldados del Ejército Indio Británico ametrallaron a una multitud de hombres, mujeres y niños sijes, hinduistas y musulmanes desarmados, reunidos para festejar el año nuevo solar, conocido también como "fiesta de la cosecha". El diario británico identificó al joven como Jaswant Singh Chail . Se cree que envió el video en el que aparece posando con una ballesta en la red social Snapchat 24 minutos antes de que los agentes armados se abalanzaran sobre él en la mañana de Navidad. Jasbir Singh Chail, padre del joven , dijo al diario Daily Mail que no sabe qué hizo su hijo porque todavía no pudo hablar con él, aunque reconoció que "algo salió terriblemente mal" . "No hemos tenido la oportunidad de hablar con él, pero estamos tratando de conseguirle la ayuda que necesita ", dijo Chail Singh, quien agregó: "Desde nuestra perspectiva, estamos pasando por un momento difícil. Estamos tratando de resolver este asunto y no es nada fácil". En el video se lo escucha al joven de 19 años decir: " Lo siento. Siento lo que he hecho y lo que haré. Intentaré asesinar a Isabel, la reina de la familia real . Esto es una venganza por aquellos que han muerto en la masacre de Jallianwala Bagh de 1919". También decía que se trataba de una venganza por aquellos que han sido asesinados, humillados y discriminados por su raza y que es hijo de un indio sij. El muchacho dice llamarse Darth Jones, en referencia al "lado oscuro de la Fuerza" de la saga de La Guerra de las Galaxias. Detrás de él cuelga una foto de un personaje de la película. Aunque no confirmó la autenticidad de esa grabación, la policía londinense dijo que "los investigadores están evaluando el contenido de un video". Read more Los intentos de entrar en Windsor o en el palacio de Buckingham , la residencia habitual de la reina, situada en el corazón de Londres, no son inusuales . El más espectacular ocurrió en 1982, cuando un hombre de 30 años, Michael Fagan , consiguió entrar en el dormitorio de la reina mientras estaba en la cama. Tras diez minutos de conversación con la monarca, las autoridades irrumpieron en la habitación y lo aprehendieron. Sin embargo el asalto más violento ocurrió en 1981, cuando la reina se encontraba en un evento con alrededor de 3.500 personas en la ciudad de Dunedin, Nueva Zelanda. Mientras saludaba a sus seguidores, un hombre de 17 años le disparó con un rifle desde la ventana del cuarto de baño de un bloque de viviendas cerca al desfile. Identificado como Christopher John Lewis , el joven fue arrestado por posesión de armas y descargo de un arma en vía pública. La reina salió ilesa del ataque. <