> Xiomara Castro , se proclamó presidenta electa de Honduras y primera mujer que gobernará el país, celebró su triunfo en las urnas este domingo y anunció que formará un gobierno de “reconciliación”, de “paz y de justicia”. Si bien el escrutinio continúa, la candidata del Partido Libertad y Refundación (Libre) se impone con una amplia ventaja al oficialista Nasry Asfura (Partido Nacional) . “ Vamos a iniciar un proceso en toda Honduras para garantizar una democracia participativa , directa, porque vamos a las consultas populares . Esa será una norma para gobernar”, dijo Castro en un discurso que brindó en el comando de Libre. La presidenta electa, esposa del ex mandatario Mel Zelaya depuesto por un golpe de Estado en 2009, sucederá a Juan Orlando Hernández, cuestionado por corrupción y cuyo partido sería desbancado tras 12 años en el poder. “Yo le tiendo la mano a mis opositores porque no tengo enemigos. Llamaré a un diálogo a partir de mañana con todos los sectores de la nacionalidad hondureña para que podamos entonces encontrar puntos de coincidencia y que esto nos permita conformar las bases mínimas para un próximo gobierno”, agregó. Castro aseguró que van a “entregar alma, vida y corazón para poder garantizar una patria diferente, una patria justa, equitativa, una Honduras libre e independiente con la capacidad de poder darle respuesta a tantas necesidades”. “Fuera la guerra, fuera el odio, fuera los escuadrones de la muerte, fuera la corrupción, fuera el narcotráfico. No más pobreza y miseria en Honduras. Hasta la victoria siempre”, concluyó. <