> Elon Musk armó una encuesta este sábado en Twitter , dirigida a sus 62 millones de seguidores, para decidir si debería vender el 10% de sus acciones en Tesla, y aseguró que respetará el resultado. El fundador y presidente ejecutivo de la compañía de vehículos eléctricos Tesla parece apuntar a la nueva propuesta del partido demócrata en Estados Unidos , que quieren gravar sus acciones para aumentar los impuestos a los más ricos. "Últimamente se habla mucho de que las ganancias realizadas mediante el crecimiento de las acciones son un medio para evadir impuestos, así que propongo vender el 10% de mis acciones de Tesla", escribió Musk en un tuit. "¿Estarían de acuerdo?", sigue la primera publicación, antes de proponer votar por "sí" o por "no". Read more " Respetaré los resultados del sondeo , cualquiera que sea su conclusión", agregó el multimillonario. Actualmente los porcentajes se inclinan aproximadamente en un 57% a favor de un resultado positivo con respecto a la venta de acciones. "Tengan en cuenta que no recibo salario en efectivo ni bonificaciones, en ningún lado", resaltó Musk en Twitter. "Solo tengo acciones, por lo tanto, la única manera para mí de pagar impuestos personalmente es vendiendo acciones", agrega. Según Bloomberg, Musk poseía al 10 de junio 17% de las acciones en circulación de Tesla, que valen actualmente 208.370 millones de dólares . El empresario también recibió una amplio paquete de opciones sobre acciones y acciones convertibles como remuneración. Con sus participaciones en otras empresas, Neuralink y, sobre todo, SpaceX, Musk es en teoría el hombre más rico del mundo con una fortuna estimada por Bloomberg en más de 338.000 millones de dólares. <