> Con banderas, mascarillas y gorros violetas y al grito de "Ni una menos", miles de personas se manifestaron este jueves en el Día internacional de la No Violencia contra las Mujeres en las principales ciudades españolas. La lucha contra la violencia machista es una causa nacional en España, que en 2004 se convirtió en el primer país europeo en adoptar una ley que convertía el género de la víctima en una circunstancia agravante en caso de agresión. Leslie Holguín, estudiante y actriz de 30 años presente en Madrid, aseguró: "A nivel mundial todavía sigue siendo un flagelo y una problemática muy grande y ya va siendo hora de que se acabe la violencia patriarcal contra nuestros cuerpos, nuestras vidas y nuestras decisiones". Además de las actividades en la capital española, se realizaron otras marchas en ciudades como Barcelona, Valencia y Murcia (foto) . "Ningún país será plenamente democrático si la mitad de su población sufre riesgo de violencia por ser mujer. Acabar con la violencia machista es una verdadera política de Estado ", subrayó en Twitter el presidente Pedro Sánchez , cuyo gobierno, que tiene más ministras que ministros, se proclama como feminista. El país dispone de un observatorio público de violencia de género que ha contabilizado 1.118 mujeres asesinadas por sus parejas o exparejas desde 2002, 37 de ellas en 2021. Read more <