> El encarcelado opositor ruso y principal crítico del presidente Vladimir Putin, Alexei Navalny (foto) , recibió el Premio Sájarov máximo premio de derechos humanos que otorga la Unión Europea (UE) , anunció el presidente del Parlamento Europeo, el italiano David Sassoli. "Ha combatido sin respiro la corrupción del régimen de Vladimir Putin. Esto le ha costado la libertad y casi su vida", indicó en Twitter el titular de la institución, que volvió a reiterar el llamado del bloque para su "liberación inmediata". Los líderes del Parlamento Europeo eligieron al político ruso que se encontraba nominado entre otros candidatos en los que destacaban un grupo de mujeres afganas y la expresidenta de facto de Bolivia, Jeanine Áñez. Read more Ladecisión fue saludada rápidamente por el secretario general de la OTAN, JensStoltenberg, en un contexto de tensiones entre Rusia y Occidente. Este premio es "el reconocimiento del papel importante que ha desempeñado desde hace muchos años para defender los valores de la democracia y ser una voz fuerte en Rusia", dijo el jefe de la Alianza Atlántica a la prensa en Bruselas. Navalny sobrevivió a un envenenamiento por un agente químico nervioso durante un vuelo nacional en Rusia. El opositor culpa al Kremlin, que por su parte niega cualquier participación. Después de recibir tratamiento y recuperarse en Alemania , regresó a Rusia a principios de este año, donde fue arrestado y encarcelado de inmediato. <