> El primer ministro británico, Boris Johnson , volvió de la COP26 , la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de 2021 realizada en Glasgow, Escocia, en un jet privado para llegar a una cena con sus antiguos compañeros del periódico Daily Telegraph . La oposición laborista calificó el hecho como una "hipocresía abrumadora": los aviones son uno de los medios de transporte que más emisiones de carbono genera . Según relata el tabloide Daily Mirror, Johnson terminó su intervención en la COP26 en la que había advertido que es urgente “prevenir la catástrofe del cambio climático” y ese mismo martes se dirigió al aeropuerto de Glasgow para viajar en avión a Londres, un viaje que en tren demora algo más de cuatro horas y volando no alcanza una hora de duración. En la capital británica le esperaba una caravana que le llevó a un club privado exclusivo para hombres donde se celebraba una cena de antiguos miembros del periódico y donde Johnson se reunió con el exdirector del Telegraph, Charles Moore, quien ha cuestionado la existencia del cambio climático. La presidenta del Partido Laborista, Anneliese Dodds, calificó de "hipocresía abrumadora" que el primer ministro se desplazara dentro de la isla en jet privado apenas horas después de haber dado un mensaje sobre el cambio climático. “Parece que cuando tiene que ver con tomar acción para frenar la crisis climática hay una regla para los Conservadores y otra para el resto del mundo”, dijo. Un portavoz de Downing Street , oficina del primer ministro, defendió el viaje de Johnson al asegurar que este tenía "grandes limitaciones de tiempo" y argumentó que el jet es uno de los más eficientes de su tamaño en el mundo y usa el combustible de aviación más sostenible. “El Reino Unido estará disminuyendo todas las emisiones de carbono asociadas con la COP26, incluido el transporte”, agregó el portavoz. El regreso de Johnson a Londres en avión privado ya se conocía, pero recién ahora se supo el motivo de su rápido retorno a la capital británica. <