> En su intento de restaurar "la credibilidad internacional de Brasil", el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva se reunió este miércoles con el jefe de Estado francés, Emmanuel Macron, con quien habló del preocupante aumento del hambre en el gigante sudamericano . La recepción en el Elíseo a Lula, probable candidato a las presidenciales brasileñas de fines de 2022, es especialmente significativa teniendo en cuenta las diferencias de Macron con el actual presidente de Brasil y aspirante a la reelección, Jair Bolsonaro , principalmente en torno a la degradación medioambiental en la Amazonia . Ese enfrentamiento le sirvió como excusa al mandatario francés para sepultar el acuerdo de la Unión Europea (UE) con el Mercosur en 2020 . Luego de la reunión entre ambos líderes no hubo declaraciones a la prensa, pero fuentes del Elíseo indicaron que algunos de los temas hablados fueron "las desigualdades y la inseguridad alimentaria, sobre todo en Brasil, donde la situación sigue siendo muy preocupante" . El martes, en una conferencia que dio en la prestigiosa universidad Sciences Po en París , quien fuera presidente brasileño entre 2003 y 2010 aseguró que en sus 76 años de vida "nunca vio a tanta gente pasando hambre en Brasil" como ahora . Tanto Lula como Macron también abordaron la actualidad política en Nicaragua y Venezuela y la lucha contra la deforestación en la Amazonia , considerado el pulmón verde del planeta. Ese asunto es el que ha generado más roces entre Macron y Bolsonaro , dejando en suspenso la ratificación del acuerdo de libre comercio entre la UE y el Mercosur, al que Lula también es favorable. Read more Revivir un pacto cerrado de forma "precipitada" Precisamente antes de la reunión con Macron, Lula abogó por reactivar el acuerdo comercial de 2019 entre la UE y el Mercosur . "Su conclusión fue errónea, precipitada. Tras 2022, tras los procesos electorales en varios países, hay que reunirse de nuevo alrededor de una mesa sin prejuicios , con la idea de hacer un acuerdo que pueda ser bueno", aseguró el expresidente. Negociado durante 20 años, el acuerdo comercial entre ambos bloques enfrenta críticas entre los sectores agrícolas en Europa , que se consideran perjudicados en beneficio de las industrias de la UE que podrán exportar sus productos al Mercosur. Lula, favorito en los sondeos si se presenta a la elección presidencial del próximo año, reiteró que la UE debe "entender" que los países del Mercosur deben poder exportar productos manufacturados de mayor valor agregado . El exjefe de Estado realizó estas declaraciones en conferencia de prensa tras recibir en París el "Premio al Coraje Político" 2021 concedido por la revista especializada Politique internationale . La revista destacó la "ejemplar tenacidad" frente "a las persecuciones políticas y judiciales" de Lula, quien "encarna" la "esperanza" de los brasileños "decepcionados" con el actual presidente , el ultraderechista Bolsonaro. Esta revista, fundada en 1978, ya concedió en el pasado el Premio al Coraje Político al papa Juan Pablo II, al expresidente egipcio Anwar al Sadat y el recientemente fallecido exjefe de Estado sudafricano Frederik De Klerk , quien contribuyó al fin del apartheid. Entre las figuras de primer rango con las que se ha reunido Lula en su gira destacan Macron y el alto representante de la UE para la Política Exterior, Josep Borrell. Además tiene programado para este viernes un encuentro en Madrid con el presidente del gobierno español, el socialista Pedro Sánchez . <