> Un grupo de encapuchados incendió este sábado a la madrugada dos colectivos en Santiago de Chile, después de prender fuego una barricada y protagonizar enfrentamientos con Carabineros , informaron medios locales. Según el portal de noticias Biobio, un grupo de desconocidos montó una serie de barricadas que interrumpió el paso del Transantiago , sistema de transporte público similar al Metrobus de Buenos Aires, lo que motivó la presencia de Carabineros. Los encapuchados arrojaron 30 bombas molotov , por lo que los uniformados se retiraron por algunos minutos. Ese periodo fue aprovechado por los desconocidos para detener dos colectivos del Transantiago y obligar a los conductores y pasajeros a bajar para luego incendiar los transportes. "Estas personas, sin mediar alguna provocación, inmediatamente detienen dos buses del Transantiago, intimidando de forma verbal a los conductores y bajando a los pasajeros, y proceden en forma muy violenta a quemar estos buses", comentó el teniente de Carabineros, Eduardo Soto . Según lo informado por las autoridades, los pasajeros y los conductores de estos dos colectivos resultaron ilesos. El episodio se da en medio del periodo electoral en Chile, tras la primera vuelta en la que el candidato de la ultraderecha, José Antonio Kast , obtuvo el primer lugar, seguido del aspirante de la centro izquierda Gabriel Boric , con quien disputará la segunda vuelta el 19 de diciembre. <