> Luego de meses de incertidumbre ante la falta de gobierno en Túnez, el presidente Kais Saied emitió un decreto en el cual nombró a la primera ministra Najla Buden Romdhane , quien se convierte así en la primera mujer en la historia del país en ocupar el cargo . El nuevo gobierno tendrá un poder limitado tras el golpe institucional de Saied, quien el pasado 15 de julio decretó el estado de excepción y asumió plenos poderes para "salvar la paz social" . Najla Buden reveló este lunes la composición de su gabinete que contará con 25 carteras, diez de ellas dirigidas por mujeres . Entre las figuras más destacadas se encuentran el ministro de Economía, Samir Said, banquero de larga trayectoria, y el ministro de Defensa, Imed Memmich, experto en la lucha contra la corrupción en diferentes organizaciones internacionales, entre ellas Naciones Unidas. La Cancillería continuará bajo la dirección de Othman Jerandi y mantendrá a personalidades políticas colocadas durante los últimos meses por el mandatario, como el coronel mayor Ali Mrabet, sexto titular del ministerio de Salud desde el inicio de la crisis sanitaria. El recién nombrado Ejecutivo deberá hacer frente a una delicada situación financiera que, según alertó el Banco Central Tunecino la pasada semana, podría poner en peligro las finanzas públicas para cubrir los presupuestos del Estado. El nuevo gobierno hará de la lucha contra la corrupción su caballito de batalla y tendrá por objetivo "recobrar la confianza del ciudadano en el Estado y la de los estados extranjeros en nuestro país", declaró Buden en su primer discurso oficial durante la ceremonia de toma de posesión. Buden, de 63 años, se desempeñaba como directora de Promesa, una iniciativa gubernamental que apuntaba a modernizar el sistema educativo tunecino . Además era profesora en la Universidad El Manar cuando fue llamada para ocupar la jefatura de gobierno el 29 de septiembre, más de dos meses después de la destitución del primer ministro Hichem Mechichi el 25 de julio por el presidente Saied, quien también congeló el Parlamento y se hizo cargo del poder judicial . <