> La muerte de un niño este martes elevó a seis el número de fallecidos por el arrollamiento de un desfile navideño, ocurrido el pasado domingo en el estado de Wisconsin , Estados Unidos, cuando un hombre a bordo de una camioneta atropelló a una multitud. La noticia fue confirmada por la fiscal del caso. "Desafortunadamente me gustaría informar a la corte que nos hemos enterado de la muerte de otro niño en este caso ", dijo la fiscal Susan Opper en su su declaración ante la Corte. Darrell Brooks , de 39 años, estaba acusado de cinco cargos de homicidio voluntario y ahora se enfrenta a un sexto , agregó Opper, tras confirmar el fallecimiento de uno de los 18 niños que figuraba entre los 62 heridos que causó la tragedia. Brooks se presentó ante un juez del tribunal de la ciudad que le comunicó oficialmente los cinco cargos que pesan sobre él, cada uno de los cuales conlleva una sentencia a cadena perpetua. Antecedentes " No hay palabras para describir los riesgos que este acusado representa para la comunidad , no solo el riesgo de fuga sino la peligrosidad de su pasado violento", afirmó Opper, quien pidió una fianza de cinco millones de dólares. Brooks tiene antecedentes judiciales: estuvo involucrado en una decena de casos desde 2000 en tres estados estadounidenses. Entre los más recientes figura que en 2020 fue inculpado por poner en peligro a otras personas después de haber disparado a su sobrino durante una discusión. Incluso, días antes de la tragedia del domingo en Waukesha, había sido puesto en libertad bajo fianza de unos 1.000 dólares, tras ser procesado por violencia doméstica, por intentar atropellar a una mujer que aseguró ser la madre de su hijo, según informaron los medios estadounidenses. Respecto a lo sucedido en el desfile navideño, aún se desconoce el móvil pero las autoridades descartaron que se tratara de un atentado terrorista . “No existe ninguna prueba de que este sea un incidente terrorista”, dijo el jefe del Departamento de Policía de Waukesha, Dan Thompson. <