>En lo que va del año, siete precandidatos presidenciales fueron detenidos en Nicaragua, imposibilitados de participar de las elecciones que se realizarán el 7 de noviembre. A todos se les aplicó la “Ley de Defensa de los Derechos del Pueblo a la Independencia, la Soberanía, y la Autodeterminación para la Paz”, aprobada en diciembre de 2020, que busca perseguir a “los traidores a la patria”.En enero de este año, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) exigió a través de un comunicado la derogación de la ley. Según el organismo “preocupa que en las hipótesis de privación del derecho de optar a cargos de elección popular previstas en la iniciativa, se encuentren calificaciones amplias sin que se precisen procedimientos, ni autoridades competentes para su determinación”.                  A Flourish data visualization                        Esta es la lista de los presidenciables detenidos en junio y julio de este año. Cristina ChamorroTiene 67 años, es periodista y vicepresidenta del diario La Prensa. Desde el 2 de junio se encuentra en prisión domiciliaria por 90 días a la espera de la acusación. Un día antes, el 1 de junio, Chamorro había enviado una carta a la formación política Alianza Ciudadanos por la Libertad expresando su interés en participar como precandidata en el proceso de elección del candidato presidencial. Es hija de la expresidenta de Nicaragua Violeta Barrios de Chamorro que venció al sandinismo en las urnas en 1990. Su padre, Pedro Joaquín Chamorro, fue asesinado por ser opositor a Somoza. De acuerdo a las encuestas, era la candidata mejor valorada en la opinión pública.Juan Sebastián ChamorroTiene 52 años y está detenido desde el 8 de junio. Es licenciado en Economía de la Universidad de San Francisco, tiene un máster en Economía de la Universidad de Georgetown, y un doctorado en Economía por la Universidad de Wisconsin, Madison, todos en Estados Unidos. Fue viceministro de Hacienda y Crédito Público y secretario de Coordinación y Estrategia en el Gobierno de Enrique Bolaños (2002-2007). Luego de las protestas de abril del 2018, representó al sector empresarial en el Diálogo Nacional, como líder de la Alianza Cívica por la Justicia y la Democracia (ACJD) Era uno de los precandidatos a la presidencia por la Alianza Ciudadanos por la Libertad. Es primo de Cristiana Chamorro, otra de las precandidatas presidenciales.Arturo CruzTiene 68 años y fue detenido el 5 de junio. Posee un doctorado en Historia por la Universidad de Oxford en Inglaterra. Es master en relaciones internacionales por la Universidad de Johns Hopkins en su sede de Washington D.C., ciudad donde también cursó sus estudios de licenciatura en Ciencia Política en la Universidad Americana. En la década del 80 apoyó la revolución sandinista y luego colaboró activamente con los grupos armados opositores denominados “Contras”. En el período 2007-2009 fue designado por el gobierno de Daniel Ortega como Embajador de Nicaragua en Washington. Era uno de los precandidatos a la Presidencia de Nicaragua por la Alianza Ciudadanos por la Libertad.Miguel Mora BarberenaTiene 56 años y está detenido desde el 20 de junio. Es el Presidente del Canal de Televisión 100% Noticias. Durante los primeros años de la Revolución participó en la Cruzada Nacional de Alfabetización y también fue parte de las brigadas voluntarias para la recolección del café. En 1982 se alistó en un batallón de reserva, posteriormente en 1984 ingresó al servicio militar hasta 1986. En el año 2018, Miguel Mora fue encarcelado por primera vez acusado de incitar al odio tras las denuncias en su canal contra el Gobierno por la represión a opositores. Estuvo seis meses en prisión y luego fue liberado junto a 105 presos políticos. Iba a participar como precandidato dentro de la Alianza Ciudadana.Félix MaradiagaTiene 44 años y está detenido desde el 8 de junio. Es el candidato presidencial de la coalición Unidad Nacional Azul y Blanco. Es politólogo y tiene una Maestría en Administración en la Universidad de Harvard. Durante el gobierno del presidente liberal Arnoldo Aleman fue Secretario General del Ministerio de Defensa de Nicaragua. Desde el año 2011, ha sido el coordinador del Instituto de Liderazgo de la Sociedad Civil, organización desde la cual ha proyectado su imagen pública. No es la primera vez que Maradiaga ha sido detenido por el gobierno de Daniel Ortega. Luego de las protestas sociales en 2018, él testificó ante el Consejo de Seguridad de la ONU sobre la represión del gobierno. Al llegar al país, fue detenido y acusado de "delincuencia organizada y financiación del terrorismo". Al salir en libertad fue atacado y hospitalizado debido a un atentado. Se fue del país y retornó en setiembre del 2019 Es el candidato presidencial de la coalición Unidad Nacional Azul y Blanco.Medardo Mairena SequeiraTiene 44 años y está detenido desde el 6 de junio. Es precandidato a la presidencia por la Alianza Ciudadanos por la Libertad. Es el Coordinador Nacional del Consejo por la Defensa de la Tierra, Lago y Soberanía. Esta organización social es considerada uno de los mayores y más importantes movimientos de la sociedad civil que ha surgido en el país en los últimos 15 años. En el marco de las protestas de 2018 fue acusado y condenado a 216 años de cárcel, pero cumplió menos de un año ya que en 2019 fue liberado en el marco de la Ley de Amnistía. El pasado 6 de julio la Policía lo volvió a detener y anunció que Mairena está siendo investigado por “realizar actos que menoscaban la independencia, la soberanía, y la autodeterminación, incitar a la injerencia extranjera en los asuntos internos, pedir intervenciones militares”. Noel VidaurreTiene 66 años y está detenido desde el 24 de julio. Al ser detenido competía por la candidatura de la Alianza Ciudadanos por la Libertad (CxL) aunque inicialmente había lanzado su aspiración en el marco del partido República Avanza. Vidaurre se dio a conocer en la política nicaragüense cuando se presentó como candidato a la Presidencia por el Partido Conservador en 1996 y 2001. Fue diputado por los conservadores entre 2002 y 2007, e intentó sin éxito ser el candidato presidencial del Partido Liberal Constitucionalista (PLC) en 2006, en los comicios que devolvieron el poder a Ortega. Fue citado a Fiscalía a declarar y puesto “bajo custodia policial” en su domicilio acusado de “presuntos actos que menoscaban la independencia, la soberanía y la autodeterminación, incitar a la injerencia extranjera en los asuntos internos, y pedir intervenciones militares".  La ley que hizo posible encarcelarlosEl 21 de diciembre del 2020, la Asamblea Nacional de Nicaragua aprobó en forma urgente una “Ley de Soberanía” enviada por el gobierno con 70 votos a favor, 14 en contra y cinco abstenciones.Al momento de la aprobación, la oposición y defensores de los derechos humanos advirtieron que la Ley era el instrumento que garantizaría que el presidente Daniel Ortega fuera en la práctica el único candidato a la Presidencia en las elecciones, o que allanará el camino a los “partidos zancudos”, es decir, partidos aliados.La iniciativa aprobada busca perseguir a aquellas personas que “encabecen o financien un golpe de Estado, que alteren el orden constitucional, que fomenten o insten actos terroristas, que menoscaben la independencia, la soberanía y la autodeterminación, que inciten a la injerencia extranjera o pidan intervenciones militares”. También incluye a aquellos que “se organicen con financiamiento de potencias extranjeras para ejecutar actos de terrorismo y desestabilización, que propongan y gestionen bloqueos económicos, comerciales y de operaciones financieras contra el país y sus instituciones; que demanden exalten o aplaudan la imposición de sanciones contra el Estado de Nicaragua y sus ciudadanos, y todos los que lesionen los intereses supremos de la nación”.La Ley de Soberanía sanciona que quienes incurran en esos delitos serán consideradas como “traidores a la patria”. <