> El gobierno de España alcanzó un acuerdo con sindicatos y empresarios para extender hasta fines de febrero de 2022 la ayuda estatal a los trabajadores en desempleo temporal , un programa establecido para paliar el impacto de la pandemia de coronavirus. El dispositivo, instaurado en abril de 2020 por el gobierno del socialista Pedro Sánchez y prolongado ya en varias ocasiones, iba a finalizar el 30 de septiembre pero se extenderá cinco meses más con condiciones más restrictivas para las empresas , que deberán formar a sus trabajadores para gozar de mayores beneficios . El ministerio de Trabajo anunció ademas la suba de 15 euros en el salario mínimo, dejándolo así en 965 euros . El acuerdo es "un nuevo hito en el diálogo social" , publicó en redes sociales la ministra de Trabajo, Yolanda Díaz , del partido de izquierda Podemos, socio minoritario del gobierno de coalición. Al presentar las medidas este martes en el Consejo de Ministros, Díaz agregó: "Las trabajadoras y trabajadores esenciales dieron lo mejor de sí mismos en los momentos más difíciles. Debemos devolverles su compromiso a quienes, con su trabajo, levantaron el país". Read more Para Pepe Álvarez , secretario general del sindicato Unión General de Trabajadores (UGT), esta nueva extensión de los Expedientes de Regulación Temporal de Empleo (ERTE) será probablemente "la última". "Las exoneraciones a las empresas en esta fase son necesarias. Han aguantado hasta ahora, pero cada día que pasa lo tienen más difícil y tenemos que hacer un esfuerzo para salvarlas a todas", explicó Álvarez a la radio RNE. " Lo hacemos para garantizar que ninguna empresa pueda quedar colgada y esperemos que en la Semana Santa estemos en una Semana Santa sin pandemia", detalló el líder sindical. Las últimas negociaciones para prolongar los ERTE fueron difíciles debido a los desacuerdos entre las partes sobre los nuevos criterios para concederlos , que ahora demandarán planes de formación para los trabajadores. "Para facilitar la transición de los ERTE, el modelo actual seguirá vigente durante el mes de octubre", señaló el gobierno en un comunicado. Sin embargo, la nota oficial aclaró que "a partir del primero de noviembre estarán vigentes las nuevas modalidades, con mayores exenciones en la cotización a la Seguridad Social para las empresas que realicen acciones formativas ". En concreto, el acuerdo contempla exenciones del 40 por ciento para empresas de más de diez trabajadores que no ofrezcan formación a sus empleados y del 80 por ciento si en cambio imparten acciones formativas. Además incluye la puesta en marcha de unos ERTE específicos para las empresas afectadas por la erupción del volcán Cumbre Vieja en la isla de La Palma y en el conjunto de las islas Canarias. Los trabajadores tendrán protección y las empresas se beneficiarán de exoneraciones de hasta el 100 por ciento de las cotizaciones sociales en el caso de ver totalmente impedida su actividad. Los ERTE , que cubrieron a 3,4 millones de trabajadores en el momento álgido del confinamiento impuesto en el segundo trimestre de 2020, permitieron reducir drásticamente la destrucción de puestos de trabajo , según indicaron el gobierno y los sindicatos. También significaron una carga importante para el erario, que pasa por un endeudamiento récord. En 2020, el Estado español desembolsó 40 mil millones de euros para financiar las ayudas a los desempleados temporales y a los trabajadores por cuenta propia. Según el sindicato Comisiones Obreras (CCOO), 250 mil personas siguen recibiendo las ayudas al desempleo temporal relacionadas con la pandemia . El comercio, la hotelería y el turismo fueron los sectores más afectados por la crisis económica derivada del coronavirus. En su presentación ante el Consejo de Ministros, Yolanda Díaz anunció además la aprobación del incremento del salario mínimo hasta los 965 euros mensuales . La ministra de Trabajo señaló que con el aumento "se reduce la brecha de género" y se permite a "mujeres y jóvenes ver mejoradas sus condiciones salariales" , y consideró que la salida de la crisis del coronavirus fue posible gracias a "no aplicar la reforma laboral del PP (Partido Popular)". <