> La central sindical única de Uruguay (PIT-CNT) convocó a un paro general este miércoles contra las políticas económicas y sociales del gobierno de Luis Lacalle Pou, bajo la consigna "En defensa de la tierra, la salud, la vivienda digna. Paramos contra el hambre". "Será una de las movilizaciones más importantes en los últimos diez años", aseguró el secretario general del PIT-CNT, Marcelo Abdala. La huelga comenzará a las 10 en Montevideo y una hora después se hará la concentración frente al Palacio Legislativo, desde donde se iniciará  la marcha por el centro de la capital uruguaya. "Tendremos una movilización impresionante en su contenido y en su calidad", anticipó Abdala en conferencia de prensa. Las consignas del paro general, convocado por el PIT-CNT pero también por otros sectores y movimientos sociales, incluyen la defensa de la educación pública, el reclamo de planes de vivienda y alimentarios, y en repudio a los recortes que Lacalle Pou propone realizar al presupuesto del Instituto Nacional de Colonización (INC), que se ocupa de la distribución de tierras a los pequeños productores de todo el país y brinda  asistencia financiera. "Con Artigas por las grandes mayorías nacionales; que los más infelices sean los más privilegiados", reivindica la PIT-CNT el video de convocatoria a la movilización que tendrá epicentro en Montevideo, pero que en el caso de las protestas por los recortes en el INC ya comenzó en varios pueblos rurales del país. "El PIT-CNT y todo el campo popular están tratando de elevar su nivel de iniciativa y movilización. Esta política de ajuste radical contra los derechos y los ingresos de la gran mayoría de la población que viene aplicando este gobierno va a implicar más iniciativa y más movilización de los trabajadores", aseguró Abdala. Read more Actividades y servicios durante el paro No habrá clases en ninguno de los niveles, porque los gremios de la educación adhieren todos, igual que los bancarios. En cambio, la Unión Nacional de Obreros y Trabajadores del Transporte (Unott) adelantó que adhiere a las consignas y se sumará a la movilización, pero mantendrá sus servicios para facilitar el traslado de los manifestantes. El Sindicato Médico (SMU) y la Federación Uruguaya de la Salud (FUS) pararán de 8 a 15, y la Federación de Funcionarios de Salud Pública las 24 horas. Con todo, no se detendrá el plan de vacunación y se atenderán las guardias. La ministra de Economía, Azucena Arbeleche, por su parte, criticó la protesta aunque reconoció que "felizmente el país vive en democracia" y, por tanto, el paro es "un instrumento absolutamente válido". <