> Los sondeos de cara al balotaje del 19 de diciembre en Chile indican que el candidato de izquierda Gabriel Boric obtendría un 54 por ciento de los votos frente al 46 por ciento del candidato de ultraderecha, José Antonio Kast. Ambos candidatos confirmaron su participación en el programa que el excandidato Franco Parisi transmite por redes sociales. En tanto, Boric recibió el respaldo de más de 100 intendentes de todo el país y de 400 integrantes de congregaciones religiosas que a su vez señalaron "no es posible mirar la realidad desde el balcón de la neutralidad". Read more Según la consultora Criteria, los últimos datos de su sondeo ubican al candidato de Apruebo Dignidad con 8 puntos arriba del pinochetista Kast. En tanto una encuesta de la Pulso Ciudadano indica que Boric logra captar los votos de los excandidatos de izquierda y centro izquierda, así como los votos del electorado que votó a Franco Parisi , que en primera vuelta se colocó en tercer lugar con el 12,8 por ciento. Respaldo de 110 alcaldes Por su parte, Boric continúa sumando apoyo a su candidatura presidencial. Este jueves un grupo de 110 alcaldes respaldó al candidato de Apruebo Dignidad . "Estamos en un momento crucial para nuestro país. Hemos vivido una crisis de institucionalidad, una Pandemia y décadas de desigualdad, las que han golpeado fuertemente a millones de chilenas y chilenos. Si no se realizan cambios con responsabilidad, la crisis que vivimos hoy se seguirá prologando", aseguraron en una carta firmada. Según consigna el diario El Mostrador , la misiva fue firmada por Claudia Pizarro (La Pintana), Claudio Castro (Renca), Irací Hassler (Santiago), Jorge Sharp (Valparaíso), Daniel Jadue (Recoleta), Emilia Ríos (Ñuñoa), Macarena Ripamonti (Viña del Mar), y Roberto Neira (Temuco). Read more "Como alcaldesas y alcaldes conocemos el Chile real. Vivimos su diversidad de mar a cordillera, rural y urbano. Recorremos día a día nuestros barrios y localidades siendo testigos, con dolor, de la enorme desigualdad territorial que existe en nuestro país”, señalaron en la carta en la que remarcaron que esos territorios se convirtieron en “zonas de sacrificio” debido a la “ambición de unos pocos y la omisión Estatal”. “Vivir bien debería ser un derecho de todas y todos, no el privilegio de algunas comunas" , indicaron. Read more "Hoy tenemos la convicción de que con Gabriel Boric construiremos el nuevo Chile de la dignidad. Avanzaremos con su futuro gobierno en la construcción del país descentralizado por el que hemos luchado tanto, de la mano de una nueva Constitución legítima y democrática", apuntaron. En este sentido subrayaron que “no estamos en tiempos de medias tintas ni omisiones. “Por eso, por responsabilidad con el futuro, entregamos nuestro apoyo fuerte y claro a Gabriel Boric. Porque nos da esperanza y porque representa el único proyecto que avanza hacia el Chile de la dignidad , con derechos, con justicia y seguridad para todos y todas", concluyeron en el comunicado. "No es posible callar en estos momentos" El candidato de Apruebo Dignidad también recibió el respaldo de más de 400 integrantes de movimientos y congregaciones religiosas (principalmente católicos) que manifestaron su apoyo a Boric. En una carta titulada “No nos robarán la esperanza” expresaron su adhesión al candidato de izquierda Gabriel Boric . “No es posible callar en estos momentos que vivimos como país. No es posible mirar la realidad desde el balcón de la neutralidad. Por eso queremos públicamente manifestar nuestra adhesión al proyecto colectivo dialogante abierto feminista ecológico y territorial expresado en la candidatura de Gabriel Boric", afirmaron. “Lo que nos mueve, y más aún en este tiempo de Adviento que comienza, es la esperanza. La esperanza en un país de hermanos y hermanas, la esperanza en la posibilidad de generar una sociedad cada vez más inclusiva, dialogante, compasiva y cargada de bondad, que se verifique en un sistema tributario más equitativo y que disminuya tantos privilegios de los más ricos y poderosos de nuestro país", agregaron. En tanto, Gabriel Boric confirmó su participación en el programa del excandidato del partido de la Gente, Franco Parisi. Desde Estados Unidos, donde hizo su campaña por la presidencia chilena en la primera vuelta, Parisi invitó a Boric y a Kast para participar en su programa para “discutir propuestas” . El candidato de la izquierda participará el próximo martes 7 de diciembre, mientras que Kast estará en el programa del domingo 5. El partido de Parisi tiene un programa que transmite por redes sociales llamado "Bad Boys" (chicos malos). La más reciente publicación tuvo más de 7 mil visualizaciones y 122 mil reproducciones en Facebook. La jefa de campaña de Boric, Izkia Siches, expresidenta del Colegio Médico de Chile se refirió a las actividades que tendrá el candidato de Apruebo Dignidad en las semanas previas al balotaje del 19 de diciembre. “Siches aclaró que la campaña tendrá un fuerte enfoque regionalista y que la prioridad está en escuchar a las personas a lo largo de todo Chile ”, señaló el medio The Clinic . <