> Chile cumplió este domingo la segunda y última jornada de la elección presidencial que enfrenta dos modelos completamente opuestos: el que proyecta el dirigente de Apruebo Dignidad, Gabriel Boric, contra el modelo de país del candidato ultraderechista José Antonio Kast.  Los comicios cerraron a las 18 horas y, después de unos minutos, empezó el conteo para determinar al nuevo mandatario del país trasandino. El Servicio Electoral de Chile (Servel) confirmó con datos lo que se preveía en las encuestas: Boric será el nuevo presidente. Los primeros datos de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales: los primeros votos escrutados fueron mayoritariamente para el candidato de la coalición de izquierda Apruebo Dignidad . El candidato de Apruebo Dignidad se quedaba con las regiones del sur y con las populosas regiones norteñas de Atacama y Coquimbo. Mientras tanto, el simpatizante de Pinochet se hacía fuerte en La Araucanía y Biobío. La zona metropolitana de Santiago -con más cinco millones de electores- será el epicentro que decida la elección. Una hora después, la tendencia se convirtió en realidad: la distancia entre Boric y Kast era inalcanzable. El candidato ultraderechista reconoció la derrota y llamó al próximo presidente de Chile. Jornada electoral La elección presentó algunas quejas. Por caso, el comando de campaña del candidato de izquierda Boric -que venció a su competidor en la votación de chilenos que residen en el extranjero- se mostró preocupado por las constantes quejas de usuarios del sistema de transporte público que denunciaron demoras tanto en subte, como trenes y ómbinus cuando se disponían ir a votar en el balotaje presidencial que decide el futuro del país trasandino. En tanto, el Servicio Electoral de Chile confirmó el cierre de los comicios y desmintió cualquier información de extensión del horario de votación posterior a las 18:00 horas, "exceptuando mesas que aún cuenten con filas de electores esperando votar". El camino al balotaje Kast y Boric habían sido los dos candidatos más votados en la primera vuelta, el pasado 21 de noviembre. El dirigente ultraderechista, admirador de Pinochet, había obtenido el 27,9% de los votos, mientras que Boric había recogido el 25,8 por ciento. Y como ambos porcentajes están lejos de superar el 50 por ciento requerido para ganar en el balotaje, los candidatos se arrojaron a "cazar" el voto de los partidos que quedaron a medio camino. Con algunas salvedades, ambos recabaron el apoyo de los bloques ideológicamente más cercanos: la derecha reflejada en Sebastián Piñera respalda a Kast y la centroizquierda, a Boric. Cómo quedará el Congreso Independientemente del balotage, en la elección de primera vuelta, del 21 de noviembre los chilenos renovaron completamente la Cámara de Diputados, de 155 integrantes, y parcialmente el Senado, al elegir a 27 de los escaños de la cámara alta, que pasará de 43 bancas a 50. En términos generales, la alianza de derecha que gobierna Chile actualmente contará con la bancada más grande en ambas cámaras, aunque no llega a la mitad de los escaños en ninguna de ellas. La centroizquierda tendrá la segunda bancada tanto en Diputados como en el Senado y, sumada a la izquierda, supera a la derecha en la cámara baja y la empata en la baja. En un escenario de difícil gobernabilidad, Boric es el que cuenta con más posibilidades de conseguir una mayoría en la Cámara de Diputados, mientras en el Senado, con un número par de escaños, se perfila una igualdad casi absoluta. La bancada de la coalición liderada por Boric, Apruebo Dignidad, contará con 37 de los 155 diputados y cinco de los 50 senadores. Si a estos números se suman los escaños de los partidos que le dieron su apoyo para la segunda vuelta -la coalición de centroizquierda, Nuevo Pacto Social, y otras formaciones de izquierda- alcanzaría los 79 escaños en la cámara baja y los 25 en la alta. Con respecto a Kast, el Frente Social Cristiano que acompañó su candidatura en primera vuelta contará con 15 de 155 diputados y uno de 50 senadores. Si se suman las bancas de la actual alianza de gobierno, Chile Podemos +, que le dio su apoyo para la segunda vuelta, llega a las 68 bancas en la cámara baja y las 25 en la alta. <