> Un enfrentamiento entre presos en una cárcel de Guayaquil, Ecuador, dejó 24 muertos y 49 heridos . Sucedió en el Centro de Privación de Libertad Número 1, donde, de acuerdo a los reportes penitenciarios, dos bandas se disputaron el control del establecimiento . El comandante de la Policía de la Zona 8 de Guayaquil, Fausto Buenaño, indicó que el personal de la fuerza encontró cinco cuerpos sin vida en los primeros cuatro pabellones intervenidos. El resto de los cuerpos, según el relato de Buenaño, se encontraron en el quinto pabellón, que fue el epicentro de las peleas entre los internos. Según el reporte oficial,  se hallaron 19 cuerpos baleados: algunos cadáveres incluso presentaban marcas de granadas explosivas. Buenaño precisó que los 49 heridos fueron llevados a centros de salud externos a la cárcel, para que sean atendidas por los paramédicos. En tanto, el gobernador en la provincia de Guayas, Pablo Arosemena, apuntó que la Penitenciaría del Litoral ya está en orden luego de los enfrentamientos de la mañana del martes. Sin embargo, no es el primer motín que se registra en el sistema carcelario provincial. Estado de emergencia en las cárceles de Ecuador En julio pasado, el presidente de Ecuaror, Guillermo Lasso, declaró el estado de emergencia del sistema carcelario del país , luego de dos violentos motines que dejaron más de veinte muertos en en las provincias de Cotopaxi y Guayas.  Los anteriores incidentes en el sistema penitenciario de Guayas había dejado ocho prisioneros muertos. "A las mafias que pretenden amedrentar a este país, se equivocan. Se equivocan si creen que este gobierno va a actuar con la misma tibieza que los anteriores. Se equivocan si creen que nos va a temblar la mano", sostuvo Lasso cuando anunció el estado de emergencia a solo dos meses de su asunción como presidente. Como primeras medidas, Lasso informó que fuerzas militares se encargarían de realizar la seguridad del primer filtro de ingreso a las prisiones, mientras que policías custodiarán su interior. Además, removió a Edmundo Moncayo como director del Servicio Nacional de Atención a Internos (SNAI) y anunció que el Coronel Fausto Cobo asumirá la dirección. La situación volvió a sobrepasar al sistema carcelario este martes. En medio de la pandemia y para reducir la población carcelaria, el país aplicó medidas sustitutivas para quienes cumplían penas por delitos menores, con lo que bajó de 42 a 30 por ciento la sobrepoblación. Según la Defensoría del Pueblo, en 2020 hubo 103 asesinatos en las cárceles. <