> La empresa Yahoo y el juego Fornite -desarrollado por Epic Games- anunciaron que a partir de principios de este mes ya no estarán disponibles en China . Según explicaron las compañías, se niegan a cumplir con las políticas impuestas por el gobierno del país asiático. Yahoo "no estará disponible desde China continental" a partir del 1 de noviembre , indicó el grupo en un comunicado sin fecha. Un portavoz de la empresa explicó que la decisión se tomó debido al "entorno comercial y jurídico cada vez más difícil en China". El buscador se había lanzado en el país en 1999, pero a partir de 2013, cuando cerró su servicio de mensajería, ya había comenzado a reducir su presencia en China. Fornite: “Los servidores serán cerrados” Por su parte, la empresa Epic emitió un comunicado en el que anunció: "La prueba beta de Fortnite China llegó a su fin y los servidores serán cerrados" . Desde el lunes, esta versión específicamente desarrollada para ese mercado no acepta nuevos jugadores y a partir del 15 de noviembre "apagaremos los servidores del juego y los jugadores no podrán conectarse". Fornite, que cuenta con más de 350 millones de usuarios, es gratuito pero obtiene miles de millones de dólares de ingresos gracias a las compras de los jugadores para aportar elementos adicionales a sus personajes. En China, Epic había lanzado una versión específica para el mercado chino con un férreo control sobre los elementos violentos, obscenos o sensibles políticamente. En agosto, el Gobierno chino anunció que querían frenar la adicción a los videojuegos en la población joven y limitó a tres horas semanales el tiempo que los menores de 18 años pueden jugar en línea. Para controlarlo, ordenó a los jugadores usar una tarjeta de identidad al registrarse. La medida provocó la caída en los precios de las acciones de Epic. Otras empresas que se fueron En octubre, Microsoft anunció que cerraba su red social profesional LinkedIn alegando un "ambiente difícil". El gigante de la informática había sido una de las pocas empresas estadounidenses en conseguir operar una red social en China . Twitter o Facebook, por ejemplo, no están disponibles en el gigante asiático. En 2014, Microsoft fue también la primera firma extranjera en volver a entrar en el inmenso mercado chino de videojuegos con su Xbox One. 14 años antes, las autoridades chinas habían suspendido la venta de todas las consolas por los presuntos efectos negativos en "la salud mental" de los jóvenes. <