> El gobierno ruso afirmó este sábado que solamente faltan "detalles administrativos" para que la Organización Mundial de la Salud apruebe la utilización de la Sputnik V . En la cuenta oficial de Twitter de la vacuna, indicó, con cita al ministro de Salud, Mikhail Murashko : "Se han eliminado todas las barreras para la autorización de la Sputnik V por parte de la OMS, solo es necesario resolver procedimientos administrativos menores". También dice el tuit que el dato "ha sido confirmado por el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus". Read more La Sputnik V no integra todavía la lista de vacunas aprobadas por la OMS, que son siete:  Pfizer/BioNTech, AstraZeneca-SK Bio, Covishield, AstraZeneca EU, Janssen, Moderna, Sinopharm y Sinovac. Read more Este viernes, el presidente de Laboratorios Richmond, Marcelo Figueiras, había asegurado que era "inminente" que la OMS aprobara la Sputnik V para su uso de emergencia y había remarcado que "no están en juego ni la seguridad ni la eficacia" del inoculante. "Por la información que tenemos nosotros, es inminente que se apruebe en uno o dos meses como mucho ", dijo en declaraciones a Radio 10. "Están trabajando y eso es lo que nos dicen; ahora hay que esperar a que sea así", añadió el presidente de Richmond, productor de Sputnik V en la Argentina. Respecto a las causas por las que la OMS todavía no incluyó a la vacuna Sputnik V en su lista de uso de emergencia , precisó que "hay un tema administrativo como bien dijeron los doctores Fernán Quirós y Carlos Regazzoni, referentes de la oposición, que han expresado claramente esta postura". "Por supuesto nunca está en juego ni la seguridad ni la eficacia, ya se ha probado en cientos de millones de personas", aclaró no obstante Figueiras, quien destacó que el inoculante de origen ruso es "una vacuna tan buena, tan eficaz y tan segura que la están proveyendo a la mitad del mundo prácticamente". <