> San Marino es un país muy particular. Se lo conoce por ser uno de los países más pequeños del planeta, pero menos sabido es que se trata del más antiguo del mundo y  menos aún que es gobernado por dos presidentes al mismo tiempo que duran apenas seis meses en el cargo. El periodista de IP Fernando Duclós dio cuenta esas y otras singularidades en un minucioso hilo de Twitter, a propósito de otra curiosidad: en estos días una de las dos personas al mando del pequeño estado enclavado en las laderas del Monte Titano dentro del territorio de Italia es el joven Giacomo Simoncini , el entrenador de la selección de fútbol sala local. "Un día, sos el manager de la selección de fútbol sala.Al otro día, te ponen la banda y sos el presidente más joven del mundo", abrió su hilo en Twitter Periodistán, como se lo conoce al periodista en esa red social. Y a partir de ahí contó de Simoncini y de las singularidades de San Marino Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more <