> Al menos 50 personas murieron en Kentucky por el paso de un tornado , informó el sábado el gobernador de ese estado del sureste de Estados Unidos, en momentos en que varias regiones del país se están viendo afectadas por tormentas. Varias localidades de Kentucky quedaron devastadas por el fenómeno. "Me temo que hay más de 50 muertos en Kentucky (...) probablemente sean entre 70 y 100 (fallecidos), es devastador", dijo Andy Beshear en una conferencia de prensa. El gobernador añadió que este fue "el tornado más grave en la historia de Kentucky". El colapso del techo de una fábrica de velas dejó un gran número de víctimas en la localidad de Mayfield, aseguró. "Antes de la medianoche (del viernes), declaré el estado de emergencia", precisó. Las tormentas dejaron víctimas y daños en varios estados del sureste y el centro-sur de Estados Unidos el viernes. Una tormenta ocurrida más temprano devastó un centro de distribución de Amazon en el estado de Illinois, según las autoridades locales. Los medios reportaron que un centenar de trabajadores estaban atrapados en el lugar. El sábado en la mañana, equipos de emergencia trabajaban en el rescate de los empleados de este depósito del gigante de la distribución, un tercio del cual quedó reducido a escombros. Los empleados trabajaban en el turno nocturno procesando miles de órdenes antes de las fiestas. La agencia de manejo de emergencias de Collinsville describió lo ocurrido como un "incidente con múltiples víctimas" con "varias personas atrapadas en el depósito de Amazon". Una advertencia de tornado estaba activa para el lugar en el momento del incidente. Imágenes que estaban siendo compartidas en redes sociales y en los canales de televisión estadounidenses mostraban cómo una gran parte del techo del depósito de Amazon en Edwardsville había sido arrancada por el fenómeno, mientras que una de sus paredes había colapsado. Se veían escombros por todo el lugar, pero no quedó inmediatamente claro si hubo heridos o muertos en esa instalación. El gobernador de Illinois, JB Pritzer, dijo el viernes: "Mis oraciones están con la gente de Edwardsville esta noche". La policía y la agencia de emergencias del estado "están coordinando de cerca con las autoridades locales y yo seguiré monitoreando la situación", añadió. En un comunicado enviado a medios locales, el portavoz de Amazon Richard Rocha dijo: "La seguridad y bienestar de nuestros empleados y socios es nuestra principal prioridad ahora mismo. Estamos atendiendo la situación y compartiremos información adicional cuando la tengamos". En tanto, en Arkansas murió otra persona y unas 20 estaban atrapadas luego de que un tornado azotara una residencia de ancianos, informaron medios locales. Un oficial del condado de Craighead, Marvin Day, dijo a las cadenas de televisión locales que los rescatistas habían logrado sacar con éxito a las personas atrapadas allí, pero que la estructura estaba "bastante destruida". Y en Tennessee al menos dos personas fallecieron en accidentes relacionados con las tormentas, según un responsable de la gestión de emergencias citado por los medios locales. <