> En línea con Estados Unidos, el secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), Luis Almagro, rechazó los resultados de las elecciones en Nicaragua y pidió a los países miembros que respondan a esta “clara violación de la Carta Democrática” durante la Asamblea General que iniciarán este miércoles. Ante las críticas, Ortega afirmó que los opositores presos en su país son “hijos de perra” y “vendepatria” que responden a Estados Unidos. Además denunció que la Unión Europea está dominada por una mayoría de parlamentarios “fascistas y nazis” que odian a “los pueblos que luchan por la libertad”. “Rechazamos los resultados de las elecciones ilegítimas en Nicaragua”, tuiteó Almagro luego de los comicios del domingo. “Insto a países de OEA a responder a esta clara violación de la Carta Democrática Interamericana durante su Asamblea”, agregó en la previa del inicio del cónclave anual hemisférico. Esta disposición establece que un país puede ser suspendido del bloque regional si dos tercios de los Estados miembros deciden que se produjo una “ruptura del orden democrático” y “las gestiones diplomáticas han sido infructuosas” para revertir la situación. Read more En su mensaje, el diplomático uruguayo compartió un informe de la Secretaría General de la OEA en el que se indica que “Nicaragua celebró elecciones en el marco de un proceso que no cumplió ninguno de los elementos esenciales de la democracia”, unos principios que son “de carácter obligatorio y constituyen el marco jurídico dentro del cual deben insertarse los regímenes políticos del continente”. El documento también lamenta que “a pesar de las diversas oportunidades para fortalecer el proceso electoral y brindar las garantías para comicios justos, libres y transparentes, el gobierno de Nicaragua optó por el camino del autoritarismo”. La situación en Nicaragua, sumida en una profunda crisis política tras las masivas protestas contra Ortega que estallaron en 2018, se debatirá en la Asamblea General de la OEA, el cónclave hemisférico anual que se celebrará del miércoles al viernes en formato virtual con Guatemala como anfitrión.  Los comicios del domingo no solo contaron con el rechazo de la OEA, un organismo cuya legitimidad fue puesta en tela de juicio luego de sus denuncias de fraude en las elecciones presidenciales de 2019 en Bolivia, lo cúal habilito el golpe contra Evo Morales. Estados Unidos y la Unión Europea (UE) también cuestionaron la transparencia de los comicios. Ortega, que fue felicitado por sus aliados de Venezuela, Cuba, Bolivia y Rusia, arremetió contra Washington y Bruselas. “Estamos bajo la amenaza del imperio yanqui y los colonialistas europeos”, aseguró el presidente nicaragüense, quien acusó a la UE de tener “una mayoría parlamentaria fascista, nazi” y ser “un instrumento de la política intervencionista, guerrerista de los Estados Unidos”. En su acto de celebración de la reelección, Ortega dio un discurso de una hora y media en cadena de radio y televisión en el que llamó “hijos de perra de los imperialistas” a los siete precandidatos presidenciales detenidos. <