> El Departamento de Policía de Nueva York (NYPD) arrestó a un hombre armado con una escopeta frente a la sede central de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), en el centro de Manhattan. Asimismo reportaron que “no hay amenaza” para el público y pidieron a la población evitar la zona. "Con respecto a los informes de un hombre con un arma de fuego en 42nd Street y 1st Avenue en Manhattan, el individuo ahora está bajo custodia y NO HAY AMENAZA para el público. Continúe evitando el área y espere retrasos”, informó la Policía, a través de su cuenta oficial de Twitter. Según trascendió, el hombre llegó a la sede del organismo mundial, en la Avenida Primera, entre 42 y 43, y sostuvo una escopeta contra su cabeza durante horas mientras agentes de policía intentaban establecer un diálogo con él. Read more En las imágenes difundidas en los medios locales, se podía ver al hombre de cabello blanco, vestido con una chaqueta roja, situado delante de las rejas que protegen al edificio, que paseaba nervioso por la vereda empuñando su arma. Esta situación provocó que la Policía acordonara el edificio, y las calles de alrededor fueron bloqueadas al tráfico, mientras un helicóptero sobrevolaba la zona. Read more Tras su detención, el hombre fue trasladado a un hospital cercano . Por el momento, se desconocen las reivindicaciones o las razones de su accionar, aunque algunos medios apuntaban que podría sufrir trastornos mentales. El cierre de la sede no generó ninguna perturbación en el interior del edificio, donde el Consejo de Seguridad prosiguió una reunión dedicada a la situación en Irak. <