> El presidente ruso, Vladimir Putin, calificó este lunes de "provocación" las maniobras militares realizadas por Estados Unidos y la OTAN en el mar Negro. Así se lo hizo saber a su par francés en una comunicación telefónica. Durante su conversación con Emmanuel Macron , Putin se refirió al "carácter provocador de las maniobras a gran escala realizadas por Estados Unidos y algunos de sus aliados en el Mar Negro, que refuerzan las tensiones entre Rusia y la OTAN", tal cual lo reportó el Kremlin en un comunicado. El presidente ruso parecía referirse a la participación de varios buques militares estadounidenses en maniobras en el Mar Negro que Moscú señaló la semana pasada que estaba "supervisando" y que Putin calificó de "serio desafío". Sus declaraciones se producen en un contexto de creciente tensión por el conflicto en Ucrania , un país justamente con salida a esas aguas. La situación en esta región es muy tensa desde que Rusia se anexó la península ucraniana de Crimea en 2014 . A partir de entonces, Ucrania está en conflicto con los separatistas prorrusos en el este de su territorio. Por su parte, en la conversación telefónica con Putin, Macron expresó su "voluntad de defender la integridad territorial de Ucrania" , según la presidencia francesa. Estados Unidos y la Unión Europea han expresado su preocupación por el reciente despliegue de tropas rusas en la frontera con Ucrania. <