> A dos horas de iniciada la votación, el gobierno y la oposición realizan una primera evaluación de la jornada electoral diferente. Desde la oposición se afirma que poca gente va a votar mientras que desde el gobierno se sostiene que hay una “asistencia increíble, masiva”. El presidente de Nicaragua y favorito a vencer en las elecciones, Daniel Ortega, concurrió este domingo a la Universidad Central, en la capital, Managua, para emitir su voto en las elecciones presidenciales, en las que busca un cuarto mandato consecutivo . El presidente acusó a la oposición de sembrar el terror en el país, en referencia a las masivas protestas de 2018, duramente reprimidas por su gobierno. "No podemos olvidar, después de tantos años de paz, a quienes sembraron el terror", apuntó. "Todos lo vivimos y logramos poner fin al terrorismo y restablecer la paz. Y estabilizar y avanzar en el bienestar, el progreso de las familias nicaragüenses", continuó. "La humanidad no quiere guerras, no quiere sangre, quiere paz, progreso, bienestar", añadió. Estas elecciones han sido cuestionadas por partidos de la oposición y parte de la comunidad internacional . La Organización de los Estados Americanos (OEA) y la Unión Europea cuestionaron que varios precandidatos presidenciales estén presos.  Además, organizaciones sociales y opositores convocaron a no votar en las elecciones de este domingo. Votación Con largas filas de personas esperando para votar desde al menos una hora antes de la apertura de los circuitos, comenzó en Nicaragua la elección presidencial A las siete de la mañana (hora local) se abrieron los centros de votación para que asistan los cuatro millones y medio de nicaragüenses habilitados para sufragar. Al inicio de la votación, la televisión local mostró que había filas de personas esperando para ingresar. “Es una asistencia increíble, masiva”, evaluó Gustavo Porras, dirigente del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) y presidente de la Asamblea Nacional, el parlamento de Nicaragua. Porras, como otros candidatos a legisladores por el oficialismo, destacaron la “paz” y “tranquilidad” con la que se realizan las elecciones. “El pueblo nicaragüense está diciendo este voto es por la defensa de la soberanía, la autodeterminación sin injerencia extranjera. Estamos construyendo nuestro propio camino ”, afirmó. Pero la visión de la oposición al gobierno es distinta. La Unidad Nacional Azul y Blanco (UNAB), que agrupa a organizaciones sociales y políticas de Nicaragua, difundió imágenes de varias zonas del país que muestran calles vacías.  Medios de comunicación críticos al gobierno también mostraron imágenes de poco público en algunos circuitos. El candidato presidencial por el partido Camino Cristiano Nicaragüense, Guillermo Osorno votó temprano este domingo y alertó que no se le permitió el ingreso a los centros de votación a sus fiscales. "Alertamos a las autoridades electorales para que pongan el orden y que el resultado sea eficiente", agregó Osorno. En tanto, el candidato a presidente de Nicaragua por Alianza Por la República (Apre), Gerson Gutiérrez, dijo que quienes convocan a quedarse en sus casas y no votar le hacen un “daño” al país. Padrón electoral En la jornada electoral de este domingo hay 4.478.334 ciudadanos habilitados para elegir al presidente para el período 2022 – 2027, así como 90 diputados de la Asamblea Nacional y 20 diputados del Parlamento Centroamericano. El padrón electoral de habilitados se constituye a partir de los ciudadanos mayores de 16 años que hayan participado en al menos alguno de los tres últimos comicios. De acuerdo a la información del Consejo Superior Electoral habrá 3.106 centros de votación en todo el país donde se instalarán 13.459 Juntas Receptoras de Votos, para una media de 332,7 votantes por cada una. Los seis candidatos Son seis los candidatos presidenciales : Daniel Ortega por el Frente Sandinista de Liberación Nacional; Walter Espinoza por el Partido Liberal Constitucionalista; Mauricio Orué Vázquez por el Partido Liberal Independiente; Marcelo de Jesús Montiel Fernández por la Alianza Liberal Nicaragüense; Gerson Gutiérrez Gasparín por la Alianza por la República y Guillermo Osorno por el Camino Cristiano Nicaragüense. Hay tres partidos imposibilitados de participar de estas elecciones y 7 precandidatos presidenciales presos: Cristiana Chamorro, hija de la expresidenta y opositora con mayor popularidad, así como Félix Maradiaga, Arturo Cruz, Medardo Mairena, Miguel Mora, Noel Vidaurre y Juan Sebastián Chamorro, todos encarcelados entre junio y julio de este año. A todos se les aplicó la “Ley de Defensa de los Derechos del Pueblo a la Independencia, la Soberanía, y la Autodeterminación para la Paz”, aprobada en diciembre de 2020. Protestas en el exterior San José de Costa Rica, El Salvador, Madrid y Washington fueron escenario este domingo de algunas de las movilizaciones convocadas por la diáspora nicaragüense para manifestar su oposición a las elecciones en las que Daniel Ortega busca un nuevo mandato, cuestionadas por la inhabilitación de la principal alianza opositora y la detención de siete precandidatos presidenciales. En tanto el canciller de Nicaragua, Denis Moncada, se refirió este domingo a la posibilidad de que la comunidad internacional no reconozca el resultado de las elecciones, una posición que promueven, entre otros, Estados Unidos, la Unión Europea y la Organización de Estados Americanos. "No vamos a intimidarnos con sus amenazas, con sus medidas unilaterales, con sus sanciones, con sus amenazas de desconocimiento de elecciones", dijo Moncada después de emitir su voto. <