> El Ministerio de Turismo de Cuba informó este martes que el país se prepara para abrir sus puertas al turismo internacional a mediados de noviembre con la eliminación de la cuarentena obligatoria y con planes para ofrecer sus vacunas contra el covid-19 a los viajeros. "Estamos trabajando si es posible en ofertar las vacunas para todos los clientes que nos visiten" , afirmó en conferencia de prensa el ministro de Turismo, Juan Carlos García. La isla sufrió un duro golpe económico por la pandemia, dado que el turismo es una de sus principales fuentes de recursos . Ahora, estima recibir 100 mil turistas en el último mes y medio del año, y con la posibilidad de aplicar las vacunas de producción propia. Con la vacuna "podemos tener un atributo diferenciador de otros destinos turísticos del mundo ", dijo el ministro. "Si no lo logramos para el 15 (de noviembre)", cuando se abren las fronteras, el servicio de vacunas a turistas lo "tendremos para el 20 o para el 1 de diciembre", anticipó. La oferta de vacunas no estará sujeta a paquetes turísticos y dependerá de que las requieran los viajeros. "La gente no viene por (un periodo largo), si te vas a poner Soberana 2 (...) te ponemos la vacuna, te damos otro tratamiento de bienestar, calidad de vida y te damos en un frasco las otras dos vacunas para que te las puedas llevar", explicó García en tal sentido. Esta vacuna se aplica en tres dosis cada 28 días , dos de Soberana 2 y la tercera de Soberana Plus. Esta última también podrá ser una opción para pacientes convalecientes que requieren de una sola aplicación, añadió el funcionario. Soberana 02, Soberana Plus y Abdala Las vacunas cubanas contra el coronavirus Soberana 02, Soberana Plus y Abdala cuentan con autorización de uso de emergencia de la autoridad regulatoria de medicamentos de Cuba , mientras el gobierno ha solicitado a la OMS su evaluación. Cuba se abrirá luego de registrar un descenso sostenido de casos y fallecimientos por covid-19 en últimas semanas. Hasta el momento suma 938.577 contagios y 8101 muertes desde el inicio de la pandemia en 2020 . Al 17 de octubre, 6.790.452 de cubanos habían recibido el esquema completo de vacunación, según cifras del Ministerio de Salud, que prevé que el 90 por ciento de la población vacunable esté inmunizada en noviembre . El país tiene 11,2 millones de habitantes. García también anunció la eliminación de la prueba PCR al llegar al aeropuerto, aunque se realizarán test aleatorios entre viajeros. Los turistas deberán portar pasaporte de salud o una prueba PCR efectuada con 72 horas de antelación al arribo. <