> El expresidente de Bolivia, Evo Morales, criticó el fracaso de Estados Unidos su ‘ guerra contra el terrorismo y el narcotráfico’ en Afganistán y en Colombia en respuesta a un informe de Washington sobre la producción de narcóticos en el país andino y reprochó que el país norteamericano use los memorandos "como excusa para intervenir países militar y políticamente". Read more " Durante 20 años , gobernantes de EE.UU. le mintieron a su pueblo y al mundo acerca de la mal llamada 'guerra contra el terrorismo y el narcotráfico ' en Afganistán. Gastaron billones de dólares, masacraron a centenares de inocentes y destruyeron una nación entera", escribió el exmandatario en su cuenta de Twitter. “ EEUU sufrió una derrota vergonzosa en los dos campos de batalla: nunca derrotó al terrorismo ni al narcotráfico . Todo lo contrario, multiplicó grupos islámicos radicales y la producción de opio y heroína ”, añadió el líder bolivano. Morales también le recordó a EEUU el fracaso que significó el “Plan Colombia” en el país suramericano. “En Colombia gastaron 15 mil millones de dólares, asesinaron a centenares de inocentes e instalaron bases militares norteamericanas, pero nunca erradicaron el narcotráfico” , recordó el expresidente. "Con la intervención de #EEUU, Colombia terminó  como mayor exportador neto de cocaína en Latinoamérica y principal  proveedor de droga de ese país (...) ¿Quién certifica este fracaso estrepitoso de EEUU? ¿Por  qué calla el golpista Almagro?", señaló en referencia al titular de la  Organización de Estados Americanos (OEA). Los mensajes del exmandatario de Bolivia fueron publicados un día después de que el presidente estadounidense, Joe Biden, envió un memorando a su secretario de estado, Antony Blinken, en el que acusa a Bolivia y Venezuela de incumplimiento de acuerdos internacionales antinarcóticos. Read more La Cancillería de Bolivia rechazó al memorándum lanzado por Biden y recalcó irónicamente que "el país con mayores índices de consumo de drogas ilícitas en el mundo publica arbitrariamente un informe unilateral que carece de legitimidad y de autoridad moral". Read more El gobierno de Bolivia remarcó que rechaza "enfáticamente el sesgado documento publicado porla Casa Blanca, que no valora los resultados obtenidos mediante metodologíaspropias basadas en evidencia y en colaboración con la Oficina de NacionesUnidas contra la Droga y el Delito (Unodc) y la Unión Europea , informes que sonreconocidos por organismos multilaterales, que hacen un análisisequilibrado". <