> La exgobernadora general de Barbados, Sandra Mason, fue elegida este miércoles como primera presidenta de esa nación insular del Caribe . La antigua colonia será una república, después de 396 años de mandato de la Corona británica. El Parlamento aprobó por unanimidad la nominación de Mason como jefa de Estado en una sesión conjunta en la que los integrantes de ambas Cámaras habilitaron su cargo mediante votación secreta. Mason, de 72 años, recibió 45 votos positivos y ninguno negativo. El pasado 12 de octubre, en carta conjunta, la primera ministra, Mia Amor Mottley, y el líder de la oposición en el Parlamento, obispo Joseph Atherley, formularon la nominación que este miércoles solo fue objetada por un senador opositor, quien se retiró de la sesión. La historia de Sandra Mason La proclamación de Mason tendrá lugar el 30 de noviembre, Día de la Independencia, con lo cual se pondrá fin oficialmente a la subordinación administrativa al Reino Unido. Abogada de profesión, Mason se desempeña como gobernadora general de Barbados desde enero de 2018. Durante varios años fue miembro de la Corte Suprema y con posterioridad la primera barbadense que formó parte de la Corte de Apelaciones. Entre otras responsabilidades, integró el Comité de los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde 1991, cuando fue creado, hasta 1999. Barbados dejó de ser una colonia británica en 1966, p ero mantuvo la dependencia de Reino Unido, que ocupó la nación caribeña desde 1625 . En los últimos 45 años formó parte del Commonwealth, la Mancomunidad de Naciones que reúne a las antiguas colonias británicas. El vínculo terminará dentro de poco más de un mes, cuando ya no haya más un gobernador general, sino un presidente, con rango de jefe de Estado, y no se reconozca más la autoridad británica. <