> La encuestadora chilena Criteria divulgó sus últimos datos de cara a la segunda vuelta presidencial del 19 de diciembre, en la que se enfrentarán Gabriel Boric, del partido de izquierda Apruebo Dignidad, y José Antonio Kast, del derechista Partido Republicano. Ante la consulta “si las elecciones presidenciales fueran el próximo domingo, ¿por cuál de los siguientes candidatos votaría?”, el 54% respondió que lo haría por Boric, mientras que Kast alcanzó el 46% de las preferencias. La opción de Boric tendría mayor apoyo entre las votantes mujeres, donde triunfa con un 59%, mientras que entre los hombres el apoyo baja a 47% de las preferencias. Los segmentos más jóvenes también tienden a ser más afines a Boric, ya que logra el respaldo del 71% de los votantes de la franja entre 18 y 29 años. Kast, en tanto, obtiene 53% de las preferencias de los hombres, un 62% en personas mayores de 62 años, un 60% entre 55 a 64 años y un 55% en el sector económico ABC1. De acuerdo a Criteria, cuando la pregunta es “¿quién crees que será el próximo presidente de Chile?”, ambos candidatos empatan con 40% y el 20% responde que no sabe. La encuesta de Pulso Ciudadano Este domingo se había divulgado otra encuesta de Pulso Ciudadano (de la empresa Activa) en la que también se marcaba el favoritismo de Boric. Según este sondeo, el candidato de izquierda recibe el 53,9% de las preferencias entre los votantes que aseguran que irán a votar el domingo 19, mientras que Kast recibió 31,2%. En la encuesta -divulgada por el canal Tele 13 de Chile- Boric logra captar votos de los excandidatos de izquierda y centroizquierda, así como de los que apoyaron a Franco Parisi, la sorpresa de la elección que se ubicó en tercer lugar con un 12,8% de votos. Según el informe, de quienes anunciaron que votarían por Boric en segunda vuelta: un 97,2% dijo haber sufragado por el mismo Boric, un 86% de los que votaron por Eduardo Artés, un 52,3% de los de Yasna Provoste, un 46,1% de los de por Marco Enríquez-Ominami, un 36,8% de los de Franco Parisi, un 15,3% de los de Sebastián Sichel y un 3,2% de los que habían votado por José Antonio Kast. Respecto a Kast, un 90,1% también eligió al candidato del Frente Social Cristiano en primera vuelta, seguido por un 42% de los que votaron por Sichel, un 12,4% que lo hicieron por Parisi, un 8,2% de los que optaron por Enríquez-Ominami, un 4,9%de los que eligieron a Provoste y un 0,3% de los que optaron por Gabriel Boric. <