> Con el objetivo de fortalecer el intercambio político y frente a los desafíos comunes acarreados por la pandemia se llevó a cabo el III Foro de Partidos Políticos China-CELAC en la ciudad de Beijing . La iniciativa contó con la participación de dirigentes y representantes de más de 100 partidos, organizaciones políticas y think-tanks de más de 30 países de Latinoamérica y el Caribe. "Frente a los desafíos comunes, los partidos políticos deben asumir la misión histórica de buscar la felicidad de los pueblos y el progreso de la humanidad" , aseguró Song Tao , ministro del Departamento Internacional del Comité Central del Partido Comunista de China. En el evento, embajadores acreditados en China compartieron sus experiencias sobre la cooperación de la iniciativa de la Franja y la Ruta. Por la parte argentina participaron representantes del Partido Justicialista, el PRO, el Partido Solidario y el Frente Grande, entre otros, como es habitual en las distintas convocatorias del PCCh. En ese marco el vicepresidente segundo de la Cámara de Diputados de Argentina, José Luis Gioja , reafirmó su convicción de que el fomento de la democracia es crucial para "realizar las aspiraciones del pueblo a una vida mejor, feliz y segura, en consonancia con las ideas que el peronismo abriga" . <