> Según un informe de la Dirección de Investigación Antimafia (DIA) divulgado este miércoles, la 'Ndrangheta , organización mafiosa de Calabria, ha logrado consolidarse "firmemente" como "líder del tráfico internacional" de cocaína al infiltrarse "silenciosamente" en la economía, una tendencia que también se ve en Cosa Nostra, la mafia siciliana, y la Camorra napolitana. El modus operadi correspondiente al segundo semestre 2020, de acuerdo con el documento enviado al Parlamento italiano, consistió en " aprovechar las oportunidades ofrecidas por las repercusiones originadas por la emergencia sanitaria , diversificando las inversiones según la lógica de maximizar los beneficios y orientándolas hacia contextos con graves dificultades financieras". "Según un modelo probado, la delincuencia organizada calabresa persistirá en su intento de acreditarse ante empresarios en crisis de liquidez (...) imponiendo formas de apoyo y planteando la salvaguarda de la continuidad de la empresa, con la intención verosímil de tomar el control de los activos propietarios y de la gobernanza empresarial", explicó el informe. De esta forma, la 'Ndrangheta logra un doble objetivo: " reciclar sus ingresos de procedencia ilegal y contaminar la economía legal , apoderándose de campos productivos cada vez más amplios", como la construcción , el transporte por carretera , la restauración , la gestión de instalaciones deportivas y hoteleras , el comercio al por menor y el sector sanitario . La DIA advirtió, sin embargo, que pese a su liderazgo en el tráfico internacional de cocaína y "la fuerte connotación familiar que la ha hecho hasta hace poco casi totalmente inmune al fenómeno del arrepentimiento", la mafia calabresa "ya no parece tan monolítica e impermeable a la cooperación con la justicia por parte de afiliados, empresarios y comerciantes , hasta ayer obligados a la omisión por temor a graves represalias". En el último tiempo, detalló el informe, la criminalidad organizada está tendiendo a "sustituir el uso de la violencia, cada vez más residual, por líneas de acción de infiltración silenciosa" en el tejido económico social, un mecanismo que los efectos de la pandemia han acelerado. Frente a la "criminalidad muy violenta que se expresaba con asesinatos, con violencia, con explosiones de bombas a través de una actividad que estaba dirigida sobre todo a controlar el territorio", la estrategia "tanto la Camorra como la Mafia y la 'Ndrangheta" se inclina por " infiltrarse en la economía y utilizar los delitos tradicionales sólo como fuente de su caja para reinvertir y, por tanto, como una fuente de riqueza que debe ser movida en la economía ", concluyó el fiscal nacional Antimafia, Federico Cafiero De Raho. <