> En medio de un sostenido descenso de casos de Covid-19 y con las dos terceras partes de su población vacunada, Cuba comenzará la semana próxima a aplicar un refuerzo de sus propias vacunas contra el virus que, en su caso, será a través de una cuarta dosis . Para el refuerzo se utilizará la Soberana Plus , que es el complemento de dos de las tres vacunas que los científicos cubanos crearon y que la autoridad sanitaria aprobó y distribuyó en toda la isla. Una muestra de su autonomía e independencia sanitaria . La noticia fue confirmada por el presidente Miguel Díaz Canel : Read more El motivo por el cual se aplicará una cuarta dosis es porque el esquema completo de esas vacunas, la Abdala y la Soberana 02 , consta de tres dosis. Es decir, una más que las elaboradas por laboratorios multinacionales que son comercializadas en la mayoría de los países. "Esta vacunación de refuerzo va a ser en dosis única y se va a vacunar la población de todos estos municipios que tengan las tres dosis , es decir, el esquema completo de la vacuna", anunció la subdirectora de Salud de La Habana, Nilda Roca. Esta dosis de refuerzo será la cuarta y se aplicaría a las personas que hayan cumplido más de seis meses de haber recibido la última dosis . Read more La vacunación en Cuba Hasta el momento son 7,3 millones de cubanos los que recibieron el esquema completo , lo que equivale al 65,9 por ciento de toda la población. Los resultados fueron una sostenida caída de contagios . El último parte oficial indicó que la isla reportó 592 nuevos casos de Covid y dos fallecimientos, una cifra en declive las últimas semanas, para un acumulado de 954.342 casos y 8.252 fallecidos en 21 meses de pandemia. De esta manera, Cuba se suma al conjunto de países que ya aplica una dosis extra para sostener el control y la caída de la pandemia . La única diferencia con los demás países es que lo hace con vacunas elaboradas por el Estado y con sus propios científicos. A finales de septiembre, Uruguay había vacunado con tercera dosis al 24 por ciento de su población, mientras que Colombia anunció en el mismo mes que aplicará la tercera dosis a adultos mayores y personal de salud, y Chile la había aplicado a 1,8 millones de personas. <