> La expansión de la variante Ómicron postergó, por segundo año consecutivo, la realización del Foro Económico Mundial de Davos , que estaba prevista del 17 al 21 de enero. El encuentro que mezcla al mundo de los negocios, la política y la diplomacia en la ciudad de los Alpes suizos fue reprogramada, por el momento, para inicios del verano. La noticia llega el mismo día en el que entran en vigencia nuevas restricciones en Suiza para morigerar la suba de casos, que en los últimos días rondaron los 10 mil cada 24 horas. A partir de este lunes, los suizos deberán presentar el certificado de vacunación completo y respetar el uso de barbijo en lugares cerrados y el teletrabajo volverá a hacer obligatorio. En ese contexto, los organizadores del Foro de Davos contemplan la posibilidad de volver al encuentro presencial entre los empresarios más poderosos del mundo y los jefes de Estado a inicios del verano , cuando se espera que las condiciones climáticas ayuden a reducir la cantidad de casos. El año pasado el foro también tuvo que ser anulado debido a la pandemia y se realizó de manera virtual respetando la tradicional fecha de enero. El presidente Alberto Fernández participó de aquel encuentro con un mensaje por videoconferencia en el que habló de incrorporar "nuevas perspectivas macroeconómicas y un entendimiento común de las necesidades de la economía local" en el acuerdo con el FMI. La sombra de Ómicron en Suiza "La situación epidemiológica es preocupante. El número de hospitalizaciones continúa en aumento y la ocupación de camas en las unidades de cuidados intensivos es muy elevada en algunas regiones", apuntó el viernes pasado el el ministro de Salud suizo, Alain Berset, al anticipar las nuevas medidas restrictivas que entraron en vigencia este lunes y continuarán hasta el 24 de enero. Restaurantes, establecimientos culturales y deportivos podrán ser utilizados únicamente por personas vacunadas o recuperadas de Covid-19 utilizando barbijos y permaneciendo sentadas. En el caso de las actividades que impidan el uso de barbijo o la permanencia en un asiento, como la práctica deportiva o la asistencia a discotecas, se deberá presentar una prueba de PCR negativo para aquellos que lleven más de 4 meses de inmunizados. Las escuelas permanecerán abiertas con uso obligatorio del barbijo en el nivel de educación secundaria. Por otra parte, las reuniones privadas fueron limitados a un máximo de 30 personas en lugares cerrados, que se reduce a 10 en caso de que haya personas no vacunados. Al aire libre el aforo es de 300 personas. Suiza registró 9941 nuevas infecciones el viernes con 1627 hospitalizaciones y 294 pacientes en cuidados intensivos. Hasta el momento, poco más del 66% de la población residente en Suiza está completamente vacunada y el 16,3% ha recibido una tercera dosis. <