> Estados Unidos, Reino Unido y Australia advirtieron sobre una “elevada amenaza terrorista” en el aeropuerto de Kabul, en Afganistán, y le aconsejaron a las miles de personas que intentan llegar hasta allí para ser evacuados que dejen el área. "No vayan al aeropuerto de Kabul" "No vayan al aeropuerto internacional Hamid Karzai de Kabul", escribió el miércoles por la noche la cancillería británica en su página web. "Hay una amenaza elevada y permanente de ataque terrorista", subrayó, mientras miles de afganos siguen aglomerados alrededor del aeropuerto para tratar de huir del país que cayó en manos de los talibanes. "Si se encuentra en la zona del aeropuerto déjela por un lugar seguro y espere otras instrucciones", agregó la diplomacia británica. "Si puede dejar Afganistán por otros medios seguros, hágalo inmediatamente". Las advertencias fueron inusualmente precisas: las personas "que se encuentran en las entradas Abbey, Este y Norte, deberían irse inmediatamente", indicó el departamento de Estado estadounidense, al señalar "amenazas a la seguridad" sin dar más detalles. El ministerio australiano de Asuntos Extranjeros mencionó por su parte una "amenaza muy elevada de atentado terrorista". Al igual que Londres, Australia aconsejó no ir al aeropuerto y, a las personas ya en el lugar, "dirigirse a un sitio seguro y esperar informaciones suplementarias". Las evacuaciones en Afganistán Los talibanes se comprometieron a dejar salir del país a estadounidenses y afganos "en riesgo" tras el retiro de las tropas norteamericanas el 31 de agosto, afirmó el miércoles Antony Blinken, jefe de la diplomacia estadounidense. "Los talibanes han asumido compromisos públicos y privados para proporcionar y permitir un paso seguro para los estadounidenses, para los ciudadanos de terceros países y para los afganos en riesgo a partir del 31 de agosto", declaró durante una conferencia de prensa en Washington. Al menos ocho personas murieron en el aeropuerto en los últimos días. Bélgica anunció el miércoles haber puesto un término a sus operaciones de evacuación desde el aeropuerto de Kabul. <