> Stanley Johnson, padre del primer ministro británico Boris Johnson, fue acusado esta semana de abusar mediante "tocamientos inapropiados" de una exministra y de una periodista de un importante diario británico. Las acusaciones surgieron durante un panel de discusión, organizado por la cadena de televisión Sky News , acerca de cómo enfrentar la violencia contra las mujeres tras el caso de la joven Sarah Everard, secuestrada y asesinada por un agente de la Policía Metropolitana en marzo pasado. Durante el programa, Caroline Nokes , quien preside el Comité de Mujeres e Igualdad, dijo que Johnson la había dado una palmada en la cola en 2003, mientras se postulaba para ser diputada por Teignbridge en Devon. El hecho, aseguró, tuvo lugar en un bar del Parlamento. “Puedo recordar a un hombre realmente prominente, en ese momento el candidato conservador de Teignbridge en Devon, dándome una palmada en el trasero tan fuerte como pudo y diciendo: 'Oh, Romsey, tienes un trasero encantador' ", relató refiriéndose al padre del actual primer ministro, aunque aclaró que no fue el único. Consultado por Sky News, Stanley Johnson (81) aseguró "no recordar nada" de Caroline Nokes . Desde Downing Street, en tanto, se negaron a comentar la acusación. El ministro del Interior Damian Hinds, sin embargo, dijo que debería haber una investigación sobre el tema "si ese es el curso de acción apropiado". Después de la entrevista de Nokes, la periodista Ailbhe Rea , corresponsal política del New Statesman, publicó en Twitter que el padre del premier también "la había manoseado" . En su caso, ocurrió "en una fiesta en la conferencia conservadora en 2019". " Estoy agradecida con Caroline Nokes por decir algo que ninguno de nosotros debería tener que soportar, sobre todo de parte del padre del primer ministro", expresó. Read more El panel de Sky News contó con la participación de otras tres parlamentarias, las laboristas Jess Phillips y Rosena Allin-Khan y la conservadora Fay Jones , quienes  debatieron sobre los cambios que se deberían hacer para poner fin al acoso y a la violencia sexual. Durant eel debate tanto Phillips como Allin-Khan describieron haber sido acosadas ​​en sus trabajos anteriores por altos directivos . En el caso de Phillips, la legisladora reveló que fue agredida por su exjefe en una fiesta. <