> Con el 61 por ciento del avance del escrutinio, se confirma que e l dirigente sindical Fernando Pereira será el nuevo presidente del Frente Amplio (FA) , la coalición de izquierda que gobernó Uruguay durante 15 años (2005-2020). El expresidente del PIT-CNT consigue el 67,4 por ciento de los votos emitidos en los comicios internos; Gonzalo Civila, secretario general del Partido Socialista, está segundo con el 10,4 por ciento; y la exsenadora del Movimiento de Participación Popular, Ivonne Passada, asciende al 5,4 por ciento. Las elecciones se realizaron el cinco de diciembre y, si bien aún no terminó el conteo de votos (participaron 130 mil personas), los resultados parciales muestran una diferencia indescontable a favor de Pereira . Pereira destacó que es "un honor" que lo hayan elegido para ocupar el cargo. Ya hablando con medios locales como presidente del FA, anunció que girará por el país "varias veces al año" para acercarse al territorio. Además señaló que es importante la "renovación generacional" de la coalición de izquierda y adelantó a VTV Noticias que propondrá a Verónica Piñeiro para que lo acompañe en la conducción y sea la vicepresidenta de la fuerza . Piñeiro es representante de las bases del FA en Montevideo y es licenciada en Ciencias Biológicas de la Universidad de la República. El coordinador del FA, Ricardo Ehrlich, le dijo a La Diaria que "el plenario electo se instalará el cinco de febrero" y que no hay una fecha estipulada para la asunción del nuevo presidente. "Una vez que la presidencia esté resuelta empezaremos el trabajo de transición", advirtió. ¿Quién es Fernando Pereira? Fernando Pereira Kosec, de 55 años, es un dirigente sindical de la Federación Uruguaya de Magisterio de Trabajadores de Educación Primaria. Tiene militancia sindical desde los años 80 , pero saltó a los primeros planos en la década siguiente y en 2018 se convirtió en presidente del PIT-CNT , la central única de trabajadores de Uruguay. Pereira reivindica su catolicismo y ha estado siempre vinculado a la izquierda cristiana , una corriente de pensamiento ligada al FA desde su fundación, en 1971. "Básicamente, reivindico el humanismo cristiano y una concepción de Juan Luis Segundo que penetró mucho en aquellos que creemos en la militancia social como una forma de transformación de la sociedad . Soy parte de esa cosa muy uruguaya de ser cristianos, que mandan a los hijos a la escuela pública y laica", se definió en una entrevista que publicó La Diaria en agosto. En los últimos 20 años, Pereira fue uno de los principales líderes de la corriente sindical Articulación, en la que militan dirigentes cercanos a los sectores moderados dentro del FA, excomunistas y el ala renovadora del Partido Socialista. Articulación y el frente sindical del Partido Comunista son los sectores mayoritarios dentro del sindicalismo uruguayo y compartieron la conducción del PIT-CNT durante el ciclo de 15 años de gobiernos frenteamplistas. La candidatura a la presidencia del FA es la primera actividad partidaria de relieve para Pereira. Una de las figuras claves para impulsar su candidatura fue el expresidente José "Pepe" Mujica. También trabajó por la campaña de Pereira uno de los líderes emergentes en la renovación frenteamplista: el intendente de Canelones, Yamandú Orsi . La intendenta de Montevideo, Carolina Cosse , por su parte, acompañó la candidatura del socialista Gonzalo Civila. Orsi y Cosse son dos de las alternativas que maneja el FA para las elecciones presidenciales de 2024. Pereira ha descartado por ahora esa posibilidad y se comprometió a completar su mandato, que terminaría en 2025. Las elecciones en el FA se realizaron el pasado cinco de diciembre, pero el escrutinio empezó recién el 13. En total se registraron 129.923 votos. En la puja rumbo al plenario nacional, el Movimiento de Participación Popular (del expresidente José Mujica) y el Partido Comunista aparecen muy juntos, con 22,9 por ciento y 22,8 por ciento respectivamente. En algunos sectores de la coalición existe apuro por designar a las nuevas autoridades para poner todas las fuerzas en el referéndum del 27 de marzo , en el que se pondrán en discusión 135 artículos de la Ley de Urgente Consideración (LUC) , eje de la gestión del presidente Luis Lacalle Pou que en líneas generales propone un ajuste económico y una represión institucional más activa. Horas después de que la policía interviniera en una protesta sindical en los accesos al Puerto de Montevideo para habilitar el libre tránsito vehicular, Lacalle Pou aseguró en una entrevista con Telenoche que se trata de "una ley que genera libertades" y reiteró que está "dispuesto a defender los artículos impugnados". Pese a perder las elecciones en 2019 en una segunda vuelta frente a una coalición de partidos de derecha y centroderecha, el FA es la fuerza política con el mayor caudal de votos . En esos comicios obtuvo el 39 por ciento de intención de voto, tiene 13 de los 30 senadores y 42 de los 99 diputados a nivel nacional. <