> China notificó su primer caso de la variante Ómicron , lo que despertó un alerta entre las autoridades ante la cercanía de los Juegos Olímpicos de Invierno de Beijing. El caso fue detectado en la norteña ciudad costera de Tianjin , en una persona que llegó del exterior. El paciente, según detalló el periódico Tianjin Daily, dio positivo en la prueba de covid-19 el jueves pasado. Este lunes, luego de nuevos estudios, se pudo determinar que el contagio correspondía a la variante Ómicron. Actualmente, se encuentra sin síntomas y permanece aislado en un hospital , agregó el periódico. La detección de la Ómicron en territorio chino supone un alerta máxima, dado que, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), esta variante "parece propagarse más rápido que la Delta" . Mientras tanto las autoridades chinas se preparan para acoger los Juegos Olímpicos de Invierno de Beijing entre el 4 y el 20 de febrero próximos. Coronavirus en China China, donde fue registrado el primer caso de coronavirus a fines de 2019, suma 99.857 contagios y 4636 muertes desde el inicio de la pandemia, de acuerdo con los datos oficiales. Pese a ser el país más poblado del mundo, a lo largo de estos últimos dos años ha logrado contener los brotes gracias a estrictas restricciones fronterizas, pruebas masivas y cierres selectivos. En las últimas 24 horas, la Comisión Nacional de Salud informó que el país asiático registró 101 contagios, 80 de ellos de transmisión local. <