> El Consejo Nacional Electoral (CNE) de Honduras anunció la victoria del Partido Libertad y Refundación (Libre) en las elecciones parlamentarias celebradas el 28 de noviembre. Con el triunfo, la fuerza política de la electa presidenta Xiomara Castro consiguió aumentar significativamente su representación en el Parlamento pero no tendrá mayoría. El CNE declaró electos a los diputados de 16 departamentos y a los alcaldes de 296 municipios. Aún está abierto el recuento en los departamentos de Colón y Francisco Morazán, en los que se presentaron diversos recursos judiciales. El consejero del organismo Kelvin Aguirre detalló que Colón será sometido a un proceso de verificación especial después de que se aprobara por mayoría no aplicar las correcciones a los errores del sistema, mientras que en Francisco Morazán se aguardan los resultados de una impugnación. Cómo queda integrado el Parlamento de Honduras Según el escrutinio oficial, el partido de Xiomara Castro consiguió el 50,2% de los votos. Segundo quedó el candidato oficialista (Partido Nacional), Nasry Asfura con el 36,3% de los votos. En Honduras el Parlamento es unicameral y tiene 128 integrantes . Con el resultado de la elección del 28 de noviembre, el oficialismo tendrá 50 diputados , 20 más que en el actual período. A esto se suman los 10 diputados electos por el Partido Salvador de Honduras (PSH), aliado en estas elecciones de Castro . De todas formas, el oficialismo no tendrá la mayoría del Congreso . Castro y su gobierno deberán negociar con la oposición, en especial el Partido Liberal, que tendrá 22 bancas (4 menos que en la actualidad) . El principal partido opositor será el Partido Nacional con 44 bancas (perdió 17 en la elección) . El Parlamento se complementa con los partidos Anticorrupción y Demócrata Cristiano con una banca cada uno . Los legisladores asumirán el 25 de enero próximo , dos días antes que Castro jure como presidenta. La elección en las alcaldías de Honduras A nivel de alcaldías el Partido Nacional se impuso en 142, mientras que el Partido Liberal ganó en 90 y Libre obtuvo 50 , con el resto repartido entre otros partidos y un independiente. Rixi Moncada, consejera del CNE, aseguró que las elecciones tuvieron "un altísimo nivel de transparencia y limpieza", si bien deberán repetirse en los municipios de Wampusirpi y Duyure por diversas violaciones a la ley electoral. El anuncio de los resultados de las parlamentarias y locales llega menos de dos semanas después de que el CNE ratificara la victoria de Castro en las presidenciales. La política, esposa del expresidente Manuel Zelaya, se impuso en la votación con más del 51 por ciento de los votos. Castro asumirá la presidencia el 27 de enero próximo en reemplazo de Juan Orlando Hernández, quien finaliza su segundo mandato. <