> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , aseguró que confía en que el Congreso apruebe un gigantesco plan de gastos para la clase media que puede "cambiar la trayectoria del país en los próximos años o décadas" . Al defender unos 3,5 billones de dólares en gastos en servicios sociales como educación, cuidado infantil y efectos de la crisis climática, Biden apuesta a cruzar la meta en el Congreso, donde la oposición republicana no muestra ningún deseo de acordar con los demócratas que reúnen una escasa mayoría. El mandatario estadounidense dedicó buena parte de su discurso desde la Casa Blanca a arremeter contra las grandes corporaciones y los más ricos , a quienes les dijo que tienen que empezar a pagar "su parte justa de impuestos" . Además Biden planteó que reconstruir la economía estadounidense luego de los confinamientos provocados por el coronavirus es "una oportunidad para ser la nación que sabemos que podemos ser" . <