> La exempleada de Facebook , Frances Haugen , sostuvo ante legisladores de Estados Unidos que el gigante de las redes sociales fomenta la división, perjudica a los niños y necesita ser regulado con urgencia . Haugen dio su testimonio en el Capitolio después de haber filtrado a las autoridades y al diario The Wall Street Journal un enorme archivo de investigaciones internas de Facebook que demuestran el "efecto nocivo" de la red social sobre usuarios menores de edad . En concreto, la informante indicó este martes que el uso de las plataformas desarrolladas por Facebook puede generar comportamientos adictivos e incentivar hábitos que deriven en transtornos alimentarios. Además Facebook daría luz verde a mensajes que incitan al odio y a la violencia , pese a contar con herramientas suficientes para, al menos, atenuar su efecto. Haugen habló con los senadores un día después de que Facebook, su aplicación para compartir fotos Instagram y el servicio de mensajería WhatsApp estuvieran fuera de servicio durante aproximadamente siete horas afectando a "miles de millones de usuarios", según el rastreador Downdetector. "Sus productos dañan a la infancia" "Mi nombre es Frances Haugen", dijo la ingeniera de datos al inicio de su declaración, que llevó escrita. " Solía trabajar en Facebook. Me uní a la compañía porque creo en su potencial de sacar lo mejor de nosotros . Comparezco hoy ante ustedes para afirmar que sus productos dañan a la infancia, avivan la división, debilitan nuestra democracia y mucho más . Quienes gestionan la empresa saben cómo hacer que Facebook e Instagram sean más seguros, pero no lo harán. Es urgente que el Congreso actúe", aseguró. Read more "La gravedad de esta crisis exige que salgamos de nuestros anteriores marcos normativos" , subrayó Haugen, quien trabajó para empresas como Google y Pinterest aunque asegura que Facebook fue "sustancialmente peor" a todo lo que había visto antes . La whistleblower (informante) señaló los riesgos de que las plataformas del gigante de las redes sociales estén alimentando un aumento de "trastornos alimenticios, vergüenza corporal e insatisfacción personal" peligroso para los jóvenes. "Habrá mujeres caminando por este planeta en 60 años con huesos frágiles debido a las decisiones que tomó Facebook en torno a enfatizar las ganancias" , vaticinó Haugen en ese sentido y precisó que la compañía actúa como la industria del tabaco, promoviendo hábitos adictivos entre menores a través de Instagram. Durante la presentación en el Congreso, Haugen aclaró que su tarea en Facebook se centró en los algoritmos y las recomendaciones que se hacen al usuario.  " Facebook sabe que el contenido que provoca una reacción extrema es más probable que logre un clic , un comentario o que alguien lo comparta", aseguró la informante. " En algunos casos esta conversación online peligrosa ha desembocado en violencia real que daña e incluso mata gente . Esto no es solo sobre algunos usuarios de medios sociales que están enojados o son inestables. Es sobre Facebook, que elige crecer a cualquier costo", manifestó Haugen. La joven de 37 años empezó a trabajar en Facebook en 2019 como responsable del departamento de Producto, pero decidió abandonar la compañía ante la desinformación que vio tras las elecciones de noviembre de 2020 en Estados Unidos , que desembocaron en el asalto al Capitolio el seis de enero por parte de seguidores del entonces presidente, Donald Trump. De hecho, Haugen desempeñaba sus tareas en la Unidad de Desinformación Cívica, que fue desmantelada por la empresa luego de esos comicios. "Tu tiempo ha terminado" Los legisladores reunidos en el subcomité que recibió a Haugen este martes tampoco ahorraron críticas hacia Facebook y su director ejecutivo. "Este es mi mensaje para Mark Zuckerberg. Tu tiempo de invadir nuestra privacidad, promover contenido tóxico y aprovecharte de los niños y adolescentes ha terminado ", aseguró el senador Ed Markey . "El Congreso tomará medidas. No permitiremos que tu empresa siga dañando a nuestros niños, nuestras familias y nuestra democracia", agregó Markey. Read more Su par demócrata, Amy Klobuchar, consideró que las revelaciones de la denunciante representan el empuje que necesitaba el Congreso. "Ha llegado el momento de actuar, y creo que usted es la catalizadora de esa acción", dijo Klobuchar dirigiendo su mirada hacia Haugen. Los legisladores estadounidenses llevan años amenazando con regular el negocio de Facebook y otras plataformas para hacer frente a las críticas que señalan que los gigantes tecnológicos invaden la privacidad, amplifican la desinformación y perjudican el bienestar de los jóvenes. Además de la histórica interrupción del servicio para las personas, las empresas y otros que dependen exclusivamente de las herramientas de la compañía, el mismo Zuckerberg recibió un golpe financiero .  El rastreador web de multimillonarios de la revista Fortune indicó que la fortuna personal de Zuckerberg se redujo en casi seis mil millones de dólares con respecto al día anterior, situándose en algo menos de 117 mil millones de dólares. Zuckerberg fue muy criticado a lo largo de la audiencia del martes no solo por su papel en la toma de decisiones de la firma. El domingo, antes de la emisión de una entrevista de Haugen en el programa "60 Minutos" de la cadena CBS, el director ejecutivo de Facebook publicó un video en redes sociales con su esposa, Priscilla Chan, y unos amigos a bordo de una embarcación de recreo. La filmación llevó a que el presidente del subcomité del Congreso que recibió a Haugen este martes, el demócrata Richard Blumenthal , comentara: "Adolescentes que hoy se miran al espejo sienten dudas e inseguridad. Mark Zuckerberg debería mirarse al espejo hoy, pero en vez de asumir la responsabilidad y mostrar liderazgo, se va a navegar. Ese es su modus operandi ". Read more <