> Los talibanes advirtieron este lunes que Estados Unidos y sus aliados se exponen a "consecuencias" si retrasan la retirada de Afganistán . El presidente Joe Biden no descarta extender las evacuaciones más allá del 31 de agosto , la fecha que él mismo había fijado para completar la retirada de las tropas estadounidenses de Afganistán, aunque el asesor de seguridad nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, destacó este lunes que la velocidad de la operación está "superando las expectativas" del gobierno. Por su parte el gobierno británico de Boris Johnson reiteró su intención de exigirle a Estados Unidos que prolongue las operaciones en Kabul durante una cumbre virtual del G7 convocada para este martes. En un nuevo incidente en medio de los caóticos esfuerzos de evacuación de quienes intentan huir del país tras la toma del poder por los talibanes, un soldado afgano murió y tres resultaron heridos en un tiroteo en un acceso al aeropuerto de Kabul . Mientras tanto los talibanes siguen enviando combatientes al norte del país para eliminar los últimos bolsones de resistencia a una conquista que culminó el 15 de agosto con la toma de la capital afgana. "Habrá consecuencias" "Si Estados Unidos o el Reino Unido piden más tiempo para continuar con las evacuaciones, la respuesta es no. O habrá consecuencias" , declaró Suhail Shaheen , un portavoz talibán, al canal británico Sky News. El presidente estadounidense Joe Biden, presionado por sus aliados, entreabrió el domingo la posibilidad de mantener las tropas más allá del 31 de agosto para seguir con la evacuación. "En los días que quedan, creemos que tenemos los recursos para sacar a los estadounidenses que quieren abandonar Kabul" , pronosticó un seguro Jake Sullivan , asesor de seguridad nacional de Washington. Desde que tomaron el poder en Afganistán el 15 de agosto, los talibanes intentan convencer a la población de que su régimen será menos brutal que la anterior experiencia entre 1996 y 2001. Pero sus promesas no ponen freno a la voluntad de miles de huir del país . Estados Unidos ya evacuó a unas 33 mil personas desde el 14 de agosto, espera sacar del país a 15 mil estadounidenses y también a unos 50 o 60 mil afganos. Johnson quiere extender el plazo El primer ministro británico, Boris Johnson, le pedirá a Joe Biden extender el plazo para evacuar a quienes desean abandonar Afganistán . El gobierno de Johnson, que convocó para este martes a una cumbre virtual del G7, entiende que sin la presencia estadounidense en Afganistán otros países no tendrán otra opción que detener también sus propias evacuaciones. "Es realmente importante que la gente entienda que Estados Unidos tiene más de seis mil personas en el aeropuerto de Kabul y que cuando se retiren, eso quitará el marco y tendremos que irnos también", subrayó el ministro de Defensa británico Ben Wallace a la cadena BBC. " No creo que haya ninguna posibilidad de que el Reino Unido se quede después de Estados Unidos . Si su cronograma se extiende uno o dos días, eso nos dará uno o dos días más para evacuar a la gente", agregó. No es el único aliado que se manifestó a favor de extender la evacuación. El ministro de Exteriores Jean Yves Le Drian aseguró que Francia considera "necesario" un "plazo adicional" para completar la operación . Y Alemania está llevando a cabo negociaciones con Estados Unidos, Turquía y otros países para mantener el aeropuerto abierto pasado el 31 de agosto. Sin embargo, el vocero talibán Shaheen dijo que la fecha estipulada es una "línea roja" y que extender la presencia estadounidense "provocará una reacción" . "Ellos los invitaron" Los talibanes culpan a Estados Unidos por las muertes de civiles en el aeropuerto de Kabul , al asegurar que el "efecto llamada" que provocó el inicio de las evacuaciones está detrás del caos en el aeródromo afgano. "Las fuerzas estadounidenses estacionadas en el aeropuerto Hamid Karzai son las responsables de matar a los civiles porque ellos los invitaron" , declaró el principal portavoz de los insurgentes, Zabihullah Mujahid . Mujahid aseguró que los combatientes talibanes están desplegados en el área del aeródromo "para no permitir a hombres irresponsables entrar en el interior del aeropuerto". Las palabras del vocero talibán se producen el mismo día en que las autoridades alemanas informaron de un ataque de un individuo armado contra las fuerzas de seguridad desplegadas en el aeródromo. El tiroteo se produjo en la puerta norte del aeropuerto de Kabul, y en él un miembro de las fuerzas de seguridad afganas murió y otros tres resultaron heridos , en un incidente en el que también se vieron involucradas las fuerzas alemanas y estadounidenses. Futuro gobierno en suspenso La ciudad de Kabul registraba el lunes una cierta calma. Los combatientes talibanes patrullan sus calles y vigilan desde puestos de control . Aunque todavía no se ha instaurado ningún gobierno, las negociaciones continúan con personalidades afganas para lograr un gabinete "inclusivo". Pero los insurgentes advirtieron que no anunciarán la constitución de un nuevo gobierno mientras haya soldados de Estados Unidos en Afganistán . Fuera de Kabul se han dado brotes de resistencia contra los talibanes. Algunos exsoldados del gobierno se congregaron en el valle de Panshir , al norte de Kabul. El movimiento insurgente anunció este lunes haber rodeado a los combatientes de la resistencia y prometió "resolver este asunto pacíficamente". <