> En todos sus actos de campaña, Boric fue claro y sencillo a la hora de explicar qué modelo de país proyecta para Chile. El ahora presidente electo aboga por un nuevo modelo de desarrollo , centrado en las energías renovables, los impuestos a las grandes fortunas y el fomento a la ciencia y tecnología; además de fortalecer los derechos de la mujer, la salud (incluyendo la mental), el medio ambiente y la cultura. Y para concentrar toda esa declaración de principios, el dirigente de Apruebo Dignidad decidió musicalizar su spot de campaña con la histórica canción de León Gieco, Los Salieris de Charly . "Compramos el Página, leemos a Galeano, cantamos con la Negra, escuchamos Víctor Jara", explicaba el cantautor para dar cuenta de los consumos culturales ajenos al modelo neoliberal, j ustamente el tipo de política económica Boric prometió combatir en su presidencia. Pero no solo eso . Pese a que fue escrita casi veinte años atrás, las estrofas de Gieco parecen también resumir la trayectoria y las inquetudes de Boric que exhibe el video.  "Queremos ya un presidente joven, que ame la vida que enfrente la muerte (...) Dicen la juventud no tiene para gobernar experiencia suficiente. Menos mal, que nunca la tenga, experiencia de robar. Menos mal, que nunca la tenga, experiencia de mentir". El spot de campaña <