> El Salvador puso en marcha el uso del bitcoin como moneda oficial junto al dólar estadounidense, la jornada estuvo marcada por la súbita caída del precio de la criptomoneda y  manifestaciones en contra de su uso en la capital San Salvador (foto). Read more La ley de Bitcoin impulsada por el presidente Nayib Bukele, fue aprobada el pasado junio y entró en vigencia este martes, cuando la moneda registró una caída superior al 17 por ciento. El gobierno había asignado a los salvadoreños un monto equivalente a 30 dólares en la criptodivisa para que empiecen a operar. Un día antes, el gobierno salvadoreño compró 400 bitcoins, que en ese momento ascendían a 21 millones de dólares con el precio de la criptomoneda superando los 52 mil dólares . Sin embargo, este martes el valor de la divisa bajó a 43.050 dólares, y pocas horas después se colocó por arriba de los 46 mil dólares. Tras esta caída, Bukele publicó en sus redes sociales que El Salvador adquirió 150 bitcoines más, sumando un total de 550 unidades de la criptodivisa. La billetera electrónica gubernamental llamada “Chivo”, una palabra que en El Salvador se usa para referirse a algo “muy bueno”, fue rechazada por los salvadoreños y salvadoreñas que salieron a las calles para protestar su implementación. En la capital San Salvador los manifestantes marcharon con pancartas en las que se leía frases como “Yo digo no al bitcoin”, “Basta de corrupción, no al bitcoin”. <