> En las elecciones de este 7 de noviembre en Nicaragua un total de 4.478.334 ciudadanos elegirán presidente para el período 2022 – 2027. A su vez, se elegirán los integrantes de la Asamblea Nacional de Nicaragua y del Parlamento Centroamericano . El padrón electoral de habilitados se constituye a partir de los ciudadanos mayores de 16 años que hayan participado en al menos alguno de los tres últimos comicios. De acuerdo a la información del Consejo Superior Electoral (CSE) habrá 3.106 centros de votación en todo el país donde se instalarán 13.459 Juntas Receptoras de Votos (JRV), para una media de 332,7 votantes por cada una. En las elecciones presidenciales participan seis partidos políticos : el Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) que gobierna desde el 2007, así como el Partido Liberal Constitucionalista (PLC), el Partido Liberal Independiente (PLI), la Alianza Liberal Nicaragüense (ALN), Camino Cristiano Nicaragüense (CCN), la Alianza por la República (Apre). Hay un séptimo partido denominado Yatama (Hijos de la madre tierra, en lengua miskita), que es de carácter regional representando solamente la costa Caribe y compite por diez candidaturas a diputados en la Asamblea Nacional. La Asamblea Nacional consta de 92 bancas. En la elección del domingo 7, se eligen 70 diputados departamentales y 20 representantes nacionales (que además van al Parlamento Centroamericano). Respecto a las otras dos bancas, una está reservada para el presidente saliente y la otra para el candidato a presidente perdedor que salió en segundo lugar en la elección. Si bien la elección será el domingo 7, se estima que recién el 15 de noviembre haya resultados provisionales por parte del Consejo Supremo Electoral . La toma de posesión del nuevo presidente ocurrirá el 10 de enero de 2022 , mientras que los diputados de la Asamblea Nacional lo harán el 9 de enero y los diputados para el Parlamento Centroamericano asumirán entre el 15 de enero y el 15 de febrero del mismo año. Creado en 1991, el Parlamento Centroamericano está compuesto por 126 parlamentarios distribuidos de la siguiente manera: 20 diputados titulares por cada Estado miembro, más los expresidentes y los exvicepresidentes de cada una de las repúblicas centroamericanas, inmediatamente concluido su mandato y hasta el siguiente cambio de gobierno. Los países que lo integran son: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, República Dominicana y Panamá. <