> Keechant Sewell, actual jefa de detectives del condado neoyorquino de Nassau, se convertirá en la primera mujer al frente de la policía de Nueva York desde que se creó hace 176 años , según el anuncio realizado por el alcalde electo de la ciudad, Eric Adams. Medios locales como The New York Post replicaron que Adams dijo que Sewell, de 49 años, "es una luchadora contra el crimen de probada eficacia, con la experiencia y la inteligencia emocional necesarias para ofrecer a los neoyorquinos la seguridad que necesitan y la justicia que merecen". El alcalde electo, antiguo capitán de la policía Nueva York, había prometido cuando llegó al cargo que nombraría a una mujer como máxima responsable de la policía y realizó un proceso de selección por todo el país. Adams también barajó como candidatas a la ex jefa de Seattle Carmen Best, la comisaria de Filadelfia Danielle Outlaw; la exjefa de Newark, Ivonne Roman; y la jefa de patrulla de la policía de Nueva York, Juanita Holmes. Sewell, nacida en Queens (Nueva York), será la tercera persona negra que dirige la policía neoyorquina , después de Benjamin Ward y Lee Brown, que ejercieron sus funciones en las décadas de 1980 y 1990, mientras que el demócrata Adams será el segundo alcalde negro en la historia de la ciudad. Ambos asumirán el 1 de enero. A la cabeza de unos 35.000 agentes, Sewell tendrá la tarea de mantener la seguridad en Nueva York. Con la pandemia de coronavirus hubo un aumento de la criminalidad en 2020. Además, deberá restablecer la confianza de la población en la policía, acusada de tener en sus filas agentes violentos, racistas y corruptos. La seguridad fue uno de los principales temas de la campaña electoral del alcalde. <