> Los talibanes afirmaron haber capturado el valle de Panshir, el último foco de resistencia donde se había atrincherado el Frente de Resistencia Nacional (FRN). “Los insurgentes fueron abatidos y el resto huyó. La respetable población del Panshir se ha salvado de ser tomada como rehén”, dijo el portavoz talibán, Zabihullah Mujahid, en un comunicado. “Con esta victoria, nuestro país salió por completo de la ciénaga de la guerra . La gente vivirá ahora en libertad, paz y prosperidad”, agregó Mujahid. El portavoz talibán convocó a “las fuerzas afganas que fueron entrenadas en los últimos 20 años” para que se integren “a los departamentos de seguridad” junto a los miembros de los combatientes islamistas. El valle del Panshir, bastión rebelde El valle del Panshir, ubicado a 80 kilómetros de Kabul, era el último foco de resistencia a los talibanes, que tomaron Kabul el 15 de agosto. Desde entonces, los combatientes del Frente de Resistencia Nacional (FRN) se habían atrincherado en este valle , que ya había funcionado como bastión de resistencia durante el gobierno talibán anterior -de 1996 a 2001- , así como a la ocupación soviética . El FRN está formado por milicianos locales leales a Ahmad Masud, hijo del famoso comandante Ahmed Shá Masud que lideró la resistencia en este valle en los años 1990 antes de ser asesinado por Al Qaida, y por remanentes del ejército afgano. Del alto al fuego al llamado a la resistencia En la madrugada del lunes, el FRN propuso un alto al fuego y que “los talibanes detengan sus operaciones militares en Panshir y retiren sus fuerzas”. “ A cambio, orientaremos a nuestras fuerzas a abstenerse de realizar acciones militares”, indicó el grupo. Este lunes, Massoud afirmó que el FNR sigue activo en Panshir y continuará luchando contra los talibanes . El líder envió un mensaje que fue compartido en las páginas oficiales de Facebook y Twitter del Frente, informó el canal de noticias afgano Tolo. Advertencia talibán Por su parte, el portavoz talibán advirtió : “El Emirato Islámico es muy sensible ante las insurgencias. Cualquiera que intente iniciar una insurgencia será atacado con firmeza . No permitiremos otra”. Asimismo,  Mujahid aseguró que “las decisiones finales han sido tomadas” para formar un nuevo gobierno y que “ahora estamos trabajando en cuestiones técnicas”. “Anunciaremos el nuevo gobierno tan pronto como se resuelvan estas cuestiones técnicas”, añadió. <