> Un grupo de 17 misioneros estadounidenses y canadienses fueron secuestrados en Puerto Príncipe cuando abandonaban un orfanato. El grupo armado "400 Mawozo", uno de los más peligrosos de Haití, es el responsable del secuestro según informaron fuentes citadas por los diarios New York Times y Washington Post. En la mañana del sábado, la banda delictiva desvió varios autos que transitaban por rutas que están bajo su control y secuestró a los misioneros estadounidenses y canadienses, así como a ciudadanos haitianos. El grupo secuestrado el sábado estaba compuesto por 5 niños y 12 adultos , todos ellos miembros de la asociación de misioneros Christian Aid Ministries , con sede en el estado de Ohio. Así lo confirmó la misma asociación en un comunicado en el que precisa que, de los secuestrados, 16 son estadounidenses y uno es canadiense, y que, de los 12 adultos, 7 son mujeres y 5 hombres. "Pedimos rezos urgentes para el grupo de trabajadores de Christian Aid Ministries que fueron secuestrados mientras estaban en un viaje para visitar un orfanato el sábado 16 de octubre", indica el documento publicado en la web del grupo de misioneros y agrega: "Estamos buscando directrices de Dios para resolver esto, y las autoridades están buscando formas de ayudar" . Uno de los estadounidenses secuestrados cuando la misión cristiana volvía de visitar un orfanato en la comuna de Fond Parisien pidió ayuda en un mensaje publicado en un grupo de WhatsApp justo después del secuestro, aseguró al Washington Post una fuente familiarizada con lo ocurrido. "¡Por favor, recen por nosotros! Nos han tomado como rehenes, han secuestrado a nuestro conductor. Recen, recen, recen. No sabemos a dónde nos están llevando" , expresaba el mensaje en tono desesperado. Los secuestros se volvieron tristemente habituales en Haití desde principios de 2020. Se producen de forma indiscriminada y afectan a personas de cualquier clase social , ya que se han convertido en una fuente de financiación de las bandas armadas que controlan numerosas barriadas de Puerto Príncipe y otras zonas del país. Según denunció este mes el Centro de Análisis de Investigación en Derechos Humanos (CARDH), Haití ha registrado un aumento "exponencial" de los secuestros en los últimos dos meses, con 117 en septiembre, cifra que supone un 60 por ciento más que en agosto. Desde principios de año se reportaron 628 secuestros en el país , entre ellos 29 extranjeros de tres nacionalidades, aunque el CARDH indica que esta cifra aumentará a medida que otros países faciliten datos sobre sus ciudadanos. Las pandillas concedieron una breve tregua en los secuestros de dos semanas entre el asesinato del presidente Jovenel Moise , perpetrado el siete de julio, y su entierro , llevado a cabo el día 23 del mismo mes, pero después reactivaron su actividad, según un informe de la oficina de la ONU en Haití remitido al Consejo de Seguridad el pasado 27 de septiembre. Los enfrentamientos entre las bandas por el control de territorios causaron el desplazamiento de cerca de 19 mil personas en Puerto Príncipe a comienzos de junio , ocasionaron cortes de ruta y dificultades en el suministro de bienes hacia algunas regiones del país. En agosto, las autoridades tuvieron que negociar una nueva tregua con las bandas para permitir el paso de los convoyes humanitarios destinados a atender las zonas afectadas por el devastador terremoto que causó una gran destrucción en el sur del país, donde hay al menos 690 mil damnificados. <