> Un escenario relativamente parejo, con ventaja para Gabriel Boric, es lo que se presenta, según las encuestas, como lo más probable que ocurra el domingo 19 cuando se realice la segunda vuelta en las presidenciales de Chile. Después de la primera vuelta del 21 de noviembre, el izquierdista Boric y el derechista José Antonio Kast iniciaron rápidamente los contactos para recoger los apoyos que les permitan ganar la presidencia. Kast obtuvo en primera vuelta 27,9% y recibió el apoyo del bloque oficialista que impulsó a Sebastián Sichel que recibió el 12,8%. Boric, en tanto, recibió 25,8% de los votos y tiene el respaldo de los ex candidatos Yasna Provoste (11,6%) y Marco Enríquez-Ominami (7,6%). Franco Parisi, del Partido de la Gente, fue una de las sorpresas de la elección con el 12,8%. El dirigente no se inclinó por ninguno de los dos candidatos, pero mantuvo una conversación vía Youtube con Kast. Algo a lo que Boric no se mostró dispuesto. Los perfiles de los votantes De cara a una elección que no es obligatoria, según las normas chilenas, se vuelve un elemento clave ver los perfiles de los votantes de cada bloque. Un análisis del sitio especializado en temas electorales Decide Chile muestra que Boric se impone entre los menores de 30 años. "El 34% de los votantes menores de 30 votan por él y hoy hay más jóvenes votando que en la primera vuelta de 2017″, explicó Cristóbal Huneeus, fundador del sitio. En tanto a Kast, dijo Huneeus, “le fue mucho mejor en los mayores de 50 años, sobre todo entre los inscritos antiguos”. Con los candidatos a la segunda vuelta ubicados en la izquierda y la derecha, y teniendo en cuenta los respaldos que consiguieron en las últimas cuatro semanas, resta saber cómo se podrían comportar los votantes de Franco Parisi. “El 20% de los menores de 30 años votaron por Franco Parisi, eso es una sorpresa. Sacó en ese sector mucho más votos que Sichel, que Provoste e incluso que Marco Enríquez-Ominami. Entonces, es una alerta tanto para Gabriel Boric como para José Antonio Kast“, apuntó Huneeus. Por su lado, la encuestadora Criteria evaluó que hay información que indica que el “electorado de Parisi puede estar más abierto a votar por Boric que por Kast”. Anti-partidos Otro trabajo realizado por los politólogos Pablo Argote y Giancarlo Visconti para el sitio chileno Tercera Dosis resume las características del votante de Parisi y da algunas pistas sobre hacia dónde se podría inclinar este domingo. Ese votante “es joven, de clase media-baja, principalmente masculino en los sectores medios-altos, pero mayoritariamente femenino en los sectores bajos”. También es "fuertemente anti-partido" y contra las "coaliciones tradicionales". "Casi la mitad no se identifica con ninguna etiqueta ideológica, y los que lo hacen son principalmente de centro", señalaron. Según el análisis, el votante hombre de Parisi se inclina un poco a la derecha y mientras que las mujeres son más del centro. Eolo Díaz-Tendero, analista político de la Universidad de O'Higgins, dijo al diario El Mercurio que en esta elección se presenta el "efecto bisagra" de los votantes de Parisi. "Hasta ahora no se ha decidido por apoyar a ninguno de los dos candidatos. En el fondo, están jugando el rol de partido del centro o bisagra", planteó. Agregó que si el votante del Partido de la Gente se ordena en el "clivaje de 'los que estamos fuera de la política' versus los que están dentro, su indecisión es bastante importante". En las encuestas, muestran un rango de indecisos que va del 16% al 25%, según la empresa que relevó los datos. <