> Un lamentable hecho tuvo lugar en Uruguay, Montevideo , donde un hombre de 32 años se roció con combustible y se prendió fuego en la Plaza Independencia , frente a la Torre Ejecutiva, sede del Gobierno de ese país. Según informó este miércoles el vocero de Bomberos de Uruguay Pablo Benítez, el hombre llegó al lugar pocos minutos antes del suceso y, tras prenderse fuego sobre las 10.30 hora local, comenzó a correr hasta que fue alcanzado por policías y bomberos que trabajan en el edificio presidencial y que apagaron el fuego con extintores. Read more De momento, la persona se encuentra grave con quemaduras en un 80 por ciento de su cuerpo y permanece internado en el Centro Nacional de Quemados (Cenaque) de Uruguay. Medios locales dieron cuenta que los testigos comentaron que el hombre se sentó debajo de la bandera de Uruguay que está colocada en un mástil frente a la Torre Ejecutiva, bebió algunos mates y luego se prendió fuego. Hasta ahora, se desconoce los motivos que llevaron al sujeto a tomar esa decisión , en un lugar de paso habitual para mucha población que trabaja en el centro de la capital. <