> El diputado de izquierda Gabriel Boric (Apruebo Dignidad) y el dirigente de extrema derecha, Juan Antonio Kast (Partido Republicano), competirán el próximo 19 de diciembre por la presidencia de Chile . Ambos candidatos pasaron a segunda vuelta en las elecciones realizadas este domingo. Boric y Kast tienen ideas diferentes de gobierno y cada uno deberá negociar con los partidos que quedaron afuera de la segunda vuelta para que se acerquen a sus posiciones. Las propuestas de Boric A lo largo de 227 páginas, Boric plantea en su programa de gobierno varias reformas para el país. Una de ellas es eliminar a las administradoras de fondos previsionales . En el programa se aclara que no se interferirá “en la propiedad de los fondos ahorrados hasta la fecha” con la fórmula actual. Pero luego el cambio apuntará a que todas las cotizaciones irán a un fondo colectivo en el que constará el aporte personal. Todo el proceso será gradual, se aclara y la administración la hará un órgano público y autónomo. Apruebo Dignidad señala que en el corto plazo uno de los principales temas a abordar es el de generar empleo . Se propone un “plan de reactivación” , en el que se plantea un rediseño al seguro de cesantía, el aumento a los subsidios de empleo, revisar la regulación de la subcontratación y el acceso a crédito a las pequeñas y medianas empresas. En el programa, Boric considera urgente una transformación del modelo económico que abra espacio a la innovación, el desarrollo tecnológico y las actividades ambientalmente sustentables. Propone crear un Banco Nacional de Desarrollo, para cumplir ese objetivo. También plantea cambios en el sistema tributario . Esas modificaciones se centran en el impuesto a la renta, separando lo que tributa una empresa y lo que pagan los dueños o accionistas y elevará la carga tributaria de quienes tienen rentas altas. Las pequeñas y medianas empresas mantendrán sus beneficios actuales y no se cambiará el régimen para inversiones extranjeras. A la vez, se crean nuevos impuestos: uno para la riqueza en Chile o en el exterior de quienes poseen altos patrimonios y otro para las utilidades retenidas de empresas que aún no tributan. Se propone también una reforma en el sistema de salud . La idea de Boric es avanzar hacia un sistema único de salud a través de un Fondo Universal de Salud (FUS). Otra medida está relacionada con el uso de drogas. Se fortalecerán los programas de prevención de su uso, pero a la vez se analizará habilitar el consumo recreacional del cannabis para mayores de edad . Las propuestas de Kast El candidato de extrema derecha plantea un gobierno de “austeridad” . Por eso, prometió que si llega al gobierno se reducirá el sueldo a la mitad, disminuirá “significativamente” los sueldos y asignaciones de los principales cargos y bajará de 24 a 12 la cantidad de ministerios. A lo largo de la campaña las líneas programáticas del candidato más de derecha han sido objeto de amplio debate. “No soy extremo”, respondió Kast. Sin embargo, ha generado polémica con planteos sobre los migrantes , por ejemplo, un tema en agenda en los últimos meses. "Yo habría esperado que el Presidente tempranamente hubiese hecho lo posible, por ejemplo, con máquinas retroexcavadoras hacer una zanja y señalarle a la gente que quiere entrar de manera ilegal que hay un límite, que a veces no se nota en el altiplano", dijo Kast, al referirse a la frontera con Bolivia. "Si usted hace una zanja de tres metros de profundidad y los cercos para que nadie caiga adentro y tampoco los animales, eso es factible y bastante económico", agregó. En su programa de gobierno, Kast afirma que defenderá la vida “desde la concepción” . Por esa razón, anuncia que de llegar al gobierno derogará la “ley que posibilita el aborto” y reivindica “el derecho de las personas naturales y jurídica a la objeción de conciencia”. El Estado “debe hacer todo a su alcance para proteger y fortalecer la familia, apoyando a los padres en su responsabilidad de cuidado y protección y educación de sus hijos”. Al respecto, los progenitores “contarán con un subsidio para acceder a la institución de educación de su preferencia ”. En el programa, señala que todo niño tiene derecho a “tener un papá y una mamá” . En esa línea, Kast propone ofrecer “incentivos económicos a las parejas casadas” , con planes de salud, reducción de la carga tributaria y modificando la legislación sobre la herencia. Además, propone eliminar el Ministerio de la Mujer y transformarlo en representaciones horizontales internas de cada ministerio. El candidato del Partido Republicano asegura que no tiene “ningún problema con el mundo homosexual” porque respeta “profundamente la dignidad de las personas”, pero luego aclara: "Cosa distinta es cuando se hace un lobby permanente para influir en las personas". En otra parte del programa Kast plantea una “coordinación internacional anti-radicales de izquierda” . “Lo que está pasando en Colombia no es casualidad”, dijo en referencia a la serie de movilizaciones sociales que hubo este año. “Se repite el modelo del estallido antisocial en Chile. Nos coordinaremos con otros gobiernos latinoamericanos para identificar, detener y juzgar agitadores radicalizados”, se dice en el documento. Por otro lado, propone dotar al Presidente de la República para que, en un Estado de excepción “pueda tener la facultad "de interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones y arrestar a las personas en sus propias moradas o en lugares que no sean cárceles ni estén destinadas a la detención". En materia internacional, plantea romper relaciones diplomáticas con Cuba y Venezuela , no participar del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas y respalda la idea de la supremacía soberana, porque las decisiones que toma el país están por sobre instancias o tratados internacionales. De la Agencia Regional de Noticias <