> Al menos 41 personas murieron y unas 70 resultaron heridas en un atentado suicida  con explosivos en una mezquita chiita en la ciudad d e Kandahar , al sur de Afganistán. Según testigos varias explosiones sacudieron la mezquita Fatemieh , ubicada en el centro de la segunda ciudad del país. El hecho ocurrió durante la oración del mediodía del viernes. "Nos estábamos preparando para la oración cuando oímos disparos. Dos personas entraron en la mezquita y dispararon a los guardias, que abrieron fuego. Uno de ellos se hizo estallar. Después de él, se hicieron estallar otros dos", dijo Sayed Rohullah, un guardia de seguridad de la mezquita.  El jefe de la policía talibán en Kandahar, Maulvi Mehmood , condenó el atentado en una rueda de prensa y aseguró que "todos los servicios de seguridad" estaban "trabajando para encontrar a los implicados y castigarlos". <