> El futuro canciller alemán, Olaf Scholz, se mostró a favor de la vacunación obligatoria contra el coronavirus para contener la nueva ola de la pandemia en su país . Durante una reunión con la canciller saliente, Angela Merkel, y los líderes de los 16 estados de Alemania, Scholz dijo que "hay debate sobre la cuestión entre los diputados" y señaló que "vería de buen grado esta norma". Scholz defendió el giro dado a favor de la vacuna obligatoria, que espera impulsar entre febrero y marzo, debido a la baja tasa de población con las dos dosis . "Estamos ante una situación muy grave y debemos actuar con seriedad", afirmó quien asumirá la cancillería alemana el próximo seis de diciembre en declaraciones a Bild TV, tras la reunión telemática destinada a abordar medidas más drásticas contra el coronavirus. "Si estuviéramos sobre el 80 por ciento de población inmunizada no tendríamos que recurrir a ello", respondió el futuro canciller ante la pregunta de si con ello incumplía la promesa de que la vacunación en Alemania sería siempre voluntaria. La tasa de ciudadanos con la pauta completa en el país está en el 68,5 por ciento, por debajo de otros socios europeos . Tanto el gobierno saliente, del que Scholz es ministro de Finanzas y vicecanciller, como la futura coalición entre su Partido Socialdemócrata (SPD), los Verdes y el Partido Liberal (FDP), han rechazado hasta ahora la vacuna obligatoria. <