> Un miembro de la delegación brasileña que fue a Nueva York para preparar la participación del presidente Jair Bolsonaro en la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) dio positivo en una prueba de coronavirus , informó este lunes la cadena CNN Brasil y confirmó el diario Folha de Sao Paulo . El empleado, de quien no trascendió la identidad, trabaja en el área de protocolo de Presidencia, y había salido de Brasil hace unos 10 días para ayudar a planificar la logística del viaje con anticipación. Se sintió mal el viernes pasado y se confirmó el diagnóstico de coronavirus el sábado, un día antes de la llegada del presidente Bolsonaro a los Estados Unidos. Tras confirmarse el contagio, la persona fue aislada  y se notificó a la ONU sobre lo sucedido . No está claro a cuántas reuniones asistió el empleado infectado ni si acudió a la sede de la entidad en los últimos días. Por el estatus que tiene en el gobierno, todo indica que se hospedaba en el mismo hotel en el que ahora están Bolsonaro y su comitiva. "Estamos en una pandemia: pueden pasar cosas así" El ministro de Salud brasileño, Marcelo Queiroga, comentó que no tenía conocimiento de más casos en el equipo. "Pero estamos en una pandemia y pueden pasar cosas así", dijo. En tanto, precisó que el hombre contagiado permanecerá en cuarentena durante 14 días antes de regresar a Brasil. Bolsonaro está agendado para hablar en la apertura de la Asamblea General este martes. Pese a ser resistido por su negativa a vacunarse, el mandatario brasileño recorrió  varios lugares emblemáticos de la ciudad desde su llegada. De hecho, este lunes trascendió una foto del mandatario comiendo en la vereda de una pizzería, a la cual no pudo ingresar porque no posee un certificado de vacunación contra la covid-19. <