> Tras la tensión instalada en Brasil por las manifestaciones golpistas del presidente Jair Bolsonaro contra el Supremo Tribunal de Justicia, el mandatario intentó poner paños fríos sobre el tema y dio marcha atrás en su ataque contra las instituciones. Dijo que sus declaraciones contra la Corte fueron pronunciadas "en el calor del momento". "Mis palabras, a veces contundentes, fueron pronunciadas en el calor del momento", intentó justificarse mediante una declaración escrita. Frente a sus seguidores, Bolsonaro redobló el martes su ataque contra el Supremo, con el que  está enfrentado desde hace semanas por ser blanco de varias investigaciones que lo acusan por propagación de noticias falsas y ataques a la democracia. "No queremos pelearnos con ningún poder. Pero no podemos permitir que una persona coloque en riesgo nuestra libertad", dijo el martes, en alusión al juez del tribunal que lleva el caso, Alexandre de Moraes. "O bien el jefe del STF coloca a (este juez) en su lugar, o bien este poder sufrirá las consecuencias que nadie quiere", añadió en una clara advertencia golpista. En un tono conciliador inhabitual, Bolsonaro aseguró en su declaración escrita que nunca tuvo "ninguna intención de agredir a ningún poder". "Reitero mi respeto por las instituciones de la República, fuerzas motoras que ayudan a gobernar el país", dijo. Bolsonaro escribió en la carta que "en un momento en el que el país está dividido entre instituciones, es mi deber, como Presidente de la República, salir a la luz pública" para decir que la sintonía entre los diferentes Poderes "no es mi voluntad, sino una determinación constitucional que todos, sin excepción, deben respetar”. También hizo alusión a sus críticas a Alexandre de Moraes. "A pesar de sus cualidades como jurista y profesor, existen naturales desacuerdos en algunas decisiones del ministro Alexandre de Moraes. Por lo tanto, estas cuestiones deben ser resueltas por las medidas judiciales que se adopten con el fin de garantizar la observancia de los derechos y garantías fundamentales previstos en el artículo 5 de la Constitución Federal", aseguró. <