> El pleno de la Asamblea Nacional de Ecuador aprobó este jueves un pedido para que se investiguen las sociedades offshore del presidente Guillermo Lasso en paraísos fiscales , reveladas el fin de semana en los llamados Pandora Papers . La resolución recibió 104 votos a favor y 24 en contra, y había sido presentada por el correísta Unión por la Esperanza (UNES) con la intención de analizar los sospechosos movimientos económicos del mandatario. El miércoles, buscando atajar una lluvia de críticas, Lasso anunció su renuncia al secreto bancario e incluso exigió que se examine su declaración patrimonial. Desde la oposición, el excandidato presidencial Yaku Pérez presentó una denuncia penal en la Fiscalía para investigar las cuentas offshore de Lasso, mientras que el también excandidato Andrés Arauz directamente exigió que el mandatario renuncie o sea destituido . Read more Investigación y pedido de renuncia El asambleísta Ronny Aleaga , quien impulsó la iniciativa, consideró que "las respuestas que ha dado el presidente no son suficientes para develar sus nexos con los Pandora Papers " y sostuvo que la Asamblea debe intervenir para esclarecer los hechos. "El pueblo ecuatoriano está atento y vigilante de lo que hagamos y es nuestro deber darle respuestas claras y transparentes. Ante estas revelaciones no podemos callar ", expresó Aleaga. El pedido fue aprobado luego de que el domingo se difundieran los documentos en los que consta que Lasso fue titular de 14 empresas off-shore hasta 2017 . El presidente ecuatoriano aseguró varias veces que ese año, cuando fue aprobada una prohibición legal, se deshizo de esas propiedades. Pero la oposición considera que se debe realizar una revisión de varios años atrás para verificar si Lasso evadió impuestos en Ecuador cuando tenía esas propiedades fuera del país . Por ese motivo insisten en que se realice una investigación más profunda por parte del Servicio de Rentas Internas y de otros organismos, entre ellos la Fiscalía General del Estado, ante la cual el excandidato indigenista Yaku Pérez presentó el martes una denuncia penal contra el mandatario. Read more Pérez sostuvo que es necesario investigar los movimientos financieros de Lasso desde 2013, cuando fue candidato a la presidencia por primera vez, y no desde 2017 , año en que la ley fue reformada mediante un referéndum. "Nos da vergüenza a los ecuatorianos tener al primer mandatario entre las primeras figuras de líderes mundiales de evasores de impuestos" , enfatizó el representante del movimiento Pachakutik. El excandidato del correísmo, Andrés Arauz , fue aún más lejos que Pérez y en una entrevista con Telesur pidió que Lasso presente su renuncia o sea destituido . "Estamos escandalizados por lo ocurrido, Ecuador está manchado a nivel internacional", señaló el joven economista. Arauz, quien perdió el ballotage contra Lasso el pasado 11 de abril , cree que el presidente tiene cuatro causales por las que debería ser procesado: "Atentar contra la democracia de la nación; evasión de impuestos, algo inadmisible en su condición de mandatario; ejercer el testaferrismo con sus propios familiares; y cometer perjurio luego de jurar no tener propiedades y mentir respecto a sus empresas y activos en paraísos fiscales". La respuesta de Lasso En un intento por paliar los efectos mediáticos del escándalo de los Pandora Papers, Lasso solicitó el miércoles en una carta al contralor del Estado que verifique la declaración patrimonial que presentó antes de asumir el cargo en mayo y, con ese fin, "renunciar al sigilo bancario". La Constitución ecuatoriana establece que los servidores públicos deben realizar una declaración patrimonial al inicio y al final de su gestión, y autorizar que se levante el sigilo o secreto sobre sus cuentas bancarias. Lasso también se puso a disposición de la Asamblea Nacional para responder "las preguntas que estimen pertinentes" sobre la investigación del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) . El mandatario envió una carta al titular de la Comisión de Fiscalización del cuerpo, Fernando Villavicencio, para expresar su disposición a aclarar y responder preguntas sobre esta investigación y para eso invitó al Palacio de Carondelet, sede presidencial, a los integrantes de dicho cuerpo. Read more A partir de las investigaciones del ICIJ, que involucraron a altos dirigentes, deportistas, artistas y empresarios de decenas de países, se supo que Lasso se desprendió de un entramado de empresas offshore que tenía en paraísos fiscales antes de ser candidato a la presidencia. En concreto, el actual presidente de Ecuador llegó a estar vinculado a 14 sociedades offshore creadas en Panamá, Estados Unidos y Canadá. <