> En Chile se celebra este domingo 19 de diciembre la segunda vuelta de las elecciones presidenciales . Como en todo proceso electoral, hay una veda previa a los comicios que incluye una serie de restricciones. Una de ellas es la “ley seca”, que prohibe la venta de bebidas alcohólicas . Los candidatos que se enfrentan en el ballottage son Gabriel Boric (Convergencia Social) y José Antonio Kast (Partido Republicano). Las limitaciones para el día de las elecciones están dispuestas en los artículos 115 y 116 del segundo párrafo del Título VI de la Ley Orgánica Constitucional 18.700 de Chile, en los cuales hace referencia al “Mantenimiento del Orden Público”. Desde qué hora no se puede comprar alcohol Respecto a la prohibición de la venta de alcohol, la ley indica que durante el día de una elección o plebiscito, entre las cinco de la mañana y dos horas después del cierre de la votación, “los establecimientos comerciales no podrán expender bebidas alcohólicas para su consumo en el local o fuera de él” . Asimismo, la única excepción es para los hoteles y sitios de hospedaje “respecto de los pasajeros que pernocten en ellos”. “La fuerza encargada del orden público dispondrá la clausura de los recintos en que se infringiere esta disposición”, agrega la legislación. Otras restricciones por la veda electoral en Chile Por otro lado, no podrán realizarse durante toda la jornada electoral y hasta dos horas después del cierre de urnas, “espectáculos o eventos deportivos, artísticos o culturales de carácter masivo” cuando la fuerza encargada del orden público “estime que estos podrían afectar el normal desarrollo del proceso electoral”. En tanto, se limita la “celebración de manifestaciones o reuniones públicas de carácter electoral” dos días antes de las elecciones y hasta cuatro horas después de la votación . “Cualquier local público o privado en el cual se realicen actividades de propaganda o se desarrollen reuniones de carácter electoral durante el período indicado, será clausurado por la fuerza encargada del orden público, hasta dos horas después de haberse cerrado la votación”, subraya. <