> El video de un soldado de la guardia de la reina Isabel II del Reino Unido se volvió viral en las últimas horas y provocó indignación. En la filmación se puede ver cómo derribó a un niño que se le atravesó en el camino cerca de la Torre de Londres y lo pisoteó . El episodio tuvo lugar cuando el militar realizaba una patrulla a pie junto con un compañero y, ante la presencia de un grupo de turistas y curiosos, no dudó en patear a un niño que se cruzó por su camino . "¡Apártense!", gritó el uniformado en el momento que arrolla al nene , sin detener la marcha en ningún momento. Posteriormente, se ve que el pequeño se levanta y es asistido por su madre. Read more Tras los hechos, un portavoz de la Torre de Londres expresó sus disculpas por lo ocurrido y aseguró que el soldado regresó momentos más tarde para ver si el niño se encontraba bien. "Estamos al tanto de un incidente en la Torre de Londres hoy temprano durante una patrulla de rutina, (los guardias) advirtieron al público que se acercaba una patrulla, pero el niño, desafortunadamente, salió corriendo frente al soldado inesperadamente ", añadió un portavoz del Ejército del Reino Unido. El video, grabado por un transeúnte que asistió a los acontecimientos, rápidamente se volvió viral y recibió cerca de 4 millones de reproducciones en cuestión de 24 horas luego de ser difundido través de la red social Tik-Tok. <