> En Chile se celebra este domingo 19 de diciembre la segunda vuelta de las elecciones presidenciales . Los chilenos residentes en Argentina pueden votar en los consulados habilitados. En esta elección las leyes chilenas permiten votar a los ciudadanos mayores de 18 años que residan en el exterior, previa inscripción en el registro (la inscripción cerró el 3 de julio). La disputa es entre el candidato de izquierda Gabriel Boric y el postulante de ultraderecha Juan Antonio Kast . Los requisitos necesarios para votar En Argentina, el registro de electores chilenos habilitados es de 9106 residentes , lo que convierte al país en el segundo con mayor número de chilenos inscritos, tan solo por detrás de Estados Unidos. Los ciudadanos chilenos que quieran sufragar en Argentina deben contar con cédula de identidad o pasaporte (puede estar vencida hasta un año) y cumplir con el requisito de avecindamiento (la Constitución chilena establece que el elector deberá haber residido en Chile por el menos un año, lo que será certificado por Policía Internacional). Dónde votar en Buenos Aires El centro de votación en Buenos Aires es la Escuela primaria nº 6 ubicada en el barrio de Retiro , que abrirá sus puertas el domingo a las 8 (hora local). Desde la embajada chilena recuerdan que las personas que asistan a cualquier centro habilitado para votar deberán usar todo el tiempo el barbijo . Paso a paso para votar desde el exterior En la Mesa Receptora de Sufragios los vocales solicitarán la cédula de identidad o pasaporte, que pueden estar vencidos hasta 12 meses antes de la elección (ningún otro documento ni certificado podrán ser utilizado para votar). Revisarán la habilitación para votar y luego se procederá a la firma del Padrón de Mesa. Anotarán en el padrón el número de serie del talón de la cédula electoral, y entregarán la cédula electoral correspondiente, una estampilla y un lápiz grafito. El voto es secreto, por lo que debe acercarse la persona a sufragar sin acompañante a la cámara secreta y marcar una sola preferencia, de lo contrario se anula. Debe recordar doblar el voto antes de salir de la cámara secreta y sellarlo con la estampilla del Servicio Electoral. Entregar el voto doblado y sellado al presidente de mesa, quien cortará el talón de la cédula electoral y se la entregará. Finalmente, debe depositar el voto sellado en la urna y recuperar la cédula de identidad o pasaporte. ¿Dónde me toca votar? En la página de Servel, en la pestaña de Trámites, accediendo a "Consulta tus datos electorales" se puede verificar el local de votación y la mesa para emitir el sufragio en dicho local. Además de este sitio web, hay otra opción para consultar la información electoral. Se trata de una app llamada Servel Chile, la cual está disponible tanto para sistemas iOS como Android. Padrón definitivo Desde el 22 de septiembre, el Servicio Electoral de Chile (Servel) dio a conocer los padrones electorales definitivos, tanto de Chile como el padrón de los ciudadanos en el extranjero. En total, están habilitados para votar 14.959.956 electores en Chile , mientras que en el extranjero pueden sufragar 71.018 personas . Por tanto, el padrón electoral definitivo para las elecciones del 21 de noviembre asciende a 15.030.974. Por otra parte, el Servel indicó que 249.458 personas se encuentran en la lista de inhabilitados, por lo que no podrán votar. <