> Al menos 15 personas murieron y otras 60 resultaron heridas en dos explosiones fuera del aeropuerto de Kabul, donde miles de ciudadanos afganos se encontraban aglomerados intentando salir del país en los vuelos de evacuación internacionales antes de la fecha límite del 31 de agosto. Estados Unidos y Reino Unido habían advertido que había una “elevada amenaza terrorista” en el lugar. Foto:  AFP Según informaron medios locales afganos citando fuentes hospitalarias, en los dos ataques fallecieron "al menos 15 personas" y más de 60 resultaron heridas. "Cerca de 60 pacientes heridos en el ataque en el aeropuerto han llegado hasta nuestro centro médico", informó en Twitter la ONG italiana Emergency, que tiene un hospital en Kabul. El principal portavoz de los talibanes, Zabihulla Mujahid, aseguró también que más de 50 personas resultaron heridas y fueron trasladadas a los hospitales más próximos. Además, los talibanes condenaron los sangrientos atentados, afirmando que se produjeron en una zona bajo control militar de Estados Unidos. "El emirato islámico condena con fuerza estas explosiones contra civiles en el aeropuerto de Kabul ", resaltaron en un comunicado divulgado por un portavoz en Twitter. La primera de las explosiones tuvo lugar a las 18.24 horas de Kabul, (13.58 GMT) cerca de una de las puertas del aeropuerto de Kabul, según la cadena de noticias afganas Ariana News. Medios locales difundieron imágenes del lugar en las que pueden verse varios cuerpos sin vida, además de heridos siendo trasladados a hospitales, tras lo que aseguran que al menos el primero fue un estallido de gran potencia. Read more El portavoz del Pentágono, John Kirby, confirmó que hay estadounidenses entre las víctimas en un "ataque complejo" de dos explosiones. De acuerdo con el portavoz, una de las explosiones ocurrió cerca del Hotel Baron de la capital afgana, cerca de la puerta Abbey del aeródromo, donde se produjo la otra detonación. Este sería el primer atentado que tiene lugar en la capital afgana desde que los talibanes tomaron el control del país el pasado 15 de agosto. De momento se desconoce la autoría o las características del atentado, aunque las sospechas rondan en torno al grupo Isis-K (una escisión afgana del Estado Islámico). "Condeno enérgicamente el ataque terrorista en el aeropuerto de Kabul que mató e hirió a un gran número de civiles. Mi pensamiento y mis oraciones están con las víctimas y sus familias en este momento difícil", lamentó el presidente del Consejo para la Reconciliación Nacional, Abdullah Abdullah. Este evento se produce mientras miles de afganos se encontraban en las afueras del aeropuerto de Kabul en un intento por huir del país en los vuelos de evacuación internacionales. El miércoles la Embajada de EE.UU. en Afganistán emitió un aviso advirtiendo a los estadounidenses que no se acercaran al aeropuerto de Kabul por "amenazas de seguridad" fuera de los accesos a esas instalaciones. La prioridad es evacuar El secretario general de la OTAN Jens Stoltenberg afirmó que las fuerzas aliadas debían seguir evacuando a la mayor gente posible de Kabul. "Condeno firmemente este horrible atentado terrorista. Nuestra prioridad sigue siendo evacuar a la mayor cantidad de personas a un lugar seguro lo más rápido posible", escribió en Twitter Stoltenberg tras las dos explosiones. Read more Los ataques llegan días antes de la fecha límite del 31 de agosto para que las tropas estadounidenses abandonen el aeropuerto y los aliados terminen sus labores de evacuación. Bélgica y Países Bajos ya dieron por concluidas sus operaciones de rescate y otros países seguirán su ejemplo en las próximas horas y días, a pesar del riesgo de que las personas en peligro se queden atrás. Por su parte, el presidente del gobierno español, Pedro Sánchez , aseguró que su país trabaja "para evacuar al mayor número posible de personas" , luego del doble atentado. Read more Mientras otros países europeos, como Alemania, Francia, Holanda y Bélgica han anunciado que pusieron fin a las operaciones de evacuación desde Kabul , España continúa adelante. Madrid está usando aviones militares para trasladar a los exiliados de Kabul a Dubái, donde les esperan aparatos comerciales fletados para traerlos hasta España. Hasta el momento España ha recibido 1.584 personas, de ellas 631 menores de edad, según las últimas cifras del Ministerio de Inclusión y Migraciones. La advertencia por un atentado en el aeropuerto de Kabul En las últimas horas, Estados Unidos, Reino Unido y Australia habían advertido sobre una “elevada amenaza terrorista” en el aeropuerto . Si bien el lugar está bajo control estadounidense, las inmediaciones son patrulladas por las tropas talibanas. "No vayan al aeropuerto internacional Hamid Karzai de Kabul", escribió el miércoles por la noche la cancillería británica en su página web. Foto: AFP "Hay una amenaza elevada y permanente de ataque terrorista", subrayó, mientras miles de afganos siguen aglomerados alrededor del aeropuerto para tratar de huir del país que cayó en manos de los talibanes. "Si se encuentra en la zona del aeropuerto déjela por un lugar seguro y espere otras instrucciones", agregó la diplomacia británica. "Si puede dejar Afganistán por otros medios seguros, hágalo inmediatamente". <