> La expresidenta de Chile Michelle Bachelet (2006-2010; 2014-2018), y actual alta comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, aseguró que votará por Gabriel Boric en el balotaje que se realizará el próximo domingo para definir la elección presidencial chilena. "No da lo mismo por qué candidato se vota y por eso yo voy a votar por Gabriel Boric y quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas a que asistan a votar", señaló la representante de la ONU durante sus vacaciones en Chile a través de un vídeo publicado por su fundación, Horizonte Ciudadano. Read more Boric, diputado de la coalición Apruebo Dignidad -que reúne al Frente Amplio y el Partido Comunista- había adelantado anoche en el último debate presidencial de cara a la segunda vuelta del domingo -en la que se enfrentará al ultraderechista José Antonio Kast- que había conversado con la exmandataria al llegar al país. "Nos juntamos a conversar. Tuvimos una muy buena conversación", confirmó Boric a la prensa El diputado contó que mantuvieron una conversación "larga" en la que hablaron de "Chile, del mundo, de lo humano y lo divino", sin entregar más detalles. Bachelet arribó el sábado de vacaciones a Chile para pasar las fiestas navideñas y de fin de año con su familia. Este domingo, más de 15 millones de chilenos están convocados a votar voluntariamente para escoger al sucesor del conservador Sebastián Piñera. En primera vuelta la participación fue de apenas 47 por ciento del electorado. Las encuestas realizadas antes de la prohibición electoral que comenzó el 4 de diciembre sitúan a Boric como vencedor por un estrecho margen sobre Kast. <