> El líder de la socialdemocracia alemana, Olaf Scholz, anunció el acuerdo con el que su partido, los ecologistas Verdes y los liberales del FDP gobernarán Alemania . La llamada coalición semáforo delineó los puntos principales de su gestión en un documento de cerca de 180 hojas. La crisis climática y la pandemia de coronavirus fueron los temas destacados. Aunque también alcanzaron acuerdos sobre el aumento del salario mínimo , legalización del cannabis recreativo para adultos. El nuevo canciller asumirá funciones antes del 10 de diciembre, fecha en la que ya está pactado el primer compromiso de gobierno: una reunión, probablemente virtual, con el presidente estadounidense Joe Biden, según informó la prensa alemana. En tanto, Angela Merkel encabezó la que podría ser su última reunión de gabinete. Read more Acuerdos de la coalición semáforo Junto a los líderes de la coalición semáforo, el secretario general del partido Social Demócrata (SPD) y Olaf Scholz, presentó el SPD-GRUENE-FDP-2021-2025.pdf">documento de 178 páginas tras meses de negociaciones. “El semáforo está encendido” , afirmó Scholz, de 63 años, en la conferencia de prensa. El líder socialdemócrata dijo que ahora están a la espera de que en los próximos 10 días el acuerdo tripartito sea aprobado por las bases de las formaciones políticas que integran la coalición. Poco antes del anuncio del vicecanciller y probablemente futuro jefe de Estado, la canciller saliente, Angela Merkel, de 65, encabezó quizá su última reunión de gabinete tras 16 años en el poder . Scholz le regaló un ramo con abundantes flores a la líder alemana. Read more Covid-19 El líder del SPD anunció los acuerdos logrados sobre la pandemia de covid-19 "en unos momentos en que día a día asistimos a una nueva máxima de incidencia". De acuerdo con Scholz, estudiarán una eventual extensión de la obligatoriedad de la vacuna contra la covid-19 , una medida que ya rige en el ejército y próximamente en los centros de salud.  Además, anunció que el país destinará unos 1.000 millones de euros al personal sanitario “particularmente exigido” ante la pandemia de coronavirus. Política exterior Por otra parte, en cuanto a la política exterior , el secretario general del SPD, destacó los principales ejes: una Europa soberana; la amistad entre Francia y Alemania; y la alianza con Estados Unidos. Según informó el medio alemán Der Spiegel , el próximo canciller alemán ya tiene pactada una reunión virtual con el presidente estadounidense Joe Biden para el próximo 10 de diciembre.  De acuerdo con la hoja de ruta marcada en el documento está previsto que Scholz se someta a la investidura del Parlamento el 6 de diciembre. Read more Cambio climático En cuanto a las medidas para abordar el cambio climático , la coalición estableció que para 2030 Alemania deberá obtener el 80 por ciento de su electricidad de energías renovables, ocho años antes de lo que tenían previsto. "A nivel nacional, en Europa e internacional, alinearemos nuestras políticas climáticas, energéticas y económicas con la senda de 1,5 grados y activaremos el potencial en todos los niveles de gobierno" , según un fragmento del acuerdo citado por Der Spiegel . Sobre el salario mínimo , el acuerdo entre el SPD, Los Verdes y el FDP prevé un aumento de 9 a 12 euros por hora, con una comisión independiente que decidirá sobre nuevos aumentos. “Todo trabajo merece respeto y reconocimiento” , señaló la coalición en el texto. Vivienda, renta ciudadana y cannabis El acuerdo de la coalición semáforo también prevé la construcción de 400 mil nuevos departamentos al años , así como un freno al aumento en contratos de alquiler nuevos que se prorrogará hasta 2029 . En el texto, los partidos también delinearon una Asignación básica por hijo, así como una renta ciudadana. "Esto debe respetar la dignidad de las personas y permitirles participar en la sociedad" , según cita Der Spiegel . En el documento los líderes también abordaron la legalización del uso recreativo de cannabis para adultos en tiendas autorizadas por el Estado. "Esto permitirá controlar la calidad, impedir la circulación de sustancias contaminadas y garantizar la protección de los jóvenes" , señalaron en el texto, donde también detallaron que el impacto social de la ley se evaluará en un periodo de cuatro años. Distribución de ministerios En cuanto a la distribución de los 16 ministerios, el acuerdo tripartito prevé para los socialdemócratas: seis ministerios (Trabajo, Interior, Defensa, Salud, Vivienda, y Cooperación y Desarrollo) y la cancillería. Mientras que Los Verdes estarán a cargo de cinco carteras: de Relaciones Exteriores, Economía y Protección del Clima, Medio Ambiente, Familia, y Alimentación y Cultura. Los liberales (FDP) tendrán a su cargo los ministerios de Finanzas, Justicia, Transporte y Educación. Los medios alemanes publicaron algunos nombres tentativos de los líderes que estarían a cargo de cada ministerio. Los copresidentes de Los Verdes estarían a cargo del ministerio de Relaciones Exteriores (Annalenna Baerbock podría ser la primera mujer en ocupar esa cartera) y el ministerio de Economía y Medio Ambiente estaría liderado por Robert Habeck. Por su parte, el líder del partido de derecha FDP, Christian Lindner, ocuparía la cartera de Finanzas. Otros nombres citados por Der Spiegel son: Hubert Heil (SPD) en Trabajo,  Bettina Stark-Watzinger (FDP) en Educación, Marco Buschmann (FDP) en Justicia y Volker Wissing en Transporte. <