> Los talibanes ondearon su bandera a bordo de vehículos militares donados por Estados Unidos al depuesto gobierno de la República de Afganistán , hoy denominada Emirato Islámico de Afganistán por el régimen insurgente . El desfile fue realizado en Kandahar, cuna del movimiento islamista radical, donde se preveía la participación de Hibatullah Akhundzada , líder del movimiento talibán, que según altas fuentes talibanes será quien encabece el gabinete afgano. Read more Desfile militar Un desfile de “Humvees”, vehículo todoterreno estadounidense, recorrió una de las principales calles en las afueras de Kandahar, la segunda ciudad de Afganistán. Muchos de los automóviles militares llevaban banderas blancas con inscripciones negras del movimiento talibán enganchadas a la antena. Read more Read more Estadio de críquet En el estadio de críquet de Kandahar los responsables talibanes tomaban café, otros estaban sentados en el césped mientras centenares de simpatizantes ocuparon las gradas del campo deportivo, donde también participó el gobernador talibán de Kandahar, Haji Wafa. Los combatientes armados y vestidos con uniforme de camuflaje estaban de pie frente a la multitud. Read more "Nuestro enemigo común, que había jurado aportar prosperidad económica a nuestro país, no lo consiguió" , subrayó Maulvi Saqeb , un reclutador de los talibanes. Nuevo gobierno talibán Había rumores de que Akhundzada, quien vive en Kandahar, iba a presentarse frente a los simpatizantes aunque finalmente no apareció. Este miércoles un miembro de la comisión de cultura de los talibanes, Anamullah Samangan, afirmó que Akhundzada sería el líder del gobierno. “No debe caber ninguna duda al respecto” , dijo citado por el señal afgana Tolo News. Esta semana una fuente de la comisión militar del talibán informó que el movimiento concluyó las consultas para formar un nuevo gobierno y que los resultados serán anunciados el tres de septiembre. Otra fuente precisó a Tolo News que el mulá Abdul Ghani Baradar , cofundador del movimiento insurgente, se desempeñará como cánciller, el mulá Yaqoob, hijo del fundador de los talibanes, mulá Omar, ocupará el cargo de ministro de Defensa. Mientras que el titular del ministerio del Interior sería Khalifa Haqqani , hijo de Jalaluddin Haqqani, fundador de la facción extremista de los talibanes y buscado por Washington que ofrece cinco millones de dólares por su cabeza. <