> Es común que las opiniones políticas estén muy exacerbadas en muchos lugares del mundo, pero un alcalde brasileño trasladó el enfrentamiento político a un ring, para ajustar cuentas con un exconcejal que criticaba su gestión . Lo recaudado se destinó a ayuda social. Simao Peixoto , alcalde del municipio de Borba, del estado Amazonas, tuvo una confrontación verbal con el exconcejal Erineu "Mirico" da Silva , quien posteó un video criticando la gestión del Balneario do Lira, la principal atracción turística del municipio. El exconcejal amenazó al mandatario con una "paliza", tras lo cual Peixoto, de 39 años, respondió con un desafío : una pelea de artes marciales mixtas (MMA) en un octágono reglamentario, con árbitro y público. La pelea a tres rounds, se realizó en las primeras horas del domingo en el polideportivo de Borba , con una gran concurrencia. Peixoto, un fanático de las MMA, a quien le gusta aparecer con sus guantes de lucha puestos, subió al ring haciendo el gesto de degollar a su oponente, mientras apuntaba a Da Silva, según videos divulgados por la propia alcaldía. Los dos hombres no perdieron el tiempo e intercambiaron golpes muy rápido, pero parecieron cansarse enseguida. Da Silva se las arregló para tumbar dos veces al alcalde (una de ellas con un derechazo tempranero, otra con un barrido de pierna en el tercer asalto), pero los jueces dieron a Peixoto como ganador . Al final, se abrazaron como buenos contendientes . Tras la pelea, la alcaldía explicó que se trató de una "estratagema de marketing" y que el objetivo real era recaudar comida para entregar cestas de Navidad a los más necesitados. El publico debía entregar tres kilos de comida enlatada a cambio de la entrada . En total, la municipalidad reunió cinco toneladas de suministros . Los dos políticos "son amigos", dijo la secretaria personal de Peixoto, Glaucinei Colares. Da Silva, por su parte, celebró que la pelea le ayudaría "a entregar cestas de Navidad". Sin embargo, a algunos no les hizo gracia el evento. El regulador sanitario de Amazonas aseguró que exigirá una explicación del municipio por permitir una multitud de hinchas sin mascarillas dentro de un espacio cerrado, violando los protocolos anticovid-19 vigentes en el distrito. Otros cuestionaron a los "luchadores" por convertir la ya polarizada política brasileña en un ring. "Sólo hubo perdedores, el sano debate público y, sobre todo, los votantes" , advirtió la revista Veja . <