> Gabriel Boric se presentó a la segunda vuelta de las elecciones  presidenciales en Chile con un programa que denominó “Acuerdo de implementación programática”, en el que recogió lo conversado con los equipos de los ex candidatos Marco Enríquez-Ominami y Yasna Provoste. Fue elegido presidente por los chilenos y el texto sirve de pauta para vislumbrar lo que puede llegar a hacer una vez que asuma la Presidencia. Boric dijo que en esas líneas programáticas quedó en claro que hay puntos de contacto entre las propuestas de sus ex competidores de izquierda y centroizquierda. Explicó que se comparte la “urgencia de recuperar los empleos de calidad, en particular en el caso de las mujeres, apoyar decididamente a las Pymes, así como fomentar el crecimiento y avanzar en un proceso de recuperación económica sostenible y con adaptación a la crisis climática”. También hay coincidencias en la necesidad de un nuevo sistema de pensiones que “funcione de acuerdo con los principios de la seguridad social, aumentando pensiones a los actuales y futuros pensionados y donde se cumpla el anhelo ciudadano de no más AFP (administradoras de fondo de pensiones); y un nuevo sistema de salud con un seguro único, que no distinga entre ricos y pobres”. También resaltó los acuerdos en que para estas mejoras se requiere un crecimiento económico y una reforma tributaria progresiva, para financiar “responsablemente las reformas y así asegurar una trayectoria de consolidación fiscal, donde cada nuevo gasto comprometido tenga un financiamiento asegurado”. En la propuesta, Boric plantea cuatro ejes: bases para un crecimiento sustentable y las reformas de los sistemas de pensiones, salud y tributaria. Crecimiento sustentable En el primer capítulo se plantea el crecimiento sustentable que llegue “a todos y todas, especialmente con las mujeres y Mipymes (micro, pequeña y mediana empresa)”, se dice en el texto. Se propone recuperar la participación laboral de las personas más afectadas por la pandemia, y para ello se entiende necesario rediseñar los subsidios y focalizarlos en las mujeres. También se fomentará la capacitación y reconversión laboral para hacer frente a los impactos de la tecnología. En cuanto a las pequeñas y medianas empresas, apoyará el desarrollo e innovación. Sistema de pensiones En cuanto las pensiones, se propone un nuevo sistema sin AFP con el objetivo de que se “materialice el derecho a la seguridad social, aumentando las pensiones actuales y futuras de manera sostenible”. Ese sistema será público y se financiará con contribuciones de empleadores, trabajadores e impuestos. Se plantea una Pensión Básica Universal de $ 250 mil (US$ 297 al valor actual) que beneficiará a todos los adultos mayores de 65 años. Dentro de este capítulo se impulsa la equidad de género para “garantizar la igualdad de hecho para las mujeres”. Esto se logrará a través de: reglas paritarias de representación en los órganos del sistema; uso de tablas unisex para las expectativas de vida; subsidio de lagunas previsionales por razones de cuidado no remunerado, independiente de si el o la cuidadora es mujer u hombre. Sistema de salud Mejorar el sistema de salud será “prioritario” en un gobierno de Boric, dice el programa. El modelo que se plantea se centra en la atención primaria, y se basa en el sistema público y se financia progresivamente por impuestos generales. “Es necesario aumentar la justicia, equidad y solidaridad del sistema, la eficiencia del uso de recursos, promover una sociedad más saludable, asegurar que las personas tengan protección financiera frente a los gastos de salud y asegurar el acceso a una atención oportuna, digna y de calidad”, se dice en el documento. Reforma tributaria El último capítulo se refiere a implementar una reforma tributaria. Se propone un impuesto a la renta para las grandes empresas. Hoy las rentas del capital en el país “pagan proporcionalmente un impuesto menor que las que provienen del trabajo, generando una desigualdad que no tiene justificación”, se afirma en el documento. Otro punto es la reducción de exenciones que “generan un injustificado gasto tributario”, poner un impuesto a la riqueza (entre ellos un impuesto al patrimonio de los súper ricos); impuestos verdes; royalty a la gran minería y medidas contra la evasión y la elusión. De la Agencia Regional de Noticias <