> Al menos 20 personas resultaron heridas, tres de ellas de gravedad, a causa de una explosión en un edificio de departamentos ubicado en una zona residencial de la ciudad de Gotemburgo, en Suecia. El estallido, cuyas causas no aún no fueron esclarecidas, se produjo alrededor de las 3 de la mañana en un complejo de edificios situado en la zona céntrica de la ciudad. El jefe de las operaciones de rescate, John Pile, subrayó que "una explosión en una zona de viviendas, o una explosión en general, normalmente no es de origen natural" y menos aún teniendo en cuenta que el edificio no está conectado al gas natural. Según fuentes policiales citadas por el diario local GP, un artefacto explosivo pudo haber sido colocado delante de una de las puertas de entrada. Desde el Hospital universitario Sahlgrenska confirmaron que las personas heridas de gravedad son mujeres, de entre 60 y 80 años. A media mañana, del edificio seguía saliendo una espesa humareda blanca debido al incendio que produjo la explosión. "El sitio fue acordonado y se están llevando a cabo operaciones de rescate", declaró Hans-Jörgen Östler, vocero de la policía regional, añadiendo que abrirían una investigación "en cuanto se asegure la zona". <