> El líder del Partido Popular, la principal fuerza de oposición en España, protagonizó un furcio antológico. Alberto Núñez Feijóo afirmó que George Orwell escribió una distopía "allá por el año 84" , confundiendo el nombre de la célebre novela 1984 con el año en que fue escrita: 1948. Orwell invirtió las dos últimas cifras cuando la publicó en 1949. El dirigente conservador habló en el Foro de Liderazgo Joven Mundial y se centró en un pasaje de su alocución en el concepto de posverdad. " Podemos situar el nacimiento de la posverdad en aquella distopía escrita por Orwell allá por el año 84 que, como saben, describe un régimen totalitario con toda su crudeza" . La prensa española y las redes se hicieron eco del furcio de Núñez Feijóo en el foro reunido en la ciudad de Santander. El propio líder opositor tuvo que salir a hablar del tema con cierta cuota de humor y sin disculparse . Lo hizo retuiteando un meme en base a una imagen de la película Volver al futuro , una de las tantas bromas que circularon . Read more "Ya se líe uno con el título de un libro de Orwell o con el país de África en el que está, queda claro que todos nos equivocamos". Así, lanzó un dardo al gobierno socialista con su alusión a África, ya que en la gira de Pedro Sánchez por el continente, el presidente del gobierno español agradeció en las últimas horas la hospitalidad al "presidente de Senegal" cuando estaba en Kenia . Senegal ni siquiera forma parte de su itinerario. El dato curioso es que Orwell combatió en la Guerra Civil Española junto a los republicanos , una experiencia que plasmó en su libro Homenaje a Cataluña , escrito antes de 1984 y su otra obra emblemática, la sátira antiestalinista Rebelión en la granja . Para defender el concepto de verdad contra las mentiras de la posverdad, fue mal citado por un aspirante al gobierno de España que encabeza el partido en el que se recicló la derecha franquista , vencedora de la guerra en 1939. Ahora, la gran duda después de semejante metida de pata, es si Núñez Feijóo leyó 1984 . Mientras, la gaffe lo deja al nivel de Carlos Menem, lector de las obras de Sócrates y de las novelas de Jorge Luis Borges. <