> La Alta Comisionada para los Derechos Humanos de la ONU, Michelle Bachelet , anunció este jueves que votará por el "Apruebo" en el plebiscito sobre la nueva Constitución que se celebrará el próximo cuatro de septiembre en Chile . En una rueda de prensa ofrecida como balance de su gestión al frente de la agencia de Naciones Unidas, Bachelet dijo estar convencida de que la nueva Carta Magna, de ser aprobada en el referéndum, será un instrumento de avance para los chilenos. "Voy a votar el cuatro de setiembre y lo haré aquí, en Ginebra, y voy a votar a favor de la aprobación de la nueva Constitución", aseguró Bachelet, quien reveló que su intención es volver a Chile una vez que el próximo 31 de agosto termine su mandato como comisionada de la ONU. Advirtió que no tiene planes definidos, más allá de que no pretende regresar a su país para "ponerse a tejer", en alusión a una eventual retirada de la política. La expresidenta chilena también dijo que llamará al presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, antes de concluir su mandato dentro de una semana , para expresar su deseo que que se reanude el diálogo político. Por último, Bachelet criticó los cuestionamientos del presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , al poder judicial y al sistema de voto electrónico. "No hay que hacer comentarios que pueden aumentar la violencia o el odio contra las instituciones democráticas, no hay que debilitarlas con discursos políticos", adviritió la comisionada saliente. <