> Desde Río de Janeiro La campaña electoral más larga que ha tenido Brasil está llegando a su fin. Esta parte final de la campaña se proyecta como una guerra real, en la que todos usan sus armas. Lula centra sus actividades en la campaña de masas más masiva que jamás se haya realizado en Brasil. En todas las regiones, siempre con marchas callejeras, con concentraciones populares, con discursos vibrantes. Fake news Los programas políticos del Partidode los Trabajadores (PT) tienen una parte dedicada a los proyectos de Lula para rescatar al país de la peor crisis de su historia. Por otra parte, el partido se ve obligado a dedicarse a desmentir una cantidad de noticias falsas difundidas por la campaña de Bolsonaro. Las intervenciones de Lula son el plato fuerte del programa. Escenas de concentraciones en todo el país recorren los programas. Lula lucha por la politización de la campaña. De ahí su diagnóstico de las razones de la crisis que enfrenta Brasil, seguido de cómo la enfrentó su gobierno y cómo pretende volver a gobernar Brasil. Bolsonaro desarrolla una estrategia completamente diferente. Se da cuenta de que la comparación entre los dos gobiernos es completamente desfavorable para él. Que, al mismo tiempo, la opinión pública -en la que los medios de comunicación juegan un papel importante- rechaza su estilo de gobierno. Esto define el discurso extremadamente agresivo del propio Bolsonaro, como su orientación general. Su objetivo es criminalizar al PT, incitando al odio contra los miembros del PT, lo que ya ha resultado en la muerte de unos 10 militantes del PT. El otro elemento son las acusaciones, enteramente basadas en fakenews, contra Lula y el PT, que cuentan con la lentitud del Poder Judicial -cuando actúa- y la connivencia -cuando no hace nada. Bolsonaro construyó un falso adversario , una síntesis de los peores valores, a su juicio: contra la familia, a favor del aborto, entre otros temas afines. El dilema del PT Bolsonaro busca convocar los peores sentimientos de la población, atacando a las mujeres y sus conquistas, a los negros, a los pobres, al nordeste, a los medios de comunicación, a los movimientos sociales, a los organismos internacionales. Estos métodos, especialmente las fakenews contra Lula y el PT, con el silencio del Poder Judicial, lograron aumentar el nivel de rechazo a Lula y disminuir el de Bolsonaro y su gobierno . Esto plantea un dilema para el PT sobre cómo reaccionar ante estos métodos y sus efectos. Hay quienes proponen que el PT use los mismos métodos que el bolsonarismo, incluso fakenews en sentido contrario. Hay quienes ya lo practican, sin la aprobación del PT. Lo que provocó la reacción opuesta, que rechaza frontalmente el uso de los mismos métodos de los bolsonaristas. Se propone el uso de robots, pero para difundir las verdades del PT e incluso -que ya se está haciendo- en el ataque a Bolsonaro, a partir de las brutales declaraciones que ha hecho a lo largo del tiempo y su desastroso gobierno. Tensión y zozobra El favoritismo de Lula se expresa en todas las encuestas, con ventajas entre 5 y 10 puntos. Bolsonaro intensifica ataques y fake news, como su última oportunidad para revertir el resultado electoral. Si Lula realmente gana, será el primer presidente elegido por tres mandatos en Brasil. Si realmente pierde, Bolsonaro será el primer presidente brasileño que no podrá ser reelegido. El corto tiempo para la definición del próximo presidente de Brasil -la decisión electoral más importante en la historia del país- será de tensión y zozobra, entre las nuevas encuestas, las manifestaciones populares, los debates y las declaraciones de los candidatos. En un solo día, Lula hizo una concentración y caminata en la favela de Alemao, en la zona norte de Río de Janeiro. Dio varios discursos, abrazó a la gente y se subió al carro de sonido como si fuera un niño, aunque en realidad tiene 76 años. El mismo día, Lula fue a Salvador, la ciudad más lulista de Brasil, para hacer el paseo más espectacular con la gente y dar uno de sus discursos más emotivos . Luego se dirigió al noreste -Alagoas, Sergipo, Pernambuco- , región donde cuenta con más del 70 por ciento de apoyo, que le otorga una enorme ventaja sobre Bolsonaro y debería garantizarle la victoria. <