> Un terremoto de magnitud 7,1 sacudió este miércoles el norte de la isla de Luzón, la zona más poblada de Filipinas y donde se asienta la capital, Manila, sin que las autoridades informaran hasta el momento de víctimas fatales. El Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS), que registra la actividad sísmica en todo el mundo, indicó que el hipocentro del sismo se situó a 10 kilómetros de profundidad, a 12 kilómetros al este de la población de Dolores, que cuenta con unos 32.500 habitantes. Read more El Instituto Filipino de Vulcanología y Sismología, por su parte, elevó el sismo a una magnitud de 7,3 y a una profundidad de 25 kilómetros, según su informe preliminar. Debido al movimiento telúrico, el Consejo Nacional de Gestión y Reducción del Riesgo de Desastres emitió una "alerta de emergencia extrema" . El temblor se registró a las 8:43 hora local (00:43 GMT) y se sintió en la capital, donde sorprendió a los residentes que tuvieron que desalojar algunos edificios por precaución. En tanto, imágenes publicadas por los medios locales mostraron casas y edificios derrumbados en la provincia de Abra, donde se produjo el sismo. <