> El presidente de Bolivia, Luis Arce, aseguró que el avance de los gobiernos progresistas en la región es consecuencia de la falta de respuestas de la derecha y saludó el triunfo de Gustavo Petro en Colombia. El mandatario también habló sobre la sentencia Jeanine Áñez , rechazó las críticas suscitadas desde la oposición por el juicio y afirmó que se respetó el debido proceso. Construyendo la Patria Grande “Es innegable el avance de los gobiernos de izquierda en la región. La izquierda está regresando porque la derecha no pudo dar respuesta satisfactoria a las demandas de la sociedad” , afirmó el presidente boliviano en diálogo con la radio AM750. En este sentido, reconoció los desafíos que tendrá mandatario electo de Colombia, el primer líder de izquierda electo en el país. “Siempre es difícil el momento en el que un país sale de una estructura como la derecha a establecer un gobierno progresista que trata de resolver problemas que la derecha no pudo resolver” , observó. A su vez, Arce contó que se comunicó con el líder del Pacto Histórico con quien tuvo un breve intercambio en el que no dejó de subrayar la importancia de “seguir construyendo la Patria Grande”. “En eso estamos empeñados todos”, afirmó el presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.Para el economista, los actuales gobiernos latinoamericanos "tienen asfaltado el camino para agilizar la construcción de la Patria Grande ". Juicio a Jeanine Áñez Sobre la reciente sentencia de 10 años de prisión a Jeanine Áñez en uno de los juicios sobre el golpe de Estado de 2019, Arce seguro que fueron respetados todos los procesos y que además durante la prisión preventiva la expresidenta de facto gozaba de privilegios. “Nosotros hemos seguido todos los procesos en el país para que se respete el debido proceso para la señora Áñez. Le hemos dado todas las condiciones, incluso tenía privilegios. Los parientes de la señora Áñez se quedaban a dormir con ella” , recordó el mandatario. Hace dos semanas Áñez fue sentenciada por delitos de incumplimiento de deberes y resoluciones contrarias a la constitución de Bolivia. Sin embargo, tras el fallo comenzaron las críticas sobre el cumplimiento del debido proceso en el juicio. “Hemos escuchado varias afirmaciones de la oposición sobre el juicio a Áñez. Aprovecho este canal para decir claramente que l os fiscales, jueces que a nosotros nos han perseguido políticamente fueron los mismos jueces y fiscales que hicieron el juicio contra Áñez. Ese elemento la derecha no lo quiere reconocer” , recordó el mandatario que aseguró que la derecha se esforzó en demostrar que hubo errores en el juicio. “El juicio a Áñez ha durado lo que tenía que durar. Nosotros no nos metimos ni entorpecimos el juicio. Hemos respetado el debido proceso y todos los procedimientos legales. Estamos convencidos de que lo que se ha hecho en el juicio está en el marco de la justicia” , precisó Arce. "La derecha tenía un plan contra el gobierno" La sentencia a Jeanine Áñez en el caso del golpe a Evo sienta un precedente importante en una región que inauguró el siglo XXI con golpes de Estado en Centroamérica y el Caribe. El presidente de Bolivia se refirió al derrocamiento de Evo Morales. En ese entonces Arce era el ministro de Economía y aseguró que varias semanas antes del golpe hubo una suerte de golpe suave que incluía acciones intimidatorias contra los integrantes del gabinete de gobierno. “Ellos hicieron una estrategia en la que hacían bloqueos y también iban a las casas de los ministros de Evo Morales a acosarnos, a gritarnos, a publicar en redes sociales nuestra fotografía con nuestra dirección y convocar para que se apersonen a cierta hora a mi domicilio. Todo eso generó, en la familia, un temor de qué podía ocurrir con cada uno de nuestros integrantes . Lo primero que hicimos fue intentar poner a salvo a nuestra familia”, aseguró el mandatario. “Sabíamos que la derecha tenía un plan contra el gobierno y eso se consolidó en la noche del sábado que recibimos la noticia de la OEA y el famoso informe que es prácticamente el detonante para que estalle en el país el golpe de Estado”, añadió. Pandemia y sustitución de importaciones Arce también habló sobre el momento en el que aceptó la candidatura y los retos que debía asumir con la pandemia de coronavirus como telón de fondo. “Cuando entramos al gobierno, yo tenía claro que si no resolvíamos el problema de la salud, por la pandemia de COVID-19, no podíamos enfrentar el tema económico. La pandemia generó un trauma psicológico que acrecentó la oposición”, observó Arce, que para suplir la falta de vacunas diálogo con los presidentes de China y Rusia. “El mayor éxito que hemos tenido fue combatir la pandemia, que en nuestro país se relaciona mucho con la economía”, indicó el mandatario de Bolivia que también se refirió a las políticas económicas que su país llevó adelante para hacer frente a la inflación. “Lo primero que hay que hacer es tratar de ser autosuficientes en los productos que la gente cotidianamente consume. Por eso nuestro programa es de industrialización con sustitución de importaciones” , <