> El expresidente de Uruguay José Mujica (2010-2015), aseguró que la próxima Cumbre de las Américas, que se celebrará en Los Ángeles, Estados Unidos, será "más ruido que nueces", ya que este tipo de actividades "están muy venidas a menos hace tiempo" y no reflejan la necesidad de los pueblos. Así lo afirmó Mujica en declaraciones a la radio local Universal y acotó que no cree que ocurra "mucho más" que alguna cosa declarativa sobre el conflicto entre Rusia y Ucrania. "Va a ser más ruido que nueces porque desde hace mucho tiempo la política de Estados Unidos no le da a América Latina mayor importancia y hoy está centrado en el conflicto de Ucrania . Estas cumbres están muy venidas a menos hace tiempo, desde el punto de vista práctico poco reflejan a la necesidad de los pueblos. Ojalá que me equivoque, pero pienso que será más de lo mismo", concluyó. La Cumbre Estados Unidos será el país organizador de la próxima Cumbre de las Américas, que se llevará a cabo del 6 al 10 de junio en Los Ángeles, California. Desde hace ya varias semanas, el gobierno estadounidense asegura que su país no invitará “a aquellos que le falten el respeto a la democracia". En este sentido, ya anunció que no recibirá a los representantes de Cuba, Nicaragua y Venezuela, pese a las críticas de varios países sobre esta postura e incluso al anuncio de algunos mandatarios (como es el caso del mexicano Andrés Manuel López Obrador) que, si se mantiene la postura estadounidense, no asistirán a la Cumbre. Estados Unidos confirmó este jueves la exclusión de Venezuela y de Nicaragua de la Cumbre. Cuestionado por un comité del Senado sobre las invitaciones a estos países, el coordinador de la cumbre, Kevin O’Reilly, respondió: “absolutamente no. No los reconocemos como un gobierno soberano” . En cuanto a Cuba, el funcionario dijo que “a su conocimiento” no se han enviado invitaciones a la isla por el momento . Por su parte, el presidente cubano, Miguel Díaz-Canel, anticipó que no va a participar de la Cumbre de las Américas, aun si Estados Unidos lo invita: “En ningún caso asistiré”. <