> Rusia informó que no pagará su deuda externa en dólares. El Kremlin comunicó que comenzará a pagar en rublos luego de la decisión de Estados Unidos que terminó con una disposición que le permitía a Moscú asumir el pago de sus compromisos externos en dólares. "El ministerio de Finanzas de Rusia, como prestatario responsable, confirma su disposición a continuar con el servicio y el pago de todas las obligaciones de la deuda" , según un comunicado de esa cartera. Finanzas se refirió a la negativa de Estados Unidos en renovar la licencia que le permitía a Moscú realizar el pago de su deuda en dólares. “Los desembolsos se realizarán en la moneda de la Federación Rusa con la posibilidad de su posterior conversión a la moneda original de la obligación", indicó el ministerio. El presidente de la cámara baja del parlamento ruso, Vyacheslav Volodin, aseguró que "Estados Unidos y los satélites que respaldan las decisiones de Washington deberían acostumbrarse al rublo" . Esta semana, EE.UU. anunció el fin de la exención que le permitía al Kremlin pagar su deuda en dólares. La decisión llegó dos días antes del vencimiento del próximo pago de los compromisos externos de Moscú que asciende a 100 millones de dólares en intereses. La exención entró en vigencia con el inicio de las sanciones de occidente contra Rusia en represalia por la guerra en Ucrania. Hasta ahora Moscú había podido evitar el default. La agencia de noticias de Rusia TASS informó que las autoridades rusas ya realizaron el pago de los intereses. Seguí leyendo: La guerra cognitiva Biden mandó a Kiev una ayuda militar y económica de U$S 40.000.000.000 Moscú dice que controla Lugansk Putin creará nuevas bases militares <