> Este domingo, un grupo de partidarios del Sinn Fein, el partido progresista y nacionalista irlandés, se reunió para expresar sus sentimientos sobre la muerte de Isabel II. Fue frente al Hospital de la Rotonda y a la vuelta de la central partidaria en la plaza Parnell, en el lado norte de Dublín, el más plebeyo y proletario. El cartel casero lo dice todo; "La perra se murió". Entre otros títulos, la fallecida era reina de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, que Sinn Fein reinvindica como parte de la República de Irlanda. <