> La Academia de la Fuerza Aérea en Colorado, Estados Unidos, busca capacitar a sus cadetes sobre diversidad e inclusión (D&I) a través de un instructivo sobre cómo "usar un lenguaje inclusivo" , en donde les proponen que se dirijan a las personas de manera que "incluyan a todos los géneros". “Use palabras que incluyan todos los géneros” , resalta el material de capacitación a los cadetes, advirtiéndoles que “pregunten” a las personas cómo se “llaman a sí mismos” en lugar de asumirlo. En este sentido, plantean que en vez de decir "you guys" ("ustedes hombres", en español), se usen términos de género neutral como "equipo", "escuadrones" o "gente". Del mismo modo, se les dice que usen "pareja" en lugar de "novio o novia". “Algunas familias están encabezadas por padres solteros, abuelos, padres adoptivos, dos mamás, dos papás. Considere 'padre o cuidador' en lugar de 'mamá y papá'”, indica la presentación, al tiempo que solicita “reconozcan la formación de familias diversas .” United States Air Force Academy La capacitación resalta que también se use un lenguaje "centrado en la persona", como "personas con discapacidades" en lugar de "discapacitados" y "personas transgénero" en lugar de "transgéneros". Las diapositivas insisten en que el lenguaje inclusivo es fundamental tanto para ayudar a “animar a otros (motivar a nuestros equipos)” como para “desarrollar combatientes”. “Hoy nos estamos preparando para enfrentar desafíos que quizás hoy no existan”, remarca la capacitación. Los documentos fueron compartidos con Fox News Digital por el representante Mike Waltz, republicano por Florida, boina verde y veterano de la guerra de Afganistán, quien dijo que l"os materiales habían alarmado a los cadetes". El portavoz de la Academia de la Fuerza Aérea confirmó que la capacitación se desarrolló para "presentar a todos los cadetes las definiciones de diversidad e inclusión del Departamento de la Fuerza Aérea, así como también cómo estos conceptos mejoran nuestra efectividad en la guerra" . La fuerza “desarrolla líderes de carácter que pueden liderar diversos equipos de aviadores y guardianes de manera inclusiva, para mejorar la innovación y ganar conflictos futuros”, manifestó Waltz. Y añadió que los ejercicios “tenían la intención de resaltar la diversidad de pensamiento y los beneficios de incluir múltiples perspectivas”. “Es la diversidad de aviadores y guardianes provenientes de todos los rincones de nuestra nación que realizan los cientos de conjuntos de misiones críticas del Departamento de la Fuerza Aérea lo que nos convierte en las mejores y más innovadoras Fuerzas Aéreas y Espaciales que el mundo haya conocido”, insistió el portavoz. <