> El avance de tropas rusas continuó este miércoles en Ucrania. Rusia anuncióla caída del puerto de la estratégica ciudad portuaria de Mariupol , sitiada desde hace semanas , tras rendición de más de mil marinos ucranianos. Mientras tanto el jefe de los separatistas prorrusos de Lugansk, en el este de Ucrania, aseguró que sus tropas controlan la mayor parte de esta región, uno de los objetivos prioritarios del Kremlin. Además el ejército ruso amenazó el con atacar centros de mando en la capital ucraniana y denunció que tropas ucranianas están atacando territorio ruso . El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto En el frente , los combates se concentra ron ahora en la zona industrial de Mariupol, cuya conquista es considerada vital para las autoridades rusas dado que posee un puerto que da al mar de Azov, y que, de quedar en su poder, las fuerzas invasoras controlarían el territorio del sudeste, desde Crimea hasta la región del Donbass, donde se hallan las provincias separatistas de Donetsk y Lugansk. Sabotajes y bombardeos "Vemos intentos de sabotaje y bombardeos de las fuerzas ucranianas contra posiciones en el territorio de la Federación de Rusia", dijo el portavoz del ministerio ruso de Defensa , Igor Konashenkov . "Si estos hechos continúan, el ejército ruso atacará centros de toma de decisiones, también en Kiev, lo que el ejército ruso se ha abstenido de hacer hasta ahora ", añadió. Las tropas rusas se retiraron de la región de Kiev a finales de marzo. Durante un mes, trataron de rodear la capital y la bombardearon. Moscú dispone entre otros de misiles hipersónicos, imposibles de destruir en vuelo debido a su velocidad, y dice haberlos utilizado ya en Ucrania. El pasado 1 de abril Moscú había denunciado que dos helicópteros ucranianos atacaron un depósito civil de combustible cerca de la ciudad de Bélgorod, a lo que se suman otros incidentes menores como los disparos efectuados este miércoles contra un puesto fronterizo en la región de Kursk, dijo el portavoz ruso. Konashenkov también anunció que la zona del puerto de Mariupol, una ciudad estratégica del sureste de Ucrania, había sido conquistada. El lunes, el jefe de los separatistas prorrusos de Donetsk, que combaten junto al ejército ruso en Mariupol, había hecho el mismo anuncio. "Los restos de las unidades ucranianas y de los nazis [del batallón] Azov presentes en la ciudad están bloqueados y privados de la posibilidad de salir del cerco", dijo Konashenkov el miércoles. También aseguró que Moscú había destruido 36 objetivos militares ucranianos durante ataques en las últimas 24 horas. Rendición de marinos El vocero militar ruso aseguró que más de 1.000 infantes de marina ucranianos se rindieron en la estratégica ciudad portuaria de Mariupol, sitiada desde hace semanas, aunque Ucrania afirmó "no tener informaciones" sobre esto. "En la ciudad de Mariupol, en la zona de la fábrica metalúrgica Ilich (...) 1.026 militares ucranianos de las 36ª brigada de marina depusieron de manera voluntaria las armas y se rindieron", anunció Konashenkov. El funcionario precisó que entre los militares que se rindieron hay 162 oficiales y 47 mujeres. De los militares rendidos, señaló, 151 heridos recibieron primeros auxilios en el sitio y más tarde fueron trasladados al hospital de Mariupol para recibir tratamiento, reportó la agencia de noticias rusa Sputnik. Ante los anuncios del Kremlin el Ministerio de Defensa ucraniano afirmó no tener informaciones acerca de la presunta rendición de Mariupol. "Desconocemos esas informaciones", aseguró un portavoz de Defensa, en un mensaje difundido por el portal "Kyiv Independent". Las autoridades regionales del sudeste de Ucrania habían calculado este martes en al menos 20.000 el número de muertos en Mariupol, bombardeada desde hace 40 de los 49 días que lleva la invasión rusa a Ucrania. Control de Lugansk Al norte de esa ciudad, en el noreste de Ucrania, durante una conferencia de prensa  el líder independentista Leonid Pasechnik dijo que "entre el 80 y el 90 por ciento" de la región de Lugansk había sido conquistada. Cerca de la central eléctrica en Chtchastia , una ciudad que estaba bajo el control de Kiev antes de la ofensiva rusa del 24 de febrero, Pasechnik dijo que los "nazis" ucranianos aún controlan "la ciudad de Kreminna, una parte de la de Rubizhne, Severodonetsk, Lisichansk y una parte de Popasnaia" en la región. "Tan pronto como hayamos liberado (toda la región), tomaremos la decisión de proporcionar una posible ayuda a nuestros hermanos de Donetsk, y eventualmente a la Federación de Rusia" , continuó Pasechnik. Si dichos intentos continúan, agregó, "las Fuerzas Armadas de Rusia lanzarán ataques contra los centros de toma de decisiones, inclusive en Kiev, de lo que hasta ahora el Ejército ruso se había abstenido". Objetivos militares En su habitual reporte diario el portavoz de Defensa agregó que "las fuerzas de misiles y artillería destruyeron 693 objetivos del enemigo , de los cuales 676 son grupos militares y equipos, 11 puntos de gestión, cinco almacenes de mantenimiento". El fuego de las fuerzas rusas, indicó, también alcanzó 46 instalaciones militares, incluidos dos puestos de mando, una estación de radar, dos sistemas de lanzacohetes múltiple, así como cuatro áreas de concentración de equipos de combate. Además, relató, los sistemas rusos de defensa aérea derribaron dos drones ucranianos sobre la localidad de Afanasievka en la provincia de Nikolaev (sur). El ministerio informó de cuatro helicópteros derribados en el aeródromo militar de Mirgorod (dos Mi-8 y dos Mi-24), y dos almacenes de armamento de artillería destruidos desde mar y aire. Seguí leyendo: nflicto Rusia-Ucrania: el voto equivocado de Argentina| Por Atilio Borón La Casa Blanca reveló que envía armas a Ucrania "todos los días" Ucrania se prepara para enfrentar a las fuerzas de Moscú en el este del país <