> Mientras el presidente Joe Biden confirmó el envío de un centenar de drones y nuevos sistemas antiaéreos a Ucrania, el Instituto Internacional de Estudios para la Paz de Estocolmo (SIPRI) informó que Estados Unidos fue el mayor exportador mundial de armas en el último quinquenio. En el mismo periodo, con el conflicto latente en Crimea como telón de fondo, Europa fue el continente que más aumentó la compra de armamento, mientras Sudamérica registró el nivel de importaciones de armamento más bajo de los últimos 50 años. "El grave deterioro de las relaciones entre la mayoría de países europeos y Rusia fue un catalizador importante del aumento de las importaciones de armas en Europa, sobre todo en países que no pueden satisfacer todas sus necesidades mediante su industria", sentenció el informe. Si bien el informe del SIPRI destaca que a nivel global se produjo una caída del 4,6 % del gasto en armamentos, en comparación con el lustro anterior (2012-2016), el conflicto en Ucrania alteró las cifras originales. Si bien Rusia redujo sus ventas un 26% --por la disminución de las ventas a India y Vietnam--, continúa siendo el segundo mayor exportador mundial. Moscú exportó armamentos a 45 países pero la mayoría de sus ventas se concentraron en cuatro clientes: India, China, Egipto y Argelia. El resto de los países que figuran entre los líderes en producción y exportación de armamento pertenecen a la OTAN, con la excepción de China. Francia es el tercer país, con un incremento de ventas del 59% en los últimos cinco años y concentra el 11% de las ventas globales. Le sigue China con el 4,6% total de las ventas mundiales, lo que significó una caída 31%, según el informe. Los otros dos países que secundan a los anteriores en el ranking también pertenecen a la OTAN:  Alemania, con el 4,5% de las exportaciones globales y un descenso del 19%, y España, que aumentó sus ventas un 10% en los últimos cinco años e incrementó tres décimas su cuota de las ventas globales, hasta alcanzar el 2,5%. En el ranking de los exportadores, Estados Unidos continúa liderando el listado. Pasó de controlar el 32% de las ventas globales al 39% y duplicó las cifras de Rusia en los últimos cinco años. A diferencia de Rusia, que exportó su producción a 45 países, las norteamericanas llegaron a 103. Arabia Saudí, Australia y Corea del Sur fueron sus principales compradores. El 75% de las ventas de armas estadounidense llegaron a puertos de países orientales en Asia y Oceanía. El ranking de compras de armamento por regiones A pesar de ser un continente con grandes productores de armamento como Francia, Alemania e inclusive España, Europa registró el mayor porcentaje de incremento de importaciones, con un incremento del 19% más que en el periodo 2012-2016 y concentró el 13% de los compras globales. La cifra, según el informe del SIPRI, se explica por las compras de Reino Unido, Noruega y Holanda. Más allá del aumento que registró el viejo continente, y pese a una caída del 21% en el volumen de compras, India continúa siendo el máximo comprador mundial de armamentos, concentrando el 11% de las compras globales. En los últimos cinco años, sin embargo, Arabia Saudí ocupó el segundo puesto del ranking de importaciones, con un incremento en las compras del 27%. En el caso de la India, el mayor desafío es el siempre latente conflicto con Pakistán , mientras que en el caso Arabia Saudí su tensa relación con Yemen y con Irán, además de ser el principal aliado de Estados Unidos en Oriente Medio. El ranking de los cinco países con más alto nivel de importaciones en el lustro 2017-2021 a nivel global se completa con Egipto (5,7%), Australia (5,4%) y China (4,8%). El informe del SIPRI señala otros conflictos como catalizadores de las ventas de armamento en Asia, entre ellos tensiones de China con sus vecinos. "Esas tensiones son también un factor gravitante en la venta de armas de Estados Unidos a la región, ya que sigue siendo el mayor proveedor a Asia y Oceanía", precisa el documento, que agrega una lectura geopolítica: "La exportación de armamento es un elemento importante de la política exterior estadounidense hacia China". En contraste, Sudamérica vuelve a figurar como una zona de relativa paz --a pesar del conflicto interno armado que aún vive Colombia o la militarización de la seguridad interior de Brasil y, en menor medida, Chile--. Según el informe del SIPRI, las importaciones de armas cayeron en un 36% en todo el continente americano. Los mayores compradores continúan siendo los países del norte, con Estados Unidos y Canadá a la cabeza, que concentran el 43% y el 15% respectivamente del total de las compras de la región. Sudamérica, en cambio, registró una caída de las importaciones del 55% en el último lustro. Se trata, según el informe, del nivel más bajo de los últimos 50 años. En el sur del continente, Brasil y Chile fueron los principales importadores con el 37% y el 21% del total. El orden se invierte al analizar el incremento de las compras en el período: las compras chilenas se incrementaron en un 15%, mientras que las del gigante sudamericano bajaron un 17%. <