> Los antivacunas, ultraliberales y simpatizantes de la derecha crearon una nueva forma de protesta contra las medidas sanitarias por la pandemia de Covid-19: caravanas de automóviles o "convoys de la libertad". Luego de que se registrara una protesta de camiones en Canadá, que mantienen bloqueada la capital hace dos semanas, y otras en Francia , Países Bajos, Australia y Nueva Zelanda; Bélgica prohibió este tipo de manifestaciones y desplegó un operativo policial para detener a los autos que se suman a las caravanas. El alcalde de la capital Bruselas, Philippe Close, informó este lunes que se bloqueó a unos 30 automóvilesque se preparaban para converger en una de las llamadas "caravanas de la libertad". "Hasta ahora hemos visto entre 400 y 500 vehículos, automóviles, autocaravanas y camionetas pequeñas. Unos 30 o más fueron bloqueados y los otros se 'evaporaron'", dijo Close. Como medida de precaución, la policía de la capital belga anunció este lunes por la mañana el cierre de la autopista E40 en une a Bruselas y la ciudad de Lovaina, una ruta importante tomada especialmente desde Alemania y el este de Bélgica. De acuerdo con el alcalde, a primera hora de la mañana, unas pocas decenas de vehículos habían llegado al Parking C, una enorme zona de estacionamiento en las afueras de Bruselas hacia donde la policía desvió a los participantes de la protesta. Desde allí se podrá "negociar una ruta a pie con la policía", precisó el alcalde, quien añadió que "no se trata de tomar como rehén a la capital belga" , informó la agencia de noticias AFP. "No hemos recibido ninguna solicitud de los organizadores. En Bélgica es necesario presentar una solicitud para organizar una manifestación pública . Seguimos atentos", agregó. Close opinó que en Francia el movimiento de protesta había demostrado hasta ahora ser "menor de lo que temían las autoridades francesas", ya que se trató básicamente de vehículos personales, a diferencia de los convoys de camiones de carga que iniciaron la modalidad en Canadá. "Creo que hay pocas empresas belgas o europeas que hayan autorizado a sus empleados a venir y bloquear la capital con el camión de la empresa", señaló. El domingo, en un estacionamiento en las afueras de Lille, próximo de la frontera belga, la policía francesa había identificado alrededor de 1.300 vehículos que parecían haberse detenido allí en su camino a Bélgica. El movimiento se inspira en la protesta contra las medidas sanitarias de camioneros canadienses que tiene paralizada Ottawa, la capital del país norteamericano, desde hace dos semanas. Los camioneros rechazan tener que vacunarse contra la Covid-19, testearse o aislarse para poder cruzar la frontera con Estados Unidos. <