> Diputados franceses aprobaron este jueves un proyecto de ley para crear un pasaporte de vacunación que sustituya al actual pase sanitario , luego de la polémica declaración del presidente Emmanuel Macron sobre su deseo de "joder" a los no vacunados. El proyecto obtuvo media sanción con 214 votos a favor, 93 en contra y 27 abstenciones, gracias al apoyo de los legisladores del partido gobernante y de parte de los socialistas y de los conservadores. El texto debe ahora recibir el visto bueno del Senado, controlado por la derecha. Esto será recién la próxima semana, por lo que su eventual entrada en vigor no podrá tener lugar el 15 de enero , como deseaba el gobierno en plena quinta ola de contagios por covid-19. Si se aprueba, los mayores de 12 años sin vacunar no podrán ir a restaurantes, museos, gimnasios, cines ni usar ciertos transportes, aunque presenten una prueba de diagnóstico negativa de menos de 24 horas, como se permite actualmente. Uno de los escollos durante su tramitación en la Asamblea Nacional fue la posibilidad de que se pueda controlar la identidad de los usuarios del pasaporte en bares y restaurantes en caso de "serias dudas" de uso fraudulento. Los diputados del partido conservador Los Republicanos ya advirtieron que llevarán el caso de los controles al Consejo Constitucional para que se pronuncie sobre su validez. El intenso debate se produjo cuando los nuevos casos de covid-19 registran récords diarios por la propagación de la variante Ómicron, y en un contexto de tensión sobre las declaraciones de Macron a tres meses de las elecciones presidenciales. Este jueves los contagios llegaron a 261.481, por debajo del récord de 332.252 alcanzado el miércoles, aunque volvieron a aumentar los enfermos hospitalizados y los internados en unidades de cuidados intensivos. Casi el 90 por ciento de los mayores de 12 años completaron su pauta de vacunación contra el coronavirus en Francia, donde fallecieron más de 120 mil personas por esta enfermedad desde el inicio de la pandemia, según datos de las autoridades sanitarias. <