> El Ejército ruso continuó este domingo los ataques en varios puntos del Donbass , donde se acerca cada vez más al bastión militar de Kramatorsk , localidad clave para el control del este ucraniano, mientras sigue la lucha por Severodonetsk. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , visitó por primera vez el este de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero. Tras su visita Zelenski anunció sorpresivamente la destitución del jefe de los Servicios de Seguridad de Ucrania a cargo de Jarkov. Luego de clamar victoria en la localidad de Limán, las tropas rusas pusieron en su punto de mira a la ciudad de Kramatorsk, un importante nudo ferroviario del Donbass considerado clave para el control sobre la zona. Este domingo Kramatorsk se quedó sin electricidad como resultado de los combates con las fuerzas rusas , anunció el alcalde de la ciudad Alexandr Goncharenko. Mientras tanto en la región de Lugansk, donde las fuerzas ucranianas controlan actualmente solo el cinco por ciento del territorio, el Ejército de Ucrania logró contraatacar en las últimas 24 horas para alejar a las tropas rusas de la ruta Bakhmut-Lisichansk, clave para el control de la estratégica Severodonetsk. El alcalde de esa ciudad, Oleksandr Striuk, dijo que el enemigo había lanzado un "asalto" el sábado y que se combatió en la estación de trenes.En la ciudad de Lisischansk, también en Lugansk, una niña murió y cuatro personas resultaron heridas por el impacto de un proyectil de obús en un edificio residencial, y el gobernador Serguei Gaidai dijo que la situación se "agravó claramente". El presidente Zelenski estuvo este domingo en Jarkov , la segunda entre las mayores ciudades del país, visitó a soldados estacionados allí y prometió una reconstrucción integral de toda la provincia . En una poco habitual reprimenda pública, el mandatario afirmó que el alto mando "no trabajó en la defensa de la ciudad desde el primer día" de la guerra y "pensó solamente en si mismo". Aunque el mandatario no citó el nombre del funcionario despedido, los medios ucranianos lo identificaron como Roman Dudin , director de los Servicios de Seguridad de Jarkov, que limita con Rusia. Jarkov es la segunda ciudad más grande del país y capital de la provincia homónima, vecina a la región del Donbass, que Rusia quiere conquistar y es el epicentro de la guerra . Rusia retiró sus tropas de la periferia de Jarkov pero la ciudad aún sufre los bombardeos rusos. <