> Líderes políticos y diplomáticos del G20 se reunirán este martes y miércoles en Bali, Indonesia , en una cumbre que tendrá a la guerra en Ucrania como eje transversal y divisorio. La gran ausencia será la del presidente ruso, Vladimir Putin. Las discrepancias geopolíticas anticipan dificultades para lograr un comunicado final consensuado. Bajo el lema "Recuperarse juntos, recuperarse más fuertes" , en alusión al golpe que provocó la pandemia de covid-19 en el mundo, los dirigentes discutirán sobre la arquitectura sanitaria global, la seguridad alimentaria y energética y las transformaciones digitales. Los integrantes del G20 son Alemania, Arabia Saudita, Argentina, Australia, Brasil, Canadá, China, Corea del Sur, Estados Unidos, Francia, India, Indonesia, Italia, Japón, México, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Turquía y Unión Europea. España participa como invitado permanente y asisten 14 organizaciones internacionales como Naciones Unidas, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial y Organización Mundial de la Salud. <