> Taiwán acusó este sábado al ejército chino de simular un ataque a su isla principal , en el marco de los ejercicios militares en la zona que inició Beijing tras la visita a Taipei de la presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense, Nancy Pelosi. Las relaciones entre las dos superpotencias cayeron en picada tras la visita de Pelosi , segunda en la línea de sucesión presidencial, a la isla que China considera parte de su territorio. Beijing continuó este sábado con los ejercicios militares alrededor de Taiwán que inició tras el viaje de la legisladora y la isla denunció a esas maniobras como un simulacro de ataque contra el territorio. China informó sobre operaciones de contención alrededor de la isla. "En las aguas alrededor de la isla de Taiwán, más de 10 destructores y escoltas de la marina del Comando Oriental se acercaron desde diferentes direcciones para realizar operaciones de contención", estableció el ejército chino en un comunicado. Además, Beijing informó que entre el sábado y el 15 de agosto realizará un simulacro con fuego real en el sur del mar Amarillo, situado entre China y la península de Corea. Por su parte, Taiwán denunció este sábado que buques y aviones militares chinos volvieron a traspasar la línea media del Estrecho de Formosa en un posible ataque simulado dentro de las maniobras militares realizadas. "Se detectaron múltiples tandas de aviones y barcos comunistas realizando actividades alrededor del Estrecho de Taiwán (...). Se consideró que realizaban un simulacro de ataque a la isla principal", indicó el Ministerio de Defensa taiwanés en un comunicado. En respuesta, el Ministerio de Defensa de Taiwán inició hoy sus propios ejercicios con un despliegue de patrullas aéreas y buques de guerra. Según las cifras del Ministerio, hasta 49 aeronaves rebasaron este viernes la citada línea imaginaria, que funciona como una frontera no oficial pero tácitamente respetada por China y Taiwán durante las últimas décadas. La presidenta taiwanesa, Tsai Ing-wen, describió las acciones chinas como una elevada amenaza militar y calificó de China de irresponsable. Estos ejercicios tienen lugar en seis zonas alrededor de la isla, una de ellas a unos 20 kilómetros de la costa de Kaohsiung, la principal ciudad del sur de Taiwán. Pese a que en los últimos años China efectuó otros simulacros en el Estrecho de Taiwán, los de esta semana son diferentes porque cubren un área más grande, involucran más elementos militares y se espera que sean altamente efectivos, informaron expertos chinos en materia de defensa citados por medios locales. <