> Los estudiantes atletas que compiten en los equipos deportivos de las escuelas públicas de Oklahoma deberán completar una "declaración jurada de sexo biológico" para determinar si son elegibles, según estableció el gobierno de la ciudad norteamericana. La disposición se promulgó en marzo pasado y establece que los equipos deportivos se basarán en el sexo biológico de los atletas: “Cuando se trata de deportes y atletismo, las chicas deben competir contra chicas. Los niños deberían competir contra los niños”, sintetizó el gobernador Kevin Stitt al hablar de la norma. Erin Matson, directora ejecutiva de la organización de aborto y derechos reproductivos “Reproaction” compartió una declaración jurada de la Escuela Pública Woodall en Oklahoma en redes sociales y se manifestó en contra de la medida: “¿Entendés lo que está pasando? Esto no tiene nada que ver con alentar a las niñas a ser atletas. Esto es totalitarismo. Es la agenda nacionalista blanca. La agenda anti-LGBTQ. La agenda antiaborto. Es toda la misma agenda”. “¿Esto es real?”, resumió la representante de minorías en su tuit, arrobando al superintendente de la escuela Pública, quién le respondió que sí, y que es una ley. Oklahoma se convirtió en el primer estado en exigir una declaración jurada que demuestre el sexo biológico de los estudiantes-atletas. La legislación establece que los menores de 18 años pueden hacer que sus padres o tutores firmen el documento, pero cuando cumplan los 18 años, deberán firmar la declaración jurada por sí mismos y renovarla una vez por año. En este contexto, la ciudad estableció que las mujeres y niñas transgénero tienen ventajas físicas sobre las mujeres y niñas cisgénero en los deportes, aunque un informe de 2017 no encontró “ninguna investigación directa o consistente” sobre tal ventaja. Los opositores a la ley de Oklahoma inmediatamente condenaron la sanción de la norma, asegurando que el gobierno de Sitt había enviado un mensaje claro a los jóvenes transgénero vulnerables de Oklahoma "de que no son bienvenidos ni aceptados en nuestro estado". La legislación alcanza a los equipos deportivos en las escuelas y universidades públicas de Oklahoma, y a las escuelas privadas cuyos equipos compitan contra los de las escuelas públicas. <