> Una de las máximas de la derecha -tanto en Argentina como en el resto del mundo- es hablar de " la cultura del esfuerzo ". En las últimas horas, Emilio Delgado, diputado de Más Madrid, esgrimió un discurso en el que desarmó este slogan clásico, empuñado desde una posición de privilegio. Durante una de la sesiones de la Asamblea de Madrid, Delgado tomó la palabra y comenzó su alocución haciendo referencia a las repetidas veces que  los diputados y diputadas de la derecha hacen uso de la ya conocida "cultura del esfuerzo": " A ver si se van a haber creído esto de que a quien le va bien es porque se esfuerza mucho y a quien le va mal es porque no se esfuerza y han llegado a la conclusión de que hay que dejar de apoyar a quien no se esfuerza", comenzó el diputado. Y agregó que el problema no es tanto con el concepto en sí, sino con quienes “ vienen a sermonearnos sobre la cultura del esfuerzo. Los de los másteres regalados, los de las comisiones al primo y al hermano, los de los contratos públicos a empresas amigas del Partido Popular (PP)" . A continuación, el diputado del espacio que lidera Mónica García se acordó de algunos colegas que airean las bondades de la cultura del esfuerzo, cuando su realidad no condice con ese discurso. "El señor Catalá nos insta a sumarnos a la cultura del esfuerzo y estoy seguro de que el señor Catalá, estamos muy contentos de que haya sacado unas oposiciones enormemente complicadas y estamos seguros de que se ha esforzado muchísimo, pero estamos seguros de que tiene que entender que n o todo el mundo tiene un padre ministro o una familia que te permite no trabajar nunca y dedicarte íntegramente a estudiar para unas oposiciones ", señaló. En ese mismo sentido, le dedicó unas palabras a la diputada Elisa Vigil, de la que dijo: " No a todos los jóvenes de esta región les hacen copropietarios de una inmobiliaria de pisos de lujo antes de cumplir los 28 ". También apuntó contra el diputado Pedro Abrines, a quien le recordó que lleva 31 años inserto en la política tras las siglas del PP, pero "arriesgar, arriesgar, lo que se dice arriesgar no ha arriesgado mucho". A medida que avanzaba su discurso , Delgado despertó el aplauso de la mayoría de los presentes en el recinto, y para terminar, le dedicó unas palabras a la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, sobre quien recordó que "ha instado a los jóvenes a esforzarse más, cuando cuya única actividad profesional fuera de la política ha sido en un chiringuito de Esperanza Aguirre por 4.000 euros al mes". "Lo que deberían hacer es ponerse a trabajar para que todos los madrileños tengan las mismas oportunidades y para que el esfuerzo de todos rinda por igual ", concluyó el legislador madrileño. El discurso fue compartido por el propio Delgado en sus redes sociales, y a los pocas horas se volvió viral. "No tenemos un problema con 'La cultura del esfuerzo'. De hecho en los barrio trabajadores la gente se esfuerza muchísimo. Nuestro problema es con los que nos sermonean desde su posición de privilegio . Hoy, sobre exclusión social y cultura del esfuerzo", escribió el legislador junto al video. <