> Miles de personas se agolpan este martes a las puertas de los centros de vacunación de distintas ciudades de Chile para inocularse con la cuarta dosis de la vacuna contra la covid-19 antes de que entren en vigor nuevas restricciones para aquellos que no tengan la pauta completa. Las filas son especialmente largas en la capital, donde viven ocho de los 19 millones de habitantes del país. Chile suspenderá a partir del 1 de junio a todos los mayores de 18 años que no cuenten con la cuarta dosis el llamado "pase de movilidad", que permite el ingreso a cualquier establecimiento cerrado y la asistencia a eventos masivos. "La vacuna es segura. Invito a vacunarse al 1,8 millones de personas que aún no tienen la cuarta dosis (...) y a ese 6 % que aún no se han puesto el esquema primario", dijo en rueda de prensa la ministra de Salud, Begoña Yarza. Según el Ministerio de Sanidad, hasta la fecha se han aplicado 6,9 millones de cuartas dosis a mayores de 18 años, de las cuales más de 112.000 fueron suministradas el lunes. Tras un pico de contagios en febrero provocado por la variante ómicron, que elevó los contagios diarios hasta niveles nunca vistos en pandemia en Chile, por encima de los 40.000, la pandemia se estabilizó, aunque en los últimos días los contagios han vuelto a subir. "Seguimos observando un alza sostenida en los casos, esta semana observamos un aumento de un 30 %, con un promedio de 6.458 casos diarios en los últimos 7 días y 4.967 promedio en los 7 días anteriores", indicó por su parte el subsecretario de Salud Pública, Cristóbal Cuadrado. Las autoridades sanitarias informaron que en las últimas 24 horas se notificaron 3.406 nuevos casos y cinco decesos, lo que eleva el balance total desde inicios de la pandemia a 3,7 millones de contagios y 57.892 muertos. Los pacientes ingresados en unidades de cuidados intensivos, sin embargo, siguen disminuyendo y ahora apenas llegan a los 150, la mayoría de ellos sin el esquema completo de vacunación. Chile dejó de exigir a mediados de abril el uso obligatorio de barbijo al aire libre, así como la vacunación contra la covid-19 y la realización de una prueba PCR para extranjeros que ingresen al país. <