> La canciller chilena, Antonia Urrejola , confirmó este jueves en una declaración pública ante la prensa que C hile elevará el nivel de representación diplomática en Palestina a Embajada en el país del Medio Oriente. La canciller chilena compareció ante los medios para ofrecer más detalles sobre el anuncio del presidente Gabriel Boric de abrir una embajada chilena en Palestina durante su mandato y precisó que el Ejecutivo "elevará el nivel de representación diplomática, avanzando hacia la constitución de una embajada" de la Oficina de Representación de Chile ante el Estado de Palestina que el país mantiene en Ramala desde 1998. Ocupación ilegal “ Quien representa a Chile actualmente en Palestina sí tiene rango de embajador ", señaló la canciller en relación al encargado de negocios responsable de la Oficina, y aclaró que lo que van a hacer es elevar el nivel de la oficina. Por otra parte, explicó Urrejola, Chile también " establecerá un consulado honorario en Belén , una de las principales áreas de origen de la comunidad palestina en Chile, por lo que la representación facilita la vinculación recíproca entre las partes”. En una ceremonia navideña celebrada en el Club Deportivo Palestino la noche de este miércoles, el presidente chileno había lanzado el anuncio en un discurso de apoyo a la causa Palestina. "No podemos olvidar a una comunidad que está sufriendo una ocupación ilegal , a una comunidad que está resistiendo, a una comunidad que está viendo violados sus derechos y su dignidad todos los días y que eso es absolutamente injusto, eso hay que decirlo con todas sus letras”, dijo Boric. "Una de las decisiones que tenemos como gobierno, creo que no lo habíamos hecho público, me arriesgo con esto, es que vamos a elevar el carácter de nuestra representación oficial en Palestina ", agregó durante una ceremonia de navidad con la comunidad palestina. El mandatario detalló que el Encargado de Negocios que se encuentra actualmente en el país abrirá la embajada. Durante su discurso de este miércoles por la noche, el jefe de Estado se refirió entre líneas también al episodio sucedido con Israel. " Ante los sufrimientos, no podemos ser ajenos ni podemos ser protocolares. Muchas veces el protocolo tiene sentido, pero cuando se exagera termina vaciando de sentido los momentos en los que más debiera tenerlo”, expresó. Riesgos y errores Para el historiador chileno Aldo Meneses ,  profesor de la Universidad de Playa Ancha, la movida política detrás del anuncio conlleva riesgos para el presidente chileno. “ Esto es un gesto, más que nada, político , de una pasada de cuenta por el tema de Israel y Palestina. Hay que tener mucho cuidado porque, si se sigue desarrollando y se siguen tomando malas decisiones, sería un error más”, dijo el académico en diálogo con Página/12. "Además, debemos recordar que ya tuvo problemas con el nuevo representante del gobierno israelí en Chile y eso generó un traspié internacional que fue bastante criticado”, explicó el académico. Boric enfrentó en septiembre una crisis diplomática con Israel luego de rehusarse a recibir las cartas credenciales de su embajador, Gil Artzyeli , por la muerte de un joven palestino en un enfrentamiento con el Ejército israelí en una zona del norte de Cisjordania. Sin embargo, ambos países dijeron luego que la situación había sido superada y Boric recibió finalmente las credenciales del embajador israelí el 30 de septiembre. Según Meneses, este hecho parece haber incidido en aumento de representación chilena en Palestina. El analista remarca que resulta extraño que se anuncie una apertura de una nueva embajada sin haber tenido el preámbulo necesario. “La política internacional que ha tenido Boric ha sido poco fructífera," afirma. Como ejemplo cita al percance que tuvo Chile con España en septiembre de este año.  El conflicto lo desató la publicación de una foto en la que se ve a ,, embajador chileno en España, sentado en un auto tocando los pies de una mujer. Velazco, ex asesor legislativo del partido Frente Amplio por el que ganó las elecciones Boric, recibió una reprimanda pública del  gobierno, que le pidió que se comporte con orden y prudencia. En cuanto a los objetivos que parece tener Chile en Palestina, el especialista remarca que hay pocas certezas. “ Hay una incertidumbre sobre que va a hacer Chile en el Medio Oriente , teniendo en cuenta que la comunidad de palestinos en el país es grande. Pero también debemos recordar que es una zona de conflicto y un conflicto bastante sangriento de a ratos.”, establece Meneses. Chile alberga a la mayor comunidad palestina fuera de Oriente Medio en el mundo: se estima que cerca de medio millón de personas descendientes de palestinos habitan en el país, superando incluso a estados como Egipto y Líbano. Para el especialista, una clave de lo que vendrá está en el nombre elegido para ocupar el cargo anunciado. “En primer lugar, creo que habría que esperar la nominación del embajador . En segundo lugar, ver cuál es la política que Chile va a tener en el Medio Oriente que, históricamente se ha pronunciado poco y guardado silencio en determinadas situaciones ”, finalizó. La presentación de la nueva embajada Sobre cómo este anuncio puede afectar las relaciones con Israel, la ministra de Relaciones Exteriores aseguró que el Ejecutivo mantiene "una agenda positiva con Israel" y explicó que la semana pasada el presidente recibió en La Moneda al cuerpo diplomático de este país y que hay previstas varias acciones para enero. " Lo importante es que tanto el Estado de Israel como también la comunidad judía entiendan que esto es parte de la política exterior, nosotros continuamos reconociendo a ambos Estados y también el derecho de ambos Estados a existir de manera segura y en paz”, agregó. <