> Con el despliegue de unas 100 mil tropas rusas denunciado por la OTAN , y la expansión de la alianza militar de occidente cerca de las fronteras rusas y un posible ingreso de Ucrania a la OTAN , el conflicto en Ucrania alcanzó momentos de máxima tensión. Estos son algunas claves para entender el conflicto en la frontera entre Rusia y Ucrania : 1. ¿Por qué hay conflicto entre Rusia y Ucrania? La  reciente escalada de conflicto entre Kiev y Moscú, principalmente en la  zona fronteriza entre ambos países, tiene que ver, por un lado, con el envío  de cerca de 100 mil tropas rusas a la frontera con Ucrania y, por el otro, a la creciente expansión de la OTAN en Europa del Este con el  ingreso de países de la ex URSS y puntualmente de Ucrania , que no forma  parte de la alianza militar pero en los últimos años sus autoridades  indicaron su intención de entrar. En 2008 la OTAN invitó a Ucrania y a  Georgia, dos países exsoviéticos, a ingresar a la OTAN . A finales de  2013 cuando el presidente Víktor Yanukovich, aliado de Putin, decidió no  firmar el ingreso de Ucrania a la alianza militar, así como un Acuerdo  de Asociación de Libre Comercio con la Unión Europea (UE) comenzaron las  movilizaciones de la oposición que llevaron a la salida de Yanukovich  en febrero de 2014, lo que en Occidente se dio a conocer como Revolución Naranja y en Rusia como golpe de Estado. En marzo de ese mismo año Rusia anexionó a la  península de Crimea luego de que ésta declarara su independencia de  Ucrania. En junio de 2014 el nuevo presidente Petro Poroshenko firmó el  acuerdo económico con la UE, ratificado en 2017. Mapa publicado en el sitio web de la OTAN. 2. ¿Cuándo se separó Ucrania de Rusia? Tras  la disolución de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS)  Ucrania obtuvo su independencia en agosto de 1991 . La región era  estratégica para la URSS por la zona portuaria en el Mar Negro. Además,  el vínculo histórico entre Ucrania y Rusia también juega un papel en el  conflicto. El pueblo Rus, se estableció en lo que hoy es Ucrania y  fundaron en Kiev el primer gran centro Rus en el siglo IX.  En este  sentido, el presidente Vladimir Putin, reivindica este vínculo  asegurando que una “verdadera soberanía de Ucrania sólo es posible en  asociación con Rusia”. “Juntos siempre hemos sido y seremos más fuertes y  exitosos. Porque somos un solo pueblo”, escribió Putin en un artículo sobre “la unión histórica entre los rusos y ucranianos”. 3. ¿Por qué Ucrania está en guerra? Con  las movilizaciones que llevaron a la salida de Yanukovich en 2014, dos regiones de Ucrania buscaron su independencia. En 2014 Crimea se  independizó de Ucrania y se unió a Rusia, un hecho condenado por Estados  Unidos que implementó sanciones económicas contra Moscú. Sin embargo,  para una parte de la población de Crimea la anexión significaba un  reconocimiento de Rusia a la República recientemente creada. A los  pocos meses estalló otro conflicto en la región del Donbass, ubicada en  la frontera este entre Ucrania y Rusia, donde comenzaron las protestas  en contra del acercamiento hacia Europa y en abril manifestantes  proclamaron la República Popular de Donetsk (RPD) y la República Popular  de Lugansk (RPL). Desde entonces en esa región el Kremlin ha apoyado a  los separatistas prorusos del este con armamento. También lleva a  cabo ejercicios militares en la zona fronteriza. Aunque, por otro lado,  la OTAN también realiza ejercicios militares en el mar Negro y en  los países aliados que son fronterizos con Rusia, así como el envío de  armas a Kiev denunciado por el Kremlin. 4. ¿Qué parte de Ucrania se podría unir a Rusia? La  cámara baja de Rusia decidió celebrar consultas en febrero para  reconocer a las separatistas República Popular de Donetsk (RPD) y la  República Popular de Lugansk (RPL). El presidente de la Duma (cámara  baja) Viacheslav Volodin, indicó que la propuesta cuenta con un amplio  respaldo en el congreso. Este martes, Ucrania declaró que un eventual  reconocimiento de las repúblicas separatistas del este ucraniano por  parte de Rusia significaría el fin de los acuerdos de Minsk firmados en  2014 para poner fin al conflicto en el Donbass. "Sería un paso evidente  de que abandonan los acuerdos de Minsk, una demostración de que rechazan  esos acuerdos", dijo el ministro de Defensa de Ucrania, Oleksiy  Reznikov. 5. ¿Qué pasó en las últimas horas? El conflicto en la frontera entre Rusia y Ucrania sigue   en alza y el presidente  de Estados Unidos, Joe Biden , dijo que   consideraría imponer sanciones  económicas al mandatario de Rusia, Vladimir Putin . Por otra parte, Biden  aseguró que Washington no tiene   intención de enviar tropas a Ucrania,  aunque le advirtió a Rusia que   enfrentará sanciones severas si ataca  Ucrania. En tanto, el  Departamento de Estado de EE.UU. afirmó que no habrá sorpresas en su  respuesta a las garantías solicitadas por Rusia a la OTAN . Esta  semana  Biden puso en alerta a 8.500 tropas norteamericanas  en caso de  una “agresión rusa” ,  la OTAN además continuó ampliando el patrullaje a  las  fronteras rusas en el mar Negro y el Báltico,  así como con Lituania.   Mientras, más países siguen la iniciativa estadounidense de retirar   su   personal diplomático de Kiev . Alemania, Reino Unido, Australia y  Canadá   anunciaron su decisión de evacuar sus embajadas. Dentro de la OTAN también hubo desacuerdos. El presidente de Croacia, Zoran  Milanovic, acusó a Estados Unidos de la actual crisis en Ucrania y  anunció que en caso de una escalada retirará a los soldados croatas de  la zona de conflicto. “En caso de escalada, Croacia retirará hasta el  último soldado.   Nosotros no tenemos nada que ver con esto o no lo vamos a  tener. Eso se   lo garantizo" , afirmó en una rueda de prensa. "Esta  crisis no   tiene nada que ver ni con Ucrania ni con Rusia, tiene que ver  con la   dinámica de la política interna de Joe Biden y de su  administración" , añadió el mandatario croata. En tanto, el vice  vocero del senado de Rusia, Nikolay Zhuravlev, dijo que si los países  europeos desconectan a Rusia del sistema interbancario   de transferencias  SWIFT no podrán recibir gas, petróleo y metales de   Moscú . “Si Rusia es  desconectada del SWIFT entonces no recibirá   moneda (extranjera), pero  los compradores, los países europeos   principalmente, no recibirán  nuestros bienes: petróleo, gas y metales y   otros componentes esenciales  en sus importaciones. ¿Lo necesitan? No   estoy seguro”, precisó citado  por la agencia TASS. El  vocero del Departamento de  Estado de EE.UU. afirmó que esta semana   enviará la respuesta a las  garantías de seguridad que Rusia exigió en   diciembre del año pasado  aunque advirtió que no habrá sorpresas en una   respuesta que fue  coordinada con la OTAN, Kiev y otros países socios  de  la alianza  militar. "No solo les hemos informado de lo que habrá en   esa respuesta,  sino que hemos pedido explícitamente sus comentarios e   incorporado esos  comentarios -remarcó-. Así que no habrá sorpresas  para  la OTAN. No habrá  sorpresas para los socios europeos. No habrá   sorpresas para Ucrania" , preciso Ned Price, portavoz del Departamento de Estado. Las garantías solicitadas por Rusia incluyen   la no incorporación de  Ucrania y Georgia a la OTAN , el repliegue de   armamento y tropas en los  países aliados que ingresaron a la alianza   militar después de 1997 (entre ellos Polonia, Hungría, Croacia,   Lituania, Letonia, Estonia), así  como el pedido de que las partes   firmantes no se consideren  adversarias. Aunque el Kremlin desmiente que   tenga intenciones de lanzar  una ofensiva contra Ucrania aseguró que   pondría en marcha una  desescalada una vez que la OTAN cumpla con las   garantías solicitadas. Read more En  la península de Crimea, anexada en   2014, el ejército ruso lanzó una  nueva serie de ejercicios militares   con seis mil hombres, aviones de  caza y bombarderos. Por su parte, el   servicio ucraniano de seguridad  (SBU) anunció que detuvo a una banda   que "estaba preparando una serie de  ataques armados contra   infraestructuras" y apuntó que el grupo "estaba  coordinado" por los   "servicios especiales rusos". Mientras que el jefe  militar de la   República Popular de Lugansk, Yan Leschenko, afirmó que la  situación en   el Donbass “está al borde de una guerra”. “Todo indica que  el  ejército  ucraniano se está preparando para una guerra activa”,  indicó  citado  por la agencia TASS.  Donetsk y Lugansk, ubicadas en la  región  del  Donbass, se declararon en rebeldía de Ucrania y formaron,  cada  una, una  república independiente. Seguí leyendo Conflicto Rusia-Ucrania: por qué es tan importante estratégicamente que las tropas rusas se queden en Bielorrusia Rusia - Ucrania: la guerra olvidada que puede desatar el peor enfrentamiento en Europa desde 1945 Conflicto Rusia-Ucrania: la guerra prefabricada Rusia reconoció la independencia de las regiones separatistas del este de Ucrania <