> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, tras dos días de silencio luego de la derrota electoral ante Lula Da Silva, empezó su demorado discurso a Brasil con un mensaje focalizado a sus votantes. “ Quiero comenzar agradeciendo a los 50 millones de brasileños que votaron por mí ”, dijo el mandatario brasileño desde el Palacio de la Alvorada, en un discurso que no duró más de tres minutos. "Nuestra representación en el Congreso da muestra de nuestra fuerza. Dios, patria y familia. Nuestros sueños siguen más vivos que nunca", agregó. "Siempre fui rotulado de antidemocrático, pero siempre jugué dentro de la Constitución", manifestó el mandatario en un mensaje leído ante la prensa. En su breve discurso, expresó que " seguiré cumpliendo todos los mandatos de la constitución", en lo que fue el pasaje de su intervención más parecido a la aceptación de la derrota del domingo en el balotaje presidencial. En cuanto a los cortes de rutas, no tuvo una postura clara. Bolsonaro no condenó las protestas que están causando caos en más de 200 carreteras del país, pero pidió que sean "pacíficas", en una confusa declaraciones que pareció justificar las protestas que protagonizan sus seguidores. El mandatario dijo que esos cortes de rutas obedecen a "la indignación" que han provocado los comicios. "Las manifestaciones pacíficas siempre son bienvenidas, pero no pueden perjudicar a la población ", afirmó. Tras la breve alocución de 2 minutos y 33 segundos de Bolsonaro, en la cual no contestó preguntas de la prensa y se retiró rápidamente, fue aplaudido por los asistentes de su entorno y cuestionado por decenas de periodistas que formulaban preguntas mientras el mandatario se retiraba rápidamente. Bolsonaro ni miró a la prensa y volvió al interior del palacio en silencio. En tanto, su ministro de la Casa Civil, Ciro Nogueira, tomó a continuación la palabra y fue el encargado de aclarar que el jueves comenzará la transición con el equipo del "presidente Lula". Chicanas, demoras y mensajes ambiguos Hoy a la mañana Bolsonaro había dicho que iba a pronunciarse durante la tarde sobre las elecciones del domingo, en las que ganó el líder opositor Luiz Inácio Lula da Silva, después de que se mantuviera en silencio desde entonces y en medio de una serie de cortes de ruta en el país encabezados por sus seguidores en protesta por el resultado del balotaje. "Estamos trabajando en el horario, a ver cómo lo resolvemos", dijo el mandatario al medio R7, según consignó la agencia Sputnik. En principio, había trascendido que Bolsonaro hablaría a las 15 (hora argentina), pero su presentación se fue demorando hasta pasadas las 16.30. Según había dicho a Reuters el ministro de Comunicaciones de Brasil, Fábio Faria, el presidente Jair Bolsonaro " no impugnará" el triunfo electoral de Lula durante su discurso a la nación. Así lo hizo, pero tampoco reconoció el triunfo del líder del PT. Lula resultó ganador de la segunda vuelta de las elecciones el domingo, por 50,9% a 49,10%. Grupos de manifestantes bolsonaristas protagonizan desde entonces una ola de bloqueo de rutas en más de 23 estados brasileños y el Distrito Federal para pedir la impugnación de los resultados de las elecciones del domingo. Las fuerzas de seguridad comenzaron hoy a desbloquear las rutas, en algunos casos con balas de goma y gases lacrimógenos, después de que la Justicia avalara dichos procedimientos y los gobernadores de muchos de los estados afectados dieran la orden de enviar a la policía a liberar los caminos. <