> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , aprovechó su viaje a Londres por el funeral de la reina Isabel II para improvisar un acto electoral en el balcón de la residencia del embajador brasileño en el que cargó contra la liberalización de las drogas, el aborto y la ideología de género, a menos de dos semanas de los comicios presidenciales en su país. El expresidente Luiz Inácio Lula da Silva , favorito para las elecciones del dos de octubre, consideró "loable" que Bolsonaro acuda al funeral de la reina, pero condenó que aprovechara el viaje para "hacer discursos" y "criticar a la izquierda" . Frente a decenas de brasileños congregados en la puerta de la embajada, Bolsonaro expresó: "Estamos aquí, en una época, en un momento de pesar, con un profundo respeto por la familia de la reina y por el pueblo del Reino Unido". El inesperado acto del mandatario de ultraderecha se realizó el sábado, pero la noticia recién trascendió el domingo luego de que se viralizaran videos del acto en redes sociales. Read more Para Bolsonaro, la gente que se congregó para verlo representaba "lo que realmente sucede en Brasil", que tiene por delante decidir su futuro en las elecciones. "Sabemos quién está al otro lado y qué quieren implantar en nuestro Brasil" , aseguró el presidente, para quien su país "no quiere discutir sobre la liberalización de las drogas, legalizar el aborto" ni "tampoco acepta la ideología de género". " Nuestro lema es Dios, patria, familia y libertad . Y ese es el sentimiento de la gran mayoría del pueblo brasileño", subrayó desde el balcón, donde ondeaba la bandera brasileña, mientras era aplaudido por los asistentes. Bolsonaro es uno de los pocos líderes de América latina y el Caribe que asistirá el lunes al funeral de Isabel II , que falleció el ocho de septiembre a los 96 años tras siete décadas en el trono. El domingo, el mandatario y su esposa Michelle Bolsonaro , ambos vestidos de riguroso negro, acudieron a la capilla ardiente de la soberana en Westminster Hall , por donde también pasaron el estadounidense Joe Biden o el francés Emmanuel Macron, y sus mujeres. "Por todo lo que representó para su país y para el mundo, el momento es de dolor y de reconocimiento por todo lo que hizo por el mundo", tuiteó Bolsonaro tras firmar el libro de condolencias en Lancaster House. Según su programa oficial, el lunes por la tarde el presidente brasileño abandonará Londres rumbo a Nueva York, donde está previsto que pronuncie un discurso un día después ante la Asamblea General de la ONU. Mientras tanto Lula, durante un acto de campaña en Florianópolis, capital del estado de Santa Catarina, acusó a Bolsonaro de hacer campaña durante su viaje a Londres. "¿No sería mejor que el genocida visitara familias de personas que murieron de covid?" , se preguntó el líder del Partido de los Trabajadores (PT). Lula, quien hasta el momento lidera todas las encuestas, sostuvo que Bolsonaro acudió a Londres porque "está necesitando imagen a nivel internacional" . <