> Dos integrantes de la banda de pop cantonés Mirror sufrieron heridas por el desprendimiento de una pantalla gigante que cayó sobre ellos en pleno show este jueves por la noche en el Hong Kong Coliseum . Ambos artistas se encuentran internados , uno con lesiones graves. El momento del accidente fue grabado por los espectadores y rápidamente los videos se viralizaron en las redes sociales. Los registros audiovisuales captaron el momento en que el grupo interpretaba una coreografía con un atuendo totalmente blanco. El paso de danza fue interrumpido por el impacto de la pantalla gigante que se desprendió y aplastó a uno de los artistas. Antes de que el artefacto terminara en el piso, golpeó a un segundo artista. La salud de los bailarines heridos Tras el accidente, el show fue suspendido inmediatamente. Los bailarines heridos, identificados como Anson Lo y Edan Lui, fueron trasladados de urgencia al Hospital Queen Elizabeth . Cerca de la medianoche, voceros de ese centro de salud comunicaron que Lo tiene una lesión importante en el cuello y se encuentra en grave estado de salud . Por su parte, Lui padece una lesión en la cabeza, pero se encuentra estable. Después de la tragedia: La pantalla que se desprendió sobre uno de los integrantes de Mirror. La palabra del Gobierno de Hong Kong Autoridades de la Secretaría de Cultura, Deportes y Turismo ordenaron que los shows de la banda Mirror , pautados hasta el 6 de agosto, fueran suspendidos hasta que se compruebe que el estadio cuenta con las medidas de seguridad adecuadas para prevenir episodios similares. En total, la banda de c pop tenía programadas 12 fechas. Por su parte, el jefe Ejecutivo de Hong Kong, John Lee Ka-chiu, se comprometió en realizar las gestiones necesarias para "garantizar la seguridad de los artistas, el personal y el público" y se mostró afectado por el incidente. Además, ordenó una profunda investigación para conocer las responsabilidades del desprendimiento de la pantalla gigante. Otros accidentes en el Hong Kong Coliseum La caída de un monitor de grandes dimensiones sobre dos bailarines de Mirror no fue el primer accidente que ocurrió en el Hong Kong Coliseum. El pasado 26 de julio otro integrante de la banda, Frankie Chan, se cayó de escenario mientras recitaba un texto a su público. Luego de esa escena, los seguidores de la banda juntaron miles de firmas para reclamarle al estadio que garantice las medidas de seguridad correspondientes para los artistas. Quienes son los integrantes de la banda Mirror La banda de pop cantonés Mirror se formó en 2018 en el reality Good Night Show - King Maker. Entre 99 varones que se anotaron participar, solo 12 se llevaron el premio mayor: Frankie Chan, Alton Wong, Lokman Yeung, Stanley Yau, Anson Kong, Jer Lau, Ian Chan, Anson Lo, Jeremy Lee, Edan Lui, Keung To y Tiger Yau. El conjunto K-Pop Mirror antes del primer concierto de su gira La primera canción del grupo llegó el 3 de noviembre del mismo año y se tituló "In a Second". Además de los 13 sencillos publicados hasta el momento, en 2021 editaron un álbum que se tituló "Uno y todos". <