> "Estados Unidos ignora los hechos y habla de manera irresponsable sobre China", sentenció el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores del gigante asiático, Zhao Lijian, sobre las declaraciones del director de la NASA, Bill Nelson , quien había dicho que China y Rusia busca "apoderarse" de la luna con la instalación de una base compartida en 2035. "China siempre promovió la construcción de un futuro compartido para la humanidad en el espacio exterior", sostuvo Lijian . El gigante asiático aceleró su programa espacial en los últimos años. Desde que aprobó el programa nacional de exploración lunar en 2004, logró su primer alunizaje sin tripulación en 2013 y el primero en la historia en la cara oculta de la luna en enero de 2019. Sin embargo, espera lanzar cohetes lo suficientemente potentes como para enviar astronautas a la luna recién a finales de esta década. La carrera espacial entre Estados Unidos y China tiene la mira puesta en el polo sur de la Luna, donde existen depósito de agua, que podrían utilizarse para fabricar combustible para cohetes. La NASA, bajo su programa Artemis, planea enviar una misión tripulada para orbitar la luna en 2024 y hacer un aterrizaje tripulado cerca del polo sur lunar para 2025. Mientras que China está planeando misiones no tripuladas al polo sur de la Luna en algún momento de esta década. En esa carrera, las declaraciones de Nelson apuntaron: "Debemos estar muy preocupados de que China aterrice en la Luna para decir: ahora es nuestra y ustedes no se pueden venir". Y aseguró que el país asiático eseña a "destruir los satélites de otros" en su estación espacial. Algo que China niega y señala como parte de su programa de manejo de basura espacial. El director de la NASA también desprestigió los avances científicos y técnicos chinos al apuntar que "roba ideas y tecnología de otros", por lo que aseguró que se trata solo de un "programa espacial militar". "Esta no es la primera vez que el jefe de la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio de ignora los hechos y habla de manera irresponsable sobre China", lamentó el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores chino. Y agregó: "La parte estadounidense ha construido constantemente una campaña de desprestigio contra los esfuerzos espaciales normales y razonables de China, y China se opone firmemente a tales comentarios irresponsables". En ese tono, Lijian aseguró que China siempre promovió la construcción de un futuro compartido para la humanidad en el espacio exterior y se ha opuesto a su armamentismo y a cualquier carrera armamentista en el espacio. <