> Rusia lanzó este jueves nuevos ataques en Ucrania en la víspera de unas nuevas conversaciones de paz, mientras el gobierno de Kiev y la OTAN consideran que no hay retirada de tropas de parte de Moscú , sino un reacomodamiento para redoblar la ofensiva en la región oriental que declaró objetivo central de la próxima fase de la invasión. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , dijo que Ucrania estaba notando "un refuerzo de las tropas rusas para nuevos ataques en el Donbass" y remarcó que sus fuerzas estaban preparadas para esa etapa. Luego de mantener una conversación telefónica, el primer ministro italiano Mario Draghi dijo que el presidente ruso Vladimir Putin ve "pasos adelante en las negociaciones" con Ucrania, aunque no considera que "los tiempos estén maduros" para un alto el fuego. Ataques rusos en Kiev, Jarkov y Lugansk Las fuerzas rusas bombardearon y libraron combates el jueves en localidades del conurbano de la norteña Kiev , la capital de Ucrania, que el Ejército local dijo haber recuperado días atrás. El miércoles, una ola de ataques rusos en zonas de Ucrania donde el gobierno ruso había prometido reducir operaciones militares para facilitar conversaciones de paz redujo esperanzas de que el fin del conflicto estuviera finalmente a la vista. El ministerio de Defensa ruso informó nuevos bombardeos contra depósitos de combustible , y autoridades ucranianas denunciaron ataques de artillería contra la ciudad de Jarkov, en el nordeste del país. En el caso de Lugansk, autoproclamada república independiente y fronteriza con Rusia, las autoridades aseguraron que se bombardeó todo el territorio durante la noche con armamento pesado y en los ataques se produjeron siete muertos. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El jueves una caravana de colectivos se dirigió a Mariupol , ubicada en el Donbass, para otro intento de evacuar a civiles de esa ciudad del sudeste de Ucrania que el Ejército ruso mantiene sitiada desde fines del mes pasado. Luego de que Rusia declarara una tregua en esa zona, la Cruz Roja dijo que sus equipos habían salido hacia Mariupol con ayuda humanitaria y que esperaba poder comenzar con las evacuaciones este viernes. La ciudad es una de las más afectadas por la invasión rusa, y sus autoridades han reportado miles de muertos. OTAN y Estados Unidos En Bruselas el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg , dijo que no se observaba la reducción de actividad militar prometida por Rusia en Ucrania sino más bien un reposicionamiento hacia el Donbass. " Según nuestros datos de inteligencia, las unidades rusas no se están retirando sino que están reposicionándose . Rusia está tratando de reagrupar sus fuerzas, de reabastecer y de reforzar su ofensiva en la región del Donbass", declaró Stoltenberg a periodistas. Por su parte el presidente estadounidense, Joe Biden , se declaró "un poco escéptico" sobre esa supuesta retirada . Según un alto funcionario de defensa estadounidense, incluso si eso ocurriera podría abrir la puerta a un "conflicto más largo y prolongado", dado que los ucranianos "conocen muy bien el territorio" y "tienen muchas fuerzas ahí". De donde sí se fueron las fuerzas rusas es de la central de Chernobyl , según anunció la agencia nuclear de Ucrania, Energoatom, confirmado lo informado el miércoles por Estados Unidos. "Ya no hay personas ajenas a la central nuclear de Chernobyl en este territorio", indicó en Facebook la agencia de Estado ucraniana para la gestión de la zona de la central atómica. Read more Se reactivan las negociaciones Mientras tanto, las conversaciones bilaterales para tratar de poner fin al conflicto se retomarán este viernes por video , dijo el negociador ucraniano David Arajamia. Una reunión entre los presidentes de Rusia, Vladimir Putin, y Ucrania, Volodimir Zelenski, no será posible antes de dos o tres semanas, aseguró un miembro del equipo negociador ucraniano, quien adelantó que cualquier discusión sobre la integridad territorial sólo puede ser discutido a ese nivel. "Hacen falta dos o tres semanas para una reunión de líderes" , aseguró Mikhailo Podolyak, asesor del presidente ucraniano, en una entrevista con la emisora turca NTV. Esta semana, durante las negociaciones en persona en Estambul, Ucrania presentó propuestas para un acuerdo de paz con Rusia, incluyendo renunciar a su ingreso a la OTAN, tal como exige Moscú. Rusia, por su parte, prometió reducir sus operaciones militares en Kiev y Chernigov para "aumentar la confianza de cara a más conversaciones". El presidente de Rusia, Vladimir Putin , le dijo al primer ministro italiano, Mario Draghi, que "ve pasos adelante en las negociaciones" pero aún "no están maduras las condiciones" para un cese del fuego en Ucrania, a cinco semanas del inicio de la invasión rusa, según reveló el jefe de gobierno de Italia. "En la larga llamada telefónica, le dije a Putin que quería hablar sobre la paz y le pregunté si era posible un alto el fuego. Por el momento, sin embargo, contestó que los tiempos no están maduros y que se necesita que las negociaciones sigan adelante", explicó Draghi. Sanciones de Rusia y Estados Unidos Fuera del campo de batalla y las negociaciones, Rusia amplió la lista de personas de países de la Unión Europea (UE) que tienen prohibido el ingreso a su territorio como reacción a las sanciones. "En respuesta a las masivas sanciones unilaterales de la UE, Rusia amplía de modo significativo la lista de representantes de los Estados miembros y de las instituciones europeas que tienen prohibida la entrada en el territorio", señaló un comunicado de la Cancillería rusa. La lista de sancionados incluye también a representantes de medios de prensa "responsables de atizar los ánimos rusófobos y violar los derechos y libertades de la población rusoparlante". Estados Unidos , por su parte, anunció nuevas sanciones contra Rusia, apuntando esta vez al sector tecnológico , incluyendo al mayor fabricante ruso de semiconductores. El Tesoro estadounidense indicó que castigaba a "21 entidades y 13 individuos en el marco de su accionar contra las redes de evasión de sanciones del Kremlin y las compañías tecnológicas, que son instrumentales en la maquinaria de guerra de la Federación Rusa". A su turno el Gobierno británico anunció un nuevo paquete de 14 sanciones dirigidas a medios rusos , entre ellos los propietarios de Russia Today (RT) y la agencia de noticias Sputnik a las que acusa de difundir propaganda y desinformación sobre la invasión rusa de Ucrania  "La guerra de Putin en Ucrania se basa en un torrente de mentiras", dijo la ministra de Relaciones Exteriores británica, Liz Truss , en un comunicado en el que explica la decisión. Seguí leyendo: Conflicto Rusia Ucrania: el gas no puede faltar Rusia y Ucrania rebajan las expectativas de un pronto fin a la guerra El mundo en guerra más allá de Rusia - Ucrania: los 16 conflictos abiertos ante el olvido internacional <