> Natalia Oreiro sentó su posición sobre el conflicto entre Rusia y Ucrania . La actriz y cantante, que tiene la ciudadanía rusa, publicó un mensaje en Instagram. Oreiro posteó una story que acompañó con la imagen de dos personas celebrando el vuelo de dos palomas, símbolos de la paz . Los protagonistas están vestidos con los colores de Ucrania y Rusia. "Queremos paz" , se lee en castellano y en ruso. La cantante de origen uruguayo tiene un antiguo vínculo con Rusia, donde sus novelas y sus discos tienen un gran éxito. De hecho, estuvo varias veces en el país, y en noviembre de 2021 la embajada rusa en Buenos Aires le entregó el pasaporte que acreditaba su doble nacionalidad. A mediados de 2020 Oreiro misma había comenzado los trámites para obtener la nacionalidad rusa. La pandemia de coronavirus demoró el papeleo, pero finalmente le fue concedida, al igual que a Merlín Atahualpa , el hijo que tuvo con el músico Ricardo Mollo. La propia Oreiro aclaró en su momento que no pretendía instalarse en Rusia sino que era un gesto de agradecimiento hacia el pueblo ruso . Inclusive estudió su  idioma. La fama de la actriz uruguaya comenzó en Rusia tras la transmisión de las telenovelas argentinas a mediados de los años 90. Las tiras protagonizadas por ella se convirtieron en un suceso en el país más grande del mundo . Los viajes de Oreiro a Rusia le depararon conciertos multitudinarios. Hizo una miniserie en Moscú y, según una encuesta, ha llegado a ser más conocida allí que Lionel Messi . Su historia despertó, inclusive, el interés de Netflix , que en 2020 estrenó el documental Nasha Natasha ("Nuestra Natalia") . Seguí leyendo... Conflicto Rusia -Ucrania / Las claves históricas que explican la guerra: de la URSS a Crimea Ataque a Ucrania: Rusia reafirma que su objetivo es la caída de Zelenski Conflicto Rusia -Ucrania: bombardeo ruso, alarma mundial y más sanciones de Occidente <