> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , anunció que le ofrecerá asilo político a la expresidenta de facto de Bolivia, Jeanine Áñez , condenada el 10 de junio a diez años de prisión por incumplimiento de deberes y resoluciones contrarias a la Constitución cuando asumió el poder en 2019. Bolsonaro dijo que Áñez es "una mujer encarcelada injustamente" y buscará que "venga a Brasil si el gobierno boliviano está de acuerdo" . "Sé que Jeanine está en prisión, vi unas imágenes terribles, una mujer arrastrada a una prisión acusada de actos antidemocráticos" , aseguró el presidente de ultraderecha en una entrevista televisiva con el programa "4 por 4". A su vez Bolsonaro, que buscará la reelección en octubre, aseguró que Brasil "está poniendo en práctica cuestiones de relaciones internacionales, de derechos humanos" y que el caso de Bolivia "recuerda lo que está sucediendo con el Tribunal Supremo Federal" en su país. Read more "Misma etiqueta: actos antidemocráticos”, acusó Bolsonaro, quién fue incluido en una investigación sobre noticias falsas, luego de una solicitud del Tribunal Superior Electoral tras varios cuestionamientos sin sustento del mandatario al sistema de votación actual. "Ella asumió la vacante de Evo Morales" Durante la entrevista, el mandatario recordó los hechos ocurridos en Bolivia luego de las elecciones de 2019. Bolsonaro, quien asumió la presidencia de Brasil en 2018, opinó que Áñez asumió como presidenta interina porque está establecido "en la escala jerárquica" de ese país. "Cuando volvimos a tener elecciones en Bolivia ganó el grupo aliado de Evo y después de la toma de posesión del presidente, (Áñez) fue detenida preventivamente y cumplió un año de condena", contó el presidente brasileño y recordó que la exsenadora tuvo dos intentos de suicidio. "Estuve un tiempo con ella solo, una persona bastante agradable y una mujer por encima de todo" , indicó Bolsonaro. El líder de ultraderecha apuntó además que "alguno" de los condenados en el mismo proceso que Áñez podría estar en Brasil y aseguró que, si fuera el caso, "no va a salir de aquí". Áñez fue condenada a principios de junio a diez años de cárcel por los delitos de incumplimiento de deberes y resoluciones contrarias a la Constitución y las leyes, al concluir el proceso del caso llamado "Golpe de Estado II" en el que analizó su decisión de asumir la jefatura del Estado en noviembre de 2019. La condena fue el final de un extenso proceso, con numerosas interrupciones ( algunas técnicas y otras relacionadas con la salud de Áñez ) y constituye la primera resolución de relevancia sobre la salida obligada del poder del entonces presidente Evo Morales y el gobierno de facto que asumió en su lugar. Abajo en las encuestas De cara a las presidenciales del dos del octubre, el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva lidera las encuestas con un 46 por ciento , mientras que Bolsonaro sigue estancado en el 32 por ciento, según un sondeo del banco de inversión BTG Pactual. En ese sentido, Bolsonaro dijo que el expresidente Evo Morales y el actual mandatario Luis Arce "son amigos de Lula" y acusó al candidato de izquierda por "no hablar absolutamente nada del caso”. Consultado sobre las últimas victorias de la izquierda en Colombia y Chile, Bolsonaro dijo que actuará "siempre con cautela" y aclaró que su administración "va a continuar haciendo negocios" con el gobierno entrante de Gustavo Petro , al igual que con Chile y Argentina. <