> Ignacio Gallardo, un joven argentino de 25 años que viajó a Estados Unidos hace dos meses , se encuentra en coma inducido en un hospital de Miami tras haber sido asaltado y baleado por un ladrón que le robó un dólar. Quién es Ignacio Gallardo, el argentino baleado durante un robo callejero en Miami La policía pidió ayuda ciudadana para encontrar al hombre que hirió de gravedad de un disparo al turista argentino asaltado, el cual está en coma inducido en un hospital de Miami "peleando por su vida", según informó Fernando Gallardo, padre de la víctima. El autor del disparo , un hombre de 28 a 32 años posiblemente hispano y con un tatuaje en el cuello del que se ha distribuido un retrato robot, huyó del lugar con el dólar en efectivo y una billetera. La policía especificó que este hombre camina con una curvatura en su espalda, como si se tratara de una joroba, tiene pelo negro con reflejos de marrón claro y el tatuaje del cuello posee tribales o símbolos de la cultura china o japonesa. Cómo fue el robo Los hechos sucedieron el 21 de julio pasado a las puertas del edificio de Miami Beach donde desde hace dos meses reside Ignacio Gallardo, quien se encontraba hablando con un amigo cuando un hombre se les acercó y les pidió dinero. Gallardo le dio un dólar y el ladrón le disparó en el pecho antes de huir con el botín. Un testigo reveló que escuchó el disparo e inmediatamente se acercó a la puerta del edificio a ver lo que había ocurrido, donde percibió que el argentino estaba muy malherido. El testimonio del padre "Mi hijo está entubado y sedado, en coma inducido, peleando por su vida" , denunció este miércoles el padre de la víctima, llegado desde Argentina, en una rueda de prensa junto a un oficial de la Policía de Miami. Y detalló: "Lo llevaban al hospital haciéndole reanimación. Mi hijo se estaba desangrando. Le abrieron el tórax, lo abrieron acá entero para poder cortar esa arteria. Después lo volvieron a operar del abdomen. Cinco cirugías van tratando de salvar su vida". Al brindar información de los hechos, Gallardo pidió a la gente que tenga "empatía" y ayude a capturar al agresor de su hijo, que estudiaba arquitectura en Argentina pero hace dos meses se trasladó a Miami. La misma petición ha hecho la Policía de Miami Beach al publicar un retrato robot con detalles del agresor de Ignacio Gallardo y habilitar una línea telefónica para recibir información que pueda llevar a su detención. Al momento del ataque, el agresor vestía una campera ligera negra con una línea roja en sus mangas y pantalones largos deportivos. Seguí leyendo Así fue el ataque al argentino baleado en Miami: el video del momento del robo Crimen en Miami: el femicida de la argentina Delfina Pan fue acusado de asesinato e irá a la cárcel <