> Tras las operaciones militares anunciadas por Vladimir Putin contra Ucrania, la Unión Europea (UE) aseguró que analiza nuevas sanciones económicas contra Rusia con el objetivo de reducir su capacidad económica para "financiar la guerra". El representante de asuntos exteriores de la UE, Josep Borrell,  adelantó que el paquete de sanciones será "el más robusto y más severo" jamás implementado y prometió un "aislamiento sin precedentes" para el Kremlin. El paquete de medidas anunciado por la Comisión Europea en un comunicado oficial , que debe ser tratado por los líderes europeos para su aprobación, incluye el bloqueo en el acceso a tecnologías y mercados clave para Rusia . "Debilitaremos la base económica de Rusia y su capacidad de modernización", especificaron. "Congelaremos los activos rusos en la UE y detendremos el acceso de los bancos rusos al mercado financiero europeo ", sumó la titular de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. Estas sanciones "están diseñadas para afectar gravemente los intereses del Kremlin y su capacidad para financiar la guerra", reiteró. Además, el bloque europeo reiteró su apoyo a Ucrania y condenó "este bárbaro ataque y los cínicos argumentos utilizados para justificarlo". Según indicaron, el objetivo de Rusia es alterar "la estabilidad en Europa y todo el orden internacional" y afirmaron que el país euroasiático va a rendir cuentas. " La Unión Europea está con Ucrania y su pueblo . Seguiremos apoyándolos. Ucrania prevalecerá", resumieron. <