> El Gobierno italiano decidió este miércoles establecer la vacunación obligatoria contra la covid-19 a todas las personas que tengan más de 50 años y que residan en el país. La medida se dio a conocer horas después de que el país registre casi 200.000 casos diarios, un nuevo récord desde el inicio de la pandemia. Para "proteger la salud pública y mantener condiciones de seguridad adecuadas en la prestación de servicios de atención y asistencia", y tras tres horas de reunión de Gabinete, el premier Mario Draghi decretó la vacuna obligatoria a todos los residentes en Italia que hayan cumplido 50 años. El decreto dispone la obligación hasta el 15 de junio, pero los casos de "peligro comprobado para la salud", certificado por el médico de cabecera o por el vacunador, están exentos. Según la norma, las personas de esas edad deberán exhibir además un "pase verde reforzado" para ir a trabajar, lo que en la práctica supone la obligatoriedad de vacunación o presentar un certificado de recuperación de la enfermedad. "La elección que estamos tomando es restringir al máximo el área de no vacunados, porque es la que genera una carga de salud en nuestros sistemas hospitalarios", explicó el ministro de Salud, Roberto Speranza La decisión se dio horas después de que se registraran este miércpñes 189.109 casos de coronavirus, un nuevo máximo desde el inicio de la pandemia. El ministerio de Salud dio a conocer hoy el nuevo récord de casos, con una tasa de positividad del 17,3%, en aumento frente a los 13,9 positivos cada 100 test del martes. Este miércoles, además, Italia registró 231 víctimas, que elevan el total desde el inicio de la pandemia a 138.276 personas. Desde este lunes, diez de las veinte regiones italianas quedaron desde hoy catalogadas como "zona amarilla" o de riesgo medio ante el avance de la variante Ómicron de coronavirus en el país. <