> La familia de Dom Phillips, el periodista británico desaparecido en la Amazonia junto al especialista brasileño en pueblos indígenas, Bruno Pereira, pidió a los Gobiernos de Reino Unido y Brasil que se intensifiquen los esfuerzos para localizarlos con vida . "¿Dónde está Dom Phillips? ¿Dónde está Bruno Pereira? -preguntó la hermana del periodista, Sian Phillips, hablando en una concentración de unas 30 personas organizada frente a la embajada de Brasil en Londres-. Queremos que las autoridades británicas presionen al gobierno brasileño ". Sian Phillips y otros miembros de su familia fueron recibidos por el embajador. "Queremos que la búsqueda continúe. Queremos saber qué les ha ocurrido y queremos que cualquier persona que haya cometido un eventual acto criminal sea llevada ante la justicia. Queremos una investigación firme, profunda y abierta", exigió. En un video, la esposa de Dom Phillips, Alessandra Sampaio, reclamó que se intensifiquen las búsquedas, mientras que la pareja de Pereira, Beatriz Matos, señaló que “cada minuto cuenta, cada trecho de río y de selva no recorrido puede ser este donde esperan el rescate”. Indígenas especializados en búsquedas en la selva se han desplegado en la zona y las ONGs que trabajan en la Amazonia acusan al Gobierno brasileño negligencia y de no enviar más recursos para encontrar a los hombres . Las palabras de Bolsonaro En tanto el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, caracterizó a Phillips y Pereira como “aventureros”. “Dos personas en una lancha, en una región así, completamente salvaje, es una aventura nada recomendable. Puede pasar cualquier cosa”, dijo el mandatario el martes pasado. “Pudieron tener un accidente o haber sido ejecutados. Pidamos a Dios para que sean localizados pronto” , dijo. Quiénes son Philips y Pereira Phillips, de 57 años, es colaborador del diario The Guardian , y Pereira, de 41 años, trabajó durante muchos años para la Fundación Nacional del Indio (Funai), el organismo encargado de proteger a los indígenas, ha trabajado estado en la Amazonia en distintas ocasiones y había recibido múltiples amenazas de muerte. Ambos desaparecieron el domingo en plena selva en el valle de Yavarí , un área fronteriza con Colombia y con Perú, donde el reportero realizó entrevistas a los indígenas que intentan evitar las incursiones de cazadores y pescadores furtivos, madereros y narcotraficantes. Phillips y Pereira fueron vistos por última vez mientras navegaban por el río Itaquí en ruta a la ciudad de Atalaia do Norte . No hay rastro de ellos ni de la lancha. El operativo de búsqueda está compuesto por equipos de indígenas, dos lanchas y una moto de agua de la Marina, además de buceadores y policías y soldados entrenados para moverse en la selva. Univaja, una ONG que reúne a los nueve pueblos indígenas del valle de Yavarí, el Observatorio de los Pueblos Aislados (OPI) y la APIB, la coordinadora de los pueblos indígenas, han reclamado a las autoridades que movilicen helicópteros para la búsqueda, incorporen más personas y más embarcaciones. <