> Una de las serigrafías de Marilyn Monroe realizadas por el reconocido artista Andy Warhol fue vendida este lunes por 195 millones de dólares y se convirtió en la obra de arte más cara del siglo XX vendida en una subasta pública. El trabajo lleva el nombre de " Shot Sage Blue Marilyn " y fue subastado por la casa Christie 's de Nueva York . La adquisición se cerró a un precio de 170 millones, pero que sumado a los impuestos alcanzó los US$ 195.040.000. Se subastará la guitarra que usó Kurt Cobain para el video de Smells like teen spirit La camiseta de Diego Maradona contra Inglaterra se vendió en casi 9 millones de dólares Su cotización superó ampliamente el récord mundial pagado por una obra contemporánea, que hasta el día de hoy ostentaba el cuadro Mujeres de Argel (1955) del español Pablo Picasso , vendido por 179,5 millones en 2015. La obra data de 1964, mide 101 x 101 centímetros y se trata de una pieza que fue trabajada con acrílicos mediante serigrafía sobre lino. Esta serie de retratos pasó a denominarse “ Shot ” (Disparo) después de que un visitante de “ The Factory ”, el estudio de Warhol en Manhattan, abriera fuego contra ellos, agujereándolos. Posteriormente, las obras fueron restauradas. Alex Rotter, el responsable de arte de los siglos XX y XXI de Christie 's, considera que el retrato de Marilyn es el “más importante de la pintura del siglo XX que sale a subasta en una generación”. “La Marilyn de Andy Warhol es la cumbre absoluta del pop estadounidense y la promesa del sueño americano que encierra, a la vez, el optimismo, la fragilidad, la celebridad y la iconografía”, señaló el especialista. Según lo explicado por la organizadora de la puja, lo recaudado irá a una fundación que brinda apoyo educativo y sanitario a niños de todo el mundo. "Ofrecida por la Fundación de los empresarios suizos Thomas y Doris Ammann, la obra trae consigo una procedencia excepcional de dos de los marchantes de arte más queridos del siglo pasado. Todas las ganancias de la venta beneficiarán a la fundación, que se dedica a establecer sistemas de apoyo centrados en brindar programas educativos y de atención médica para niños de todo el mundo" , se explicó en un comunicado oficial. Seguí leyendo Peter Shilton tras la subasta de la camiseta de Diego Maradona en 9 millones de dólares: "No la usaría ni para lavar los platos" "El Fuego de D10S": sortean un histórico auto de Diego Maradona <