> Rusia atacó este miércoles con drones iraníes la capital de Ucrania, aunque la defensa antiaérea logró atajarlos, según las autoridades, que insisten en la necesidad de fortalecer su defensa antiaérea y antimisiles del país. El jefe de la Administración Militar de la Ciudad de Kiev, Serhiy Popko , afirmó que los fragmentos de los drones kamikaze alcanzaron un edificio oficial y otros cuatro edificios residenciales sufrieron daños menores en el distrito Shevchenkivskyi de la capital. "Los terroristas comenzaron la mañana con el lanzamiento de trece Shahed. Los trece fueron derribados por las Fuerzas de Defensa Aérea de Ucrania. Bien hecho, estoy orgulloso", señaló el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski . La Fuerza Aérea de Ucrania explicó que los Shahed-136/131 fueron lanzados desde la costa este del mar de Azov. Tercer ataque El portavoz de la Fuerza Aérea, Yuriy Ignat, señaló que se trata del tercer ataque reciente con drones de fabricación iraní después de que reaparecieran en la noche del 6 al 7 de diciembre tras una pausa de tres semanas y que la inteligencia ucraniana intentara averiguar si los utilizados este miércoles son nuevos o pertenecen a un envío anterior. Horas después, Rusia lanzó misiles contra la ciudad de Jersón , donde los proyectiles impactaron en el céntrico edificio de la Administración Militar Regional y causó daños en dos plantas, según el subjefe de la Oficina del Presidente de Ucrania, Kyrylo Tymoshenko. Coincidiendo con estos nuevos bombardeos, Zelenski mantuvo este miércoles otra reunión del Estado Mayor del Comandante en Jefe Supremo , tras la cual su oficina afirmó que se continúa trabajando en el fortalecimiento de la defensa antiaérea y antimisiles del país. Ucrania ha insistido en los últimos meses en la necesidad sobre todo de recibir sistemas que mejoren su cuota de derribo de misiles balísticos, como pueden ser los Patriot . El Gobierno de Estados Unidos está ultimando los detalles para enviar los Patriot a Ucrania, lo que podría anunciarse esta misma semana, según la cadena de televisión CNN . <