> El presidente de Estados Unidos , Joe Biden, anunció este lunes que emitirá una orden ejecutiva para prohibir “las inversiones, el comercio y la financiación de personas estadounidenses hacia o desde las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk ”, en el este de Ucrania. El anuncio del mandatario norteamericano se da luego de la decisión del presidente ruso, Vladímir Putin , de reconocer la independencia de esos dos territorios al este de Kiev. En la tarde de este lunes, Biden convocó al equipo de Seguridad Nacional en la Casa Blanca; también se comunicó con los mandatarios de Ucrania, Volodímir Zelenski, y Francia, Emmanuel Macron, y con el canciller alemán Olaf Scholz. Tras esos intercambios, la Casa Blanca emitió un comunicado con la orden, y allí mismo especifica que “también proporcionará autoridad para imponer sanciones a cualquier persona que opere en esas zonas de Ucrania”. “Los Departamentos de Estado y del Tesoro darán más detalles en breve. También anunciaremos en breve otras medidas relacionadas con la flagrante violación de los compromisos internacionales de Rusia que se ha producido hoy [este lunes]”, añade el escrito. Asimismo, la Casa Blanca aclaró que esas medidas “son independientes y se sumarían a las rápidas y severas sanciones económicas”, de las que vienen hablando las autoridades estadounidenses desde hace semanas, y que, aseguran, han estado “preparando en coordinación con los aliados y socios para el caso de que Rusia se decida a invadir Ucrania”. "Seguimos consultando estrechamente con nuestros aliados y socios, incluida Ucrania, sobre los próximos pasos y sobre la actual escalada de Rusia a lo largo de la frontera ”, concluye el comunicado. El anuncio de Putin El presidente ruso, Vladimir Putin, reconoció este lunes la independencia de las dos provincias separatistas y rusoparlantes del este de Ucrania que son fronterizas con Rusia y dicen estar bajo asedio del Ejército ucraniano, una decisión que eleva aún más altas tensiones con Occidente . Putin comunicó su decisión sobre Donetsk y Lugansk a los gobernantes de Francia y Alemania, Emmanuel Macron y Olaf Scholz respectivamente, quienes se manifestaron "decepcionados", según un comunicado del Kremlin citado por las agencias de noticias rusas Sputnik y Ria Novosti. <