> Unas fotos de Boris Johnson brindando con colaboradores en Downing Street en pleno confinamiento de 2020 reavivaron las acusaciones de que el primer ministro británico mintió cuando dijo que nunca hubo fiestas , justo antes de la publicación de un muy esperado informe interno al respecto. Las imágenes publicadas por ITV News fueron tomadas en la fiesta de despedida del jefe de comunicación Lee Cain el 13 de noviembre de 2020 , pocos días después del anuncio de un segundo confinamiento en Inglaterra. En ellas se lo ve a Johnson levantando una copa y charlando con varias personas en torno a una mesa con botellas de vino y comida, en un momento en el que estaban prohibidas las reuniones sociales. Angela Rayner, número dos del Partido Laborista, consideró "sorprendente" que el líder conservador no fuera multado por una fiesta "que no parecía particularmente un evento de trabajo". A estas fotos se agregaron el martes declaraciones de empleados de Downing Street que, bajo condición de anonimato, explicaron a BBC que este tipo de fiestas se celebraban con regularidad y con el acuerdo implícito de Johnson. <