> La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, dio positivo a la prueba de covid-19 y padece síntomas leves , informó la Casa Blanca este martes, dos semanas después de que el presidente Joe Biden contrajera el virus por segunda vez. Jill Biden, de 71 años , dio negativo el lunes pero desarrolló "síntomas parecidos a los de un resfriado a última hora de la noche", reveló su directora de comunicaciones, Elizabeth Alexander, a través de un comunicado. Una prueba rápida de antígeno posterior dio negativo, pero una prueba de PCR más detallada dio positivo. La primera dama recibirá la píldora antiviral oral Paxlovid y se aislará durante al menos cinco días. Ella "tiene dos vacunas, dos refuerzos y solo padece síntomas leves" , agregó Alexander. Jill Biden dio positivo durante sus vacaciones en Carolina del Sur, donde se hospeda en una residencia privada y regresará a la Casa Blanca después de dos resultados negativos consecutivos, señaló su asistente. Su caso se dio luego que el presidente Biden, que cumple 80 años en noviembre, se recuperara recientemente de dos contagios diferentes del coronavirus. Dio positivo por primera vez el 21 de julio y continuó desempeñando sus funciones mientras se aislaba en la Casa Blanca. Después de cuatro días de pruebas negativas, nuevamente recibió un resultado positivo el 30 de julio y entró en aislamiento por segunda vez durante aproximadamente dos semanas, antes de finalmente dar negativo el 6 de agosto. <