> La invasión de Ucrania por parte de Rusia encontró allí a una estrella de Hollywood. Sean Pean filma en Kiev un documental sobre el conflicto entre ambos países. El propio gobierno ucraniano confirmo este jueves, a través de Facebook, que el actor galadornado con el Oscar en dos ocasiones presenció conferencias de prensa, habló con periodistas y militares sobre los ataques rusos, e inclusive se encontró con la viceprimera ministra, Iryna Vereshchuk . “ Sean Penn demuestra la valentía que a muchos otros, especialmente políticos de occidente, les falta” , dice la publicación de la presidencia de Ucrania en Facebook. “El director vino especialmente a Kiev para grabar todos los eventos que están ocurriendo actualmente en Ucrania y para contarle al mundo la verdad sobre la invasión de Rusia a nuestro país”, agrega el comunicado. Penn, en una conferencia de prensa en Ucrania. Twitter No es la primera vez que Penn, de 61 años, se involucra en proyectos de esta índole. Cuando se produjo el terremoto de Haití, en 2010, fundó una organización sin fines de lucro, llamada CORE , para prestar ayuda a los damnificados. Cinco años más tarde sorprendió al entrevistar a Joaquín "El Chapo" Guzmán, cuando el narcotraficante se hallaba en la clandestinidad y era buscado por las autoridades de México y los Estados Unidos. <