> La cantante colombiana Shakira escribió un mensaje vía Twitter en el que alude al jugador de fútbol iraní Amir Nasr-Azadani condenado a la horca por defender los derechos de las mujeres en su país. “Hoy en la final de la Copa del Mundo, solo espero que los jugadores en el campo y el mundo entero recuerden que hay un hombre y compañero de fútbol llamado Amir Nasr, en el corredor de la muerte, solo por hablar a favor de los derechos de las mujeres” , expresó la artista. Read more Amir Nasr-Azadani -26 años- fue miembro de la selección nacional Sub-16 de Irán y juega desde hace años en la primera división, hoy defensor en el Iranjavan. Sentenciado por un delito que conlleva la pena de muerte , en medio de la fiebre por el Mundial de Qatar tomó fuerza una solicitud de Change.org , que busca frenar la ejecución. La campaña ya cuenta con más de 330.000 firmas . Pero a pesar del clamor mundial, es probable que los compañeros y familia de Azdani no vuelvan a verlo nunca más. <