> El increíble suceso se produjo en Tailandia y en un instante se hizo viral a través de las redes sociales: una ciudadana tailandesa de 54 años se quedó encerrada en el baño de su casa por tres días y sobrevivió tomando solamente agua de la canilla. Creyó que iba a morir, por lo cual hasta escribió un “testamento” en las paredes de ese ambiente en el quedó atrapada. Según consignaron fuentes oficiales, la mujer entró al baño el 22 de agosto pasado y cerró la puerta sin suponer que el picaporte se rompería , razón por la cual quedó aislada del mundo. Como en ese momento no tenía su celular, optó por golpear la puerta y pedir ayuda a los gritos, pero nadie la escuchó y acabó encerrada en el baño durante tres días , tiempo en el que pudo sobrevivir bebiendo únicamente agua de la canilla. Read more La mujer tuvo tal desesperación que, creyendo que iba a morir allí, escribió un improvisado “testamento” en la pared del baño con productos para la piel. “He estado atrapada en el baño desde el 22 de agosto . Si muero, dejen que Jay Lek se ocupe de mi testamento. Por favor, entregue la propiedad de Tuk a Tua Toon Tum. Bebí agua del grifo para sobrevivir. Sin agua, estaría muerta. Traté de forzar y romper para salir, traté de gritar, pero nadie me escuchó” , escribió la protagonista de la historia. Una anécdota con final feliz Su hermana, al no saber nada de ella, se preocupó y se comunicó con la policía . Es así como las autoridades locales fueron a la casa de la mujer. Como nadie abría la puerta de entrada de la vivienda, ingresaron por su cuenta y pudieron escucharla en el baño. Tras derribar la puerta de aquella habitación, se dieron cuenta que se encontraba débil, por lo que la llevaron al hospital más cercano. Luego de ser atendida por los médicos, estos indicaron que, en rasgos generales, su salud era muy buena. El caso fue dado a conocer en Facebook por la propia cuenta oficial de la Comisaría de Phra Khanong ( สถานีตำรวจนครบาลพระโขนง ). <