> El presidente del Frente Amplio (FA) del Uruguay, Fernando Pereira, solicitó debatir con el presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , o el secretario de Presidencia, Álvaro Delgado, sobre la Ley de Urgente Consideración (LUC) , y adelantó que solicitarán la cadena de radio y TV. El próximo 27 de marzo el país vecino votará en un plebiscito a favor o en contra de la derogación de 135 artículos de la ley. "Estamos dispuestos a participar de un debate con (Luis) Lacalle o (Álvaro) Delgado porque son los autores de la ley, y deberían defenderla si es que esto no violenta ningún artículo constitucional ", señaló el titular de la coalición opositora. La LUC , que cuenta con casi 500 artículos que reforman cerca de 60 leyes, es promovida por la coalición gobernante de ultraderecha y tiene un fuerte sesgo punitivista, ataca el derecho a huelga, favorece la expansión del negocio forestal y consagra otras reformas de corte neoliberal . Pereira adelantó que solicitarán que radio y televisión transmitan en cadena el debate porque "sigue siendo un mecanismo útil para transmitirle a la sociedad lo que una organización o propuesta cívica pretende". El presidente del FA apuntó contra Lacalle Pou al indicar que "debe de haber cambiado de opinión" en torno a la cadena. El jefe de Estado había dicho que la cadena le parecía un mecanismo “vetusto que ya no le servía a nadie”. Sin embargo, este viernes Lacalle Pou indicó que hasta ese momento no habían solicitado la cadena desde la Comisión por el Sí. Además, afirmó que resolvió ofrecer este mecanismo porque "hay dos posiciones" y consideró "bueno para la participación cívica que los uruguayos tengan información de los que quieren votar Si o No para con esos argumentos tomar una decisión final". <