> Rusia ordenó este jueves el cierre de la oficina de la cadena Deutsche Welle (DW) en Moscú . La medida incluye la prohibición de pasar sus programas. Es una represalia por la interdicción al canal ruso Russia Today (RT) , al que no se permite transmitir en territorio germano. La decisión del gobierno de Vladimir Putin fue anunciada por el Ministerio de Relaciones Exteriores . En un comunicado se dieron a conocer las "medidas de represalia" adoptadas por Moscú, que incluyen el "cierre de la oficina local" de Deutsche Welle, la "retirada de la acreditación a todos los empleados" y "la interrupción de las emisiones" en suelo ruso. También se anunció el inicio de un proceso para reconocer a la DW como "agente extranjero" , una calificación controvertida que ya se aplica a varios medios rusos críticos con el gobierno. Según la cancillería, también están previstas sanciones contra "representantes de estructuras estatales y públicas alemanas implicadas en la restricción de la emisión de RT" . El ministerio aseguró que estas medidas son un "primer paso" en las represalias de Moscú y prometió otra respuesta "a su debido tiempo". Las sanciones se producen después de que el organismo regulador de Alemania prohibiera las emisiones en alemán de la cadena rusa RT , tanto en su web como en una aplicación para móviles. Las emisiones por satélite de RT ya fueron interrumpidas en diciembre a petición de las autoridades alemanas. Pese a que el regulador afirma que "no se solicitó ni se concedió la autorización necesaria" para las emisiones de RT, Rusia cree que estas medidas tienen "motivaciones políticas" . El canal ruso, inaugurado en 2005, está financiado por el Estado y tiene cadenas y webs en varios idiomas , entre ellos inglés, francés, español, alemán y árabe. <