> Luego de varios días de expectativa por parte de los fanáticos de todo el mundo, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , recibió este martes a la banda de K-pop BTS en la Casa Blanca , en el marco de las celebraciones por el Mes de la Herencia Asiática. La estrategia del K-Pop para llegar a las juventudes latinoamericanas Masacre de Texas: Joe Biden estuvo en Uvalde con los familiares de las víctimas El encuentro había sido confirmado el jueves pasado por las autoridades estadounidenses en un comunicado, en el cual se remarcó que en la reunión se hablaría de la importancia de la diversidad y la inclusión. Sin embargo, el tema más importante a debatir fue la respuesta a los crímenes de odio contra la comunidad asiática en tierras estadounidenses , los cuales se incrementaron en los últimos años debido a la pandemia de covid-19 y los discursos potenciados por el expresidente Donald Trump. Tras el encuentro entre el mandatario demócrata y la boy-band que ya vendió más de 20 millones de álbumes en todo el mundo , la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, manifestó : “Si bien muchos de ustedes pueden conocer a BTS como íconos internacionales nominados al Grammy, también juegan un papel fundamental como jóvenes embajadores que promueven un mensaje de respeto y positividad". "Hola, somos BTS y es un gran honor ser invitado a la Casa Blanca hoy para discutir los temas relevantes de los crímenes de odio contra los asiáticos, la inclusión y la diversidad asiática", remarcó RM, líder y único integrante del grupo que habla inglés con fluidez. Por su lado, asistido por un traductor, el cantante Park Ji-min, más conocido como Jimin, indicó que la agrupación está "devastada por la reciente oleada de delitos de odio" contra personas de origen asiático. Otro miembro, Suga , hizo un llamamiento a la tolerancia. "No está mal ser diferente. Creo que la igualdad comienza cuando nos abrimos y aceptamos todas nuestras diferencias", afirmó. Qué sucede con la comunidad asiática en los Estados Unidos Donald Trump , el líder republicano predecesor de Biden, se refirió con frecuencia a la pandemia como "el virus de China" o "virus chino", país donde se detectó el primer brote de la enfermedad en 2019, y se burló de este virus mortal, calificándolo de "gripe kung". El crímen de odio más importante se registró en la ciudad de Atlanta, donde un hombre mató a tiros a ocho personas en un salón de masajes, en marzo de 2021 . Seis de las víctimas fatales eran mujeres asiáticas. Por esta razón y con la influencia de la banda en los niños y adolescentes aficionados en la cultura coreana, el gobierno de Estados Unidos elogió a los miembros de BTS como "embajadores de la juventud que difunden un mensaje de esperanza y positividad en todo el mundo". En las últimas semanas, Joe Biden se acercó a jóvenes famosos y personas influyentes en las redes de internet para darle más "popularidad" a los mensajes de su equipo sobre temas sociales y de salud. Previamente, la Casa Blanca creó contenido con la cantante de pop Olivia Rodrigo y los Jonas Brothers en campañas para convencer a los jóvenes estadounidenses de que se vacunen contra el covid-19. Seguí leyendo Bolsonaro confirmó su presencia en la Cumbre de las Américas con críticas a Biden A dos años del asesinato de Floyd, Biden firmó una orden ejecutiva de reforma policial La Masacre en la escuela de Texas reabre el debate sobre las armas en Estados Unidos <