> Enfrentamientos entre manifestantes palestinos y la policía israelí dejaron 42 heridos este viernes en la Explanada de las Mezquitas, un foco de tensión en el centro de Jerusalén , tras más de un mes de violencias en los Territorios ocupados y en Israel.  El viernes por la mañana " se registraron 42 heridos en enfrentamientos con las fuerzas de ocupación" en la Explanada de las Mezquitas, anunció la Media Luna Roja Palestina, que previamente había dado un primer balance de 12 heridos. De los 42 heridos, 22 fueron transportados al hospital de Jerusalén, aunque "ninguno se encuentra en estado grave", precisó esta entidad. La policía israelí indicó que sus agentes intervinieron porque "alborotadores" lanzaron piedras y fuegos de artificio al Muro de los Lamentos, el lugar de plegaria más importante de los judíos ubicado también en ese recinto. El comunicado señala que los policías usaron "medios de dispersión de disturbios" en su intervención. Testigos y periodistas de AFP señalaron que los agentes dispararon gases lacrimógenos y balas de goma . Una precaria calma se instaló luego, cuando una muchedumbre de fieles se congregó para orar en este último viernes de ramadán, mes de ayuno musulmán que termina a principios de la próxima semana. Algunos portaban banderas palestinas y del movimiento islamista Hamas. En los últimos días la tensión ha sido alta en la Explanada de las Mezquitas, considerada el tercer lugar santo para los musulmanes y el más sagrado para los judíos bajo su nombre "Monte del Templo". Escalada A lo largo de las últimas dos semanas, unos 300 palestinos han resultado heridos en enfrentamientos en este lugar de la Ciudad Vieja de Jerusalén. La Explanada de las Mezquitas está situada en la parte oriental de Jerusalén, ocupada por Israel desde 1967, y luego anexionada . Este lugar santo es administrado por Jordania pero su acceso es controlado por el Estado hebreo . Estos disturbios se producen en un contexto de escalada tras cuatro ataques desde fin de marzo en Israel, que dejaron 14 muertos , entre ellos un policía árabe-israelí y dos ucranianos. Dos de los atentados fueron cometidos en Tel-Aviv por palestinos originarios de Cisjordania, territorio ocupado por Israel desde 1967. Desde entonces, un total de 26 palestinos y tres árabes israelíes han muerto (incluidos los autores de los ataques) en enfrentamientos con las fuerzas israelíes, que llevaron a cabo operaciones  en Cisjordania ocupada. Estos enfrentamientos ocurrieron cuando se celebra este viernes la "Jornada de al-Quds" (Jerusalén en árabe), iniciada por Irán tras la revolución islámica de 1979. Miles de personas se manifestaron en Irán, enemigo del Estado hebreo, en apoyo de los palestinos. " La República Islámica de Irán respalda y apoya la resistencia palestina (...) y condenamos el movimiento traicionero de normalizar las relaciones [con Israel]", dijo en televisión el líder supremo de Irán, el ayatolá Alí Jamenei . Provocación El jueves por la noche, dirigentes de los movimientos palestinos de Hamás y de la Yihad islámica, cercanos a Irán, celebraron una manifestación en un estadio de Gaza para marcar esta jornada e instaron a "defender" Jerusalén y la Explanada de las Mezquitas. El general Hosein Salami , jefe de los Guardianes de la revolución, ejército ideológico iraní, participó en el evento por videoconferencia y afirmó que "el Estado de Israel será derrotado". La presencia en la Explanada de las Mezquitas durante el ramadán de un gran número de judíos -a los que se les permite visitar el lugar bajo ciertas condiciones y en momentos específicos, pero sin rezar- y el despliegue de las fuerzas de seguridad en este lugar sagrado situado en la Ciudad Vieja de Jerusalén, fue calificada como una "provocación" por los palestinos y varios países de la región. "Jerusalén seguirá en el centro del conflicto con el enemigo", declaró el viernes Hamas, que gobierna el enclave palestino de Gaza. Además, explicaron que los "proyectos del enemigo de judaización, profanación y división" están destinados al fracaso. Pero Israel mantendrá el status quo de la Explanada de las Mezquitas en Jerusalén, aseguró el domingo el jefe de la diplomacia israelí Yair Lapid , quien afirmó que las recientes intervenciones policiales en la explanada eran "justificadas" . Tiroteo en Ariel Horas más tarde un guarda de seguridad murió el viernes a la noche en un ataque con disparos en la colonia israelí de Ariel , en el territorio palestino ocupado de Cisjordania, informaron el Ejército y servicios médicos israelíes. Los autores del tiroteo serían dos personas que se acercaron en coche hasta una de las entradas de Ariel -uno de los asentamientos más grandes de Cisjordania- "y dispararon a un guarda de seguridad en el puesto de vigilancia", concretó un portavoz militar. Los atacantes huyeron del lugar tras el tiroteo, y las fuerzas de seguridad israelíes realizan ahora operaciones de búsqueda y captura para apresarlos , por lo que cerraron varias carreteras en el área. El servicio de emergencias israelí Maguen David Adom (MDA) llegó poco después del ataque "y brindó atención médica a un hombre en estado crítico de unos veinte años" que acabó muriendo por sus heridas de bala, dijo un portavoz médico en un comunicado. El grupo islamista Hamás , que gobierna en Gaza, reaccionó elogiando el ataque, que calificó de acción "heroica" ante el final del mes sagrado musulmán de Ramadán, como parte de la "revolución" palestina contra la ocupación israelí en Cisjordania. El incidente se produce en medio de una escalada de tensión en la región en el marco del conflicto palestino-israelí. Entre finales de marzo y abril, varios ataques en territorio israelí dejaron 14 muertos. A esto siguieron operaciones de arresto, choques e incidentes violentos con fuerzas israelíes en Cisjordania que se saldaron con la muerte de una treintena de palestinos. Mientras tanto Siria, Irak, el Líbano, la parte del Yemen bajo control hutí y Baréin fueron de los pocos países árabes de Oriente Medio que registraron este viernes concentraciones en apoyo al pueblo palestino frente a Israel en el denominado "Día de Al Quds (Jerusalén) ". Pese a los choques en la Explanada, los actos por esta jornada, que coincide con el último viernes del mes sagrado musulmán del ramadán, se limitaron casi exclusivamente a países o grupos con lazos con Irán. <