> La candidata por el partido Verde Oxígeno, Íngrid Betancourt , anunció este viernes su renuncia a la aspiración presidencial y el respaldo al candidato Rodolfo Hernández , de la Liga de Gobernantes Anticorrupción, para las próximas elecciones de Colombia, que se desarrollarán el próximo 29 de mayo. "He tomado la decisión de apoyar al único candidato que hoy puede derrotar al sistema, es el único candidato del centro, queremos un candidato que llegue a la presidencia sin estar amarrado ni deberle favores a nadie", dijo la politóloga durante su discurso. En este sentido, consideró que Hernández es " el único candidato" que puede ir a una segunda vuelta y derrotar a cualquiera de los dos que están por encima en las encuestas: Gustavo Petro, del izquierdista Pacto Histórico, y el derechista Federico "Fico" Gutiérrez, de Equipo por Colombia. Si bien Betancourt reconoció que la decisión tomada fue "muy difícil" para ella, destacó que lo importante es "dar un paso al costado" para apoyar al candidato y llamó a que el resto de los partidos de centro hagan lo mismo. "Quiero hacer un llamado, primero a Sergio Fajardo (Coalición Centro Esperanza) y a todos los de la coalición. Esta es la única decisión que vale la pena tomar en este momento y no puede haber consideraciones de otro tipo, ni económicas ni jurídicas, solo lo que le conviene a Colombia. Esta es la campaña donde podemos unirnos, reconciliarnos, finalmente volver a soñar con la Colombia que hemos soñado siempre", concluyó. Intención de voto Hernández disminuyó la diferencia en intención de voto con Gutiérrez , que continúa en segundo lugar, según los resultados de la encuesta Invamer divulgados este viernes. Hernández, exalcalde de Bucaramanga y líder del movimiento Liga de Gobernantes Anticorrupción, subió siete puntos porcentuales y alcanzó un 20,9%. De esta manera, se ubica a seis puntos porcentuales de Gutiérrez, que tiene un 27,1% de adhesión. En tanto, Petro se mantiene como favorito con un 40,6% de la intención de voto. En contraste, el candidato de Fajardo, cuenta con un 5% y se mantiene en cuarto lugar. Si hubiera segunda vuelta entre Petro y Gutiérrez, el 52,7 % votaría al candidato de Pacto Histórico y el 44,2 % al de Equipo por Colombia. En un escenario entre Petro y Hernández, el candidato del Pacto Histórico alcanzaría el 50% de los votos, mientras que el independiente, el 47,4%. El próximo 29 de mayo se celebrarán las elecciones presidenciales en Colombia. Si el candidato más votado no obtiene la mitad más uno del total de votos válidos, se pasará a la segunda vuelta, prevista para el 19 de junio, donde se elegirá entre los dos candidatos más votados. <