> El bloque regional del sudeste asiático, la ASEAN, sumó el sábado un miembro sorpresa del otro lado del mundo, gracias a un nuevo lapsus del presidente estadounidense Joe Biden . "Quiero agradecer al primer ministro el liderazgo de Colombia como presidente de la ASEAN" , dijo Biden al iniciar las conversaciones con los líderes regionales en la capital camboyana de Phnom Penh, presididas por el primer ministro Hun Sen. Read more Colombia parece estar en la mente del mandatario estadounidense, porque cometió el mismo error al salir de la Casa Blanca para su largo viaje al Asia. Biden declaró a los periodistas que se dirigía "a Colombia", antes de corregirse rápidamente y decir "quiero decir Camboya". Biden cumple 80 años este mes y es conocido por sus numerosas metidas de pata durante gran parte de su larga carrera en Washington. En este viaje, además instó a Camboya a liberar a la activista Theary Seng , condenada a seis años de prisión por traición. Seng, detenida en una cárcel de Preah Vihear, en el norte del país, inició el lunes una huelga de hambre de siete días para protestar contra sus condiciones de detención. La abogada y activista, que critica desde hace mucho tiempo a Hun Sen, el hombre fuerte del país desde 1985, espera obligar a las autoridades a trasladarla a la prisión de Prey Sar, en la capital del país. <