> El papa Francisco instó este miércoles a que se resuelva el bloqueo a las exportaciones de trigo de Ucrania , porque no se deben usar los alimentos como "como arma de guerra". "Produce gran preocupación el bloqueo de exportaciones del grano de Ucrania, del que dependen la vida de millones de personas , especialmente en los países más pobres", lamentó Jorge Bergoglio durante su Audiencia General. En la misma línea, el jefe de la Iglesia católica realizó "un sincero llamado" resolver el conflicto y " garantizar el derecho humano universal a nutrirse " en un contexto de alza generalizada en los precios de las materias primas, desde que se desató la guerra entre Rusia y Ucrania hace tres meses. Ante la amenaza de una crisis alimentaria global, mandatarios de la Unión Europea (UE) le reclamaron a Moscú que levante el bloqueo de los puertos ucranianos en el mar Negro y, de esta manera, se liberen las exportaciones de granos y cereales desde Ucrania. La producción de granos de Ucrania es considerada una de las principales del planeta, con 6 millones de toneladas de cereales y granos al mes que salen desde sus puertos. En el ranking mundial, sus exportaciones de maíz se ubican en el cuarto puesto y las de trigo en el quinto. En un contexto de paz, los granos producidos por Ucrania abastecen a países de Europa, Medio Oriente y África. <