> El ejército de Israel confirmó este viernes que realizó ataques en la Franja de Gaza. Se trata de un ataque justificado apenas por los temores a presuntas represalias desde el enclave palestino por la detención a principios de esta semana de un líder de la  Yihad Islámica Palestina (YIP). Las fuerzas israelíes "están actualmente atacando la Franja de Gaza", aseguró el ejército en un comunicado. Testigos y fuentes de seguridad palestinas informaron a la agencia de noticias AFP de varios ataques, incluido uno en el centro de la ciudad de Gaza. El Ministerio de Sanidad palestino informó de la muerte de al menos seis palestinos y agregó que otros 19 resultaron heridos por el ataque. La Yihad Islámica anunció luego que una de las víctimas fue un líder del movimiento. "El movimiento de la Yihad Islámica en Palestina y su ala militar de la Brigada Al Quds lamentan la muerte del gran comandante yihadista Tayseer al Jabari 'Abu Mahmud', abatido en un asesinato sionista en la ciudad de Gaza", precisó el comunicado del grupo palestino. Arresto, tensión y bombardeos El Ejército israelí informó que dio por comenzada la Operación Despertar del Alba contra  Yihad Islámica Palestina (YIP) , grupo con el cual desde hace varios días negocia a través de la mediación de Egipto, Catar y las Naciones Unidas para evitar un repunte de violencia. La tensión comenzó el lunes por la noche cuando tropas israelíes arrestaron a Basem Saadi, importante líder del grupo en Cisjordania , en el campo de refugiados de la ciudad de Yenín. Horas después, Israel decretó el cierre de los pasos fronterizos con Gaza por temor a un ataque de represalia , así como de múltiples carreteras en las comunidades israelíes colindantes con el enclave. En los últimos días, además, el primer ministro israelí, Yair Lapid, mantuvo múltiples encuentros con altos cargos de Defensa para prepararse para un eventual ataque del grupo palestino, que sin embargo no ocurrió. Tras la ofensiva de hoy contra objetivos de la YIP en Gaza, el Ejército decretó la interrupción de casi todas las actividades en las comunidades cercanas a la frontera y estableció múltiples medidas de protección en zonas aledañas pero no tan cercanas. "El Estado de Israel y su Ejército continuarán sus operaciones" "A nuestros enemigos, y específicamente a los líderes de Hamás y de la Yihad Islámica Palestina, me gustaría decirles: se les acabó el tiempo. La amenaza se eliminará de una forma u otra", dijo hoy el ministro de Defensa israelí, Benny Gantz , previo al ataque. "El Estado de Israel y su Ejército continuarán sus operaciones, sabiendo la responsabilidad que tenemos sobre nuestros hombros : defender a las comunidades y ciudadanos del sur de Israel. Y para defender a los ciudadanos de todo el Estado de Israel", agregó Gantz. "No buscamos el conflicto, pero no dudaremos en defender a nuestros ciudadanos, si es necesario" , cerró. <