> La primera ministra británica Liz Truss se enfrentó este miércoles a una sesión de preguntas en la Cámara de los Comunes, en la que reconoció errores en su breve gestión y descartó su renuncia: "Soy una luchadora, no alguien que abandona" , dijo ante los parlamentarios. A menos de dos meses de asumir el cargo, la primera mandataria del Reino Unido es apuntada por propios y ajenos . Desde el partido Conservador la acusan de no cumplir con las promesas de campaña principales, como la reducción del déficit fiscal , la disminución de los impuestos y el endurecimiento de las políticas migratorias. Truss ya perdió a dos de los ministros que integraban su gabinete. El titular de la cartera de Finanzas, Kwasi Kwarteng , renunció recientemente tras la presentación del presupuesto que alertó al mercado y provocó la caída de la libra esterlina. Este miércoles, mediante un comunicado en sus redes sociales, la ministra del Interior, Suella Braverman , también anunció su salida del gabinete con críticas fuertes a la gestión de la primera ministra. Read more " Todos se han ido. Entonces, ¿por qué sigue aquí? ", le preguntó a la mandataria el líder del principal partido opsitor, el laborista Keir Starmer , durante la sesión de esta mañana. El parlamentario argumentó que, en su corta gestión, Truss "colapsó la economía" , criticó los recortes en el gasto y el aumento de las tasas hipotecarias. Fue la primera sesión de "Preguntas al premier" que tuvo que enfrentar la líder del Partido Conservador tras el cambio en el ministerio de Finanzas y la modificación del rumbo económico. El ahora titular de la cartera, Jeremy Hunt , se deshizo del paquete de reducción de impuestos que dejaban al Reino Unido con un agujero fiscal de 40 mil millones de libras . Sumado a esto, este miércoles se conocieron los datos de inflación de septiembre . El aumento del costo de vida se mantuvo en el 10,1% -al igual que en julio-, impulsado por la suba en los precios en los alimentos . <