> El grupo de hackers Anonymous hackeó la televisión rusa y los sistemas de streaming para transmitir imágenes de lo que sucede con la invasión a Ucrania. Esta situación se dio luego de la "guerra cibernética" que le declaró el colectivo a Rusia tras la invasión. Seguí en vivo el conflicto Rusia - Ucrania La agrupación de piratas informáticos decidió hackear dos sitios de streaming y tres canales de televisión para pasar duras imágenes de lo que viven los ucranianos después de los bombardeos Read more "Hackers de Anonymous han hackeado servicios de streaming rusos, Wink e Ivi, como así también los canales de televisión Russia 24, First Channel, Moscú 24, y transmitió imágenes en vivo de lo que está sucediendo en Ucrania", informó Anonymous desde su cuenta de Twitter. El hackeo fue confirmado por ciudadanos rusos, que comenzaron a subir a las redes sociales fragmentos de las inesperadas imágenes durante la transmisión. El video transmitido por Anonymous terminaba con un mensaje para la población: "Somos ciudadanos comunes de Rusia. Nos oponemos a la guerra en el territorio de Ucrania. ¡Rusia y los rusos contra la guerra! Esta guerra fue librada por el régimen criminal y autoritario de Putin en nombre de los ciudadanos rusos comunes. Rusos, opónganse al genocidio en Ucrania". La "guerra cibernética" del grupo de piratas informáticos contra Vladimir Putin comenzó el 24 de febrero cuando Rusia invadió Ucrania. En ese momento desde la organización confirmaron que entraban “oficialmente” en guerra cibernética contra el gobierno ruso. Según confirmó el sitio Ukrinform ya fueron hackeados más de 2.500 sitios web en Rusia y Bielorrusia. <