> Un joven vestido con uniforme negro ingresó a la Escuela Municipal Eurides Santanna de la ciudad de Barreras, interior del estado de Bahía, Brasil, y abrió fuego contra los estudiantes. Mató a una joven que se movilizaba en silla de ruedas, a quien también atacó con un cuchillo. El agresor fue baleado y se encuentra detenido tras tirotearse con la policía, según la cadena de noticias TV Bahía. El joven, que sería estudiante de la escuela municipal, ingresó a las 7.20 cuando todos los estudiantes ya habían iniciado el horario escolar . Según testigos, comenzó a disparar en la puerta del establecimiento, por lo que los alumnos corrieron hacia una puerta lateral para salir del lugar. "No lo podemos creer; comenzamos a correr cuando comenzó a disparar. Estamos en shock e intentando proteger a los alumnos", afirmó la coordinadora pedagógica Mónica Patricia a la TV Bahía. El portavoz policial Aparecido Freitas dijo que el objetivo del asesino era una adolescente en sillas de ruedas, llamada Jeane Da Silva Brito, a la que le disparó dos veces y la cortó con un cuchillo. "Vistiendo un uniforme negro, usando anteojos oscuros, entró armado desafiando a todos. Disparó dos veces y cortó a la víctima con un cuchillo. Cuando la Policía llegó, le disparó y fue alcanzado", explicó Freitas. El agresor fue detenido e internado en el Hospital General del Oeste, en Barreras, una región agrícola del interior del estado de Bahía. Fuentes citadas por la cadena Globo señalaron que el homicida sería un alumno matriculado en esa escuela pero que no concurría a clases. <