> Argentina consiguió su tercer título mundial luego de vencer en la final a Francia en penales y las reacciones de los líderes de la región no tardaron en llegar. El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , confesó su alegría por el campeonato mundial conquistado por Argentina . "Feliz con la victoria de los vecinos argentinos. Gran juego de Messi que merecía mucho y Di María" , dijo Lula en un mensaje publicado en sus redes sociales. El líder progresista también felicitó al presidente Alberto Fernández, a quien definió como "amigo". Read more El triunfo de Argentina también fue celebrado por los seguidores de Lula, que en su mayoría apoyaban a la albiceleste, según una encuesta realizada por el mandatario electo en su propio Twitter. En el sondeo, el 57 % de sus seguidores dijeron que apoyarían al equipo del país vecino , mientras un 42 % aseguró que haría fuerza por Francia. El presidente chileno, Gabriel Boric , también saludó el triunfo argentino. "Que hermoso es el fútbol. Un abrazo gigante a los hermanos argentinos. Su alegría cruza la cordillera ", escribió en redes sociales el mandatario, junto con los emoticones de las banderas de Chile y Argentina. Boric siguió todo el partido y, mientras aun estaba en juego, publicó un mensaje de apoyo al país vecino: "¡Vamos, vamos, Argentina!". Read more El presidente chileno, fanático declarado del fútbol, no fue la única autoridad del gobierno que se pronunció a través de las redes. La vocera, Camila Vallejo , se refirió al retorno de la Copa a América latina: "¡Ay que sufrimos con esta inolvidable final! Gracias a ambos equipos por este tremendo partido. Felicitaciones a los hermanos y hermanas argentinas por el triunfo, ¡un orgullo que la copa vuelva a Latinoamérica! ", publicó. Por su parte el expresidente de Bolivia, Evo Morales , celebró "la Copa del Mundo más emocionante de la historia". En su cuenta de Twitter, Morales expresó: "Muchas felicidades a la selección argentina por su tercera copa mundial. La dupla Messi y Di María con gran categoría regaló la mejor alegría para la Patria Grande ". Read more El presidente colombiano, Gustavo Petro , también celebró este domingo el título de la selección argentina y al mismo tiempo, abogó por el futbolista iraní Amir Nasr-Azadani , condenado a muerte en su país por apoyar las protestas por los derechos y libertades de las mujeres. " Muy bien por Messi, y por el pueblo argentino" , escribió Petro en su cuenta de Twitter tras el triunfo de los dirigidos por Lionel Scaloni. Petro llamó a defender la vida del futbolista iraní, a quien se refirió en el mismo mensaje. "Y que Irán no mate el fútbol" , escribió el presidente colombiano en alusión a Nasr-Azadani, de 26 años, que jugó en el Rah-Ahan, el Tractor y el Gol-e Rayhan de ese país. Nasr-Azadani fue acusado por el régimen iraní de un delito llamado moharebeh ("enemistad con Dios") , castigado con la ejecución en la horca por expresar públicamente su apoyo a las manifestaciones en favor de las mujeres. Read more Venezuela también se sumó a los festejos por el tercer título mundial albiceleste. " ¡Argentina! Qué clase de final nos han regalado, un juego en el que dejaron su corazón y alma. Estamos felices y orgullosos de que la Copa del Mundial de Fútbol Qatar 2022 vuelva a Sudamérica. Estoy seguro de que mi amigo Diego (Maradona) está celebrando junto a nosotros . ¡Felicidades!", expresó el presidente venezolano, Nicolás Maduro , en su cuenta de Twitter. Read more Incluso desde el Vaticano, el papa Francisco pidió que los ganadores del Mundial "lo vivan con humildad" y convocó a "hacer crecer" el espíritu deportivo con el símbolo de la "pelota de trapo" como ejemplo. "Todos envían los mejores deseos a los ganadores. Que lo vivan con humildad. Y a los que no ganan, que lo vivan con alegría porque el mayor valor no es ganar o no ganar, es jugar limpio", planteó Francisco en una entrevista con el Canal 5 italiano televisada este domingo. "Que ambos tengan el coraje de darse la mano" , pidió en ese marco. " El deporte te ennoblece, te ennoblece aunque se haga con una pelota de trapo . Tenemos que hacer crecer el espíritu deportivo y espero que este mundial nos ayude a recuperarlo", insistió el papa argentino. <