> El próximo 2 de octubre se celebrarán las elecciones generales en Brasil . Las últimas mediciones de la consultora DataFolha , la más influyente del país, sitúan al expresidente y candidato de l  Partido dos Trabalhadores , Luiz Inácio "Lula" da Silva , por encima de su competidor más cercano, el actual presidente de Brasil y representante del Partido Liberal , Jair Messias Bolsonaro . El último sondeo, publicado el jueves 22 de septiembre, adjudica a "Lula" da Silva una intención de voto del 47 por ciento frente al 33 por ciento que acumula el actual presidente del "gigante sudamericano". La brecha entre los candidatos principales aumentó en la última semana. En su encuesta anterior, DataFolha había indicado que el margen entre ambos era de 12 por ciento y ubicaba al candidato del PT con una intención de voto del 45 por ciento . Por su parte, Bolsonaro se mantuvo en el 33 por ciento . Si bien "Lula" lleva una ventaja importante, para ganar en primera vuelta no sería suficiente. La victoria el 2 de octubre dependerá de si puede convencer a quienes aún no han decidido su voto o lograr una transferencia de otros sectores. Los candidatos deben superar en primera vuelta el 50 por ciento de los votos válidos , sin contar los nulos. De lo contrario, la segunda vuelta tendrá lugar el 30 de octubre próximo . Según DataFolha , en la recta final previa a los comicios solo el 2 por ciento de los votantes se consideran indecisos o no irán a votar. Por este motivo, la campaña del PT apela principalmente a redirigir los votos del candidato de centroizquierda Ciro Gomes , exgobernador del estado de Ceará , quien ocuparía el tercer lugar con el 7 por ciento de apoyo. <