> Ucrania denunció nuevos bombardeos rusos contra blancos civiles, incluyendo un ataque en la ciudad de Chernigov que dejó 53 muertos , mientras que cientos de refugiados que se encontraban en un teatro de la sureña ciudad de Mariupol destruido el miércoles empezaron a ser rescatados bajo los escombros . Más de tres semanas después del inicio de la "operación militar especial" de Rusia en Ucrania, las fuerzas armadas rusas no cesan su ofensiva pese a las negociaciones en marcha por las que ambas partes destacan ciertos avances como resultado del diálogo. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , elevó el tono contra su par ruso, Vladimir Putin , al describirlo como un "dictador asesino" que autorizó ataques "inhumanos" contra Ucrania, calificativo que el Kremlin tachó de "inaceptable" . Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania El gobierno ucraniano sostuvo en un comunicado que ataques de artillería rusos destruyeron una escuela y un centro comunitario en Merefa, una localidad nororiental cercana a la gran ciudad de Jarkov, informando que 21 personas murieron y 25 resultaron heridas. Más al norte, los cuerpos de al menos 53 personas muertas en bombardeos rusos fueron llevados a la morgue municipal de Chernigov en las últimas horas, dijo el gobernador de la provincia homónima, Viacheslav Chaus. La portuaria Mariupol viene siendo una de las ciudades más golpeadas por el conflicto. El miércoles autoridades locales dijeron que una bomba rusa alcanzó un teatro en el que se refugiaban cientos de civiles . Rusia negó haber bombardeado el teatro y dijo que fue dinamitado por el Batallón Azov , una milicia formada por ultraderechistas, barrabravas y neonazis integrada a las Fuerzas Armadas de Ucrania. Este jueves la Defensoría del pueblo ucraniana dijo que el teatro resistió el ataque y que unas 130 personas fueron rescatadas con vida . El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , acusó a Alemania de haber priorizado su economía a la seguridad de Kiev y le pidió que no deje que un nuevo "muro" divida a Europa. "Querido canciller: destruya ese muro, dele a Alemania el papel de líder que merece" , dijo Zelenski dirigiéndose al jefe de gobierno alemán, el canciller federal Olaf Scholz. Acto seguido, el mandatario le exigió a Alemania que respalde el ingreso de Ucrania a la OTAN y a la Unión Europea (UE). Por su parte el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , calificó de "criminal de guerra" a su par ruso, Vladimir Putin . "Es un dictador asesino, un matón puro que está librando una guerra inmoral contra el pueblo de Ucrania", dijo Biden durante un almuerzo en el Congreso con motivo del día de San Patricio, patrono de Irlanda. La respuesta del gobierno ruso no se hizo esperar. " Consideramos tal retórica del jefe de Estado, cuyas bombas mataron a cientos de miles de personas en todo el mundo, inaceptable e inexcusable ", expresó el vocero del Kremlin, Dmitry Peskov. Seguí leyendo El argentino que dirige el Organismo Internacional de Energía Atómica dijo que la situación nuclear en Ucrania es "crítica" ¿Hay lugar fuera de la polarización Putin - OTAN?, por María Márquez Guerrero Conflicto Rusia Ucrania: Imperios que se mimetizan, historias que se repiten, por Eduardo Febbro <