> El líder indígena ecuatoriano Leonidas Iza , acusado de paralizar el transporte público, fue liberado este miércoles por orden judicial , mientras nuevos manifestantes llegaban a Quito en el tercer día consecutivo de una intensa protesta contra la suba en el precio de los combustibles . Cientos de personas, unos a pie y otros en camiones, ingresaban de manera pacífica por una avenida del sur de la capital, con miras a instalarse en el centro histórico, donde está la sede del Ejecutivo, que presentó un despliegue policial y militar superior al habitual. Iza fue recibido por algunos simpatizantes con abrazos y consignas como "¡Viva la lucha!" y "¡Viva el paro!" , poco antes de que una indígena se acercara a él y le practicara la "limpia", que consiste en pasar sobre el cuerpo plantas consideradas medicinales. Liberado una hora después de finalizada la audiencia judicial, el líder pidió "mucha fortaleza" y dio por seguro que el colectivo mantendrá la lucha en una declaración transmitida por la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador ( Conaie ) en sus redes sociales. Read more Un par de horas antes, una jueza había ordenado su "inmediata liberación y que se presente periódicamente ante la Fiscalía" , dijo Raúl Ilaquiche, quien integra el equipo que defiende a Iza. El ente acusador, que en principio pidió prisión preventiva para el dirigente, confirmó el fallo y señaló que la justicia dictó medidas alternativas para Iza por "presunta paralización de un servicio público". <