> La presidencia de Ucrania confirmó este domingo que mantendrá conversaciones con Rusia en la frontera con Bielorrusia, cerca de la zona de exclusión de la ciudad ucraniana de Chernobil. No obstante, el presidente ucraniano sostuvo que "no creo que dé resultados" esa reunión. Este domingo, Rusia envió una delegación a la ciudad bielorrusa de Gomel e invitó a Ucrania a hacer lo mismo para iniciar negociaciones por el conflicto con Ucrania . Inicialmente, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, decidió rechazar la invitación,  dado que Bielorrusia prestó su territorio para la entrada de tropas rusas a Ucrania . Por este motivo, Zelenski había propuesto mantener conversaciones en las capitales de Polonia, Eslovaquia, Hungría o Azerbaiyán, o en Estambul, Turquía. Más tarde, sin embargo, el mandatario ucraniano informó que mantuvo una comunicación por teléfono con el presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukasheno . "La delegación ucraniana se entrevistará con la (delegación) rusa sin fijar condiciones previas en la frontera ucrano-bielorrusa, en la región del río Prípiat", comunicó minutos después la Presidencia ucraniana. En el medio, Putin había acusado a Ucrania de desaprovechar una oportunidad para negociar . La conversación tendrá lugar en la frontera de Ucrania con Bielorrusia, cerca de la zona de exclusión de la ciudad ucraniana de Chernobil, actualmente tomada por los rusos. <