> En una disputa reñida hasta el último momento, este domingo Luiz Inácio Lula da Silva se consagró nuevamente como presidente de Brasil . En este marco, varias fueron las figuras famosas de todo el mundo que celebraron el triunfo del líder del PT (Partido dos Trabalhadores). Algunos de los saludos y mensajes que más llamaron la atención provinieron de Hollywood. Entre ellos el del protagonista de la legendaria saga Star Wars Mark Hamill, quien en reiteradas ocasiones ya había mostrado su simpatía hacia Lula. “¡Felicitaciones al nuevo presidente electo de Brasil: Lula da Silva! #ByeByeBolsonaro” , escribió Hamill en Twitter. Read more Por otra parte, en esa misma red social, el actor y reconocido activista ambiental Leonardo DiCaprio señaló: “El resultado de las elecciones brasileñas presenta una oportunidad para cambiar el curso de la historia, no solo para Brasil y la Amazonía sino para el mundo”. Read more En la misma línea se expresó la actriz y cantante Barbra Streisand : " Las elecciones en Brasil pueden determinar si la selva amazónica sigue siendo el pulmón del mundo o está claramente destinada a las ganancias a corto plazo. Nuestro planeta que se calienta necesita que el Amazonas no sea destruido” . Read more Otro que se sumó al festejo por Lula presidente fue el histórico George Takei , reconocido por haber interpretado al timonel Sulu en la saga Star Trek . “Derrotaron al extremismo y al fascismo en Brasil. Hagámoslo en Estados Unidos” , instó Takei. Read more Otro que ha apoyado la candidatura de Lula fue el actor Mark Ruffalo . En este caso, el artista felicitó al nuevo presidente de Brasil por su “espectacular e innegable triunfo” . “Gracias por ser un campeón de la democracia, de la gente, de la Amazonía y de todos los seres vivos que hay dentro” , agregó. Read more <