> En un inesperado mensaje en sus redes sociales, el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, cuestionó el uso del lenguaje inclusivo en Argentina , luego de que el Ministerio de Obras Públicas incorporara el uso del lenguaje no sexista en sus comunicaciones. Eso no es todo, para el mandatario, su implementación es la causa de la crisis económica que vive el país. "Lamento la oficialización del uso de lenguaje neutro por parte de Argentina. ¿Cómo ayuda eso a su pueblo? El único cambio provocado es que ahora hay 'desabastecimiente', 'pobreze' y "desemplee'. Que Dios proteja a nuestros hermanos argentinos y los ayude a salir de esta difícil situación", escribió en Twitter. No es una novedad la posición en contra de este tipo de iniciativas. En 2021, su gobierno prohibió el uso de lenguaje inclusivo en los proyectos culturales financiados con la ley de incentivo a la cultura, conocida como Ley Rouanet. Además, Bolsonaro , que oficializó su candidatura en la convención del Partido Liberal (PL) en Río de Janeiro, atacó, en el mismo hilo de Twitter, al Partido de los Trabajadores (PT) encabezado por el expresidente Lula da Silva , líder en las encuestas de cara a las elecciones de octubre de este año. Allí dijo que "en Brasil, la izquierda parece obsesionada en destruir nuestros símbolos nacionales”. “ Es una forma de dividir el país, faltando el respeto a su cultura y tradiciones. Respeto se conquista con carácter, trabajo y valores, no con estos disparates", escribió. Y añadió: “Buena suerte a los que creen que estas son las pautas más importantes para un pueblo. Mi compromiso es seguir reduciendo la violencia, creando un ambiente propicio para la generación de empleo, acelerando el crecimiento de nuestra economía y defendiendo los valores sagrados de nuestra patria”. Panorama electoral en Brasil Según la consultora Quaest de Brasil , el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva sigue siendo el favorito para ganar la elección y aparece con una intención de voto de 44%, mientras que el actual mandatario, Jair Bolsonaro, figura en segundo lugar con 32%. En comparación con la anterior medición, la distancia entre ambos candidatos sigue “oscilando dentro del margen de error”, señala el instituto, en referencia a que se acortó por dos puntos porcentuales (tenían 45% y 31%, respectivamente). Por esa misma razón, el margen de error, la encuestadora no asegura una victoria de Lula en primera vuelta, a pesar de que el líder del Partido de los Trabajadores (PT) tiene 44% y todos los demás candidatos llegan a 42%. Las encuestadoras toman en cuenta este dato porque en Brasil el triunfo en primera vuelta se garantiza con más del 50% de los votos válidos. <