> El Tribunal Revolucionario de Teherán comenzó este sábado el juicio contra seis hombres acusados de delitos que pueden conllevar la pena de muerte , en los primeros procesos por participar en las protestas desatadas por la muerte de Mahsa Amini. “Hoy comenzó la primera sesión de los acusados de los recientes disturbios en el Tribunal Revolucionario de Teherán ”, informó la agencia de noticias iraní Mizan , del Poder Judicial. Tres de los acusados se enfrentan a cargos por “ guerra contra Dios ”; dos por “ corrupción en la tierra ” y uno por “ luchar contra el Gobierno islámico ”, delitos que pueden conllevar la pena de muerte. Se trata del primer juicio de los 1.019 acusados en ocho de las 31 provincias del país por su participación en las protestas que sacuden el país desde el 16 de septiembre , cuando sucedió la muerte de Amini. Los seis hombres están acusados desde matar o herir a agentes de Policía a incitar a otras personas a cometer delitos contra la seguridad del país o quemar oficinas gubernamentales. Protestas Irán vive protestas desde la muerte de Amini , luego de ser detenida tres días antes por la Policía de la moral por llevar mal puesto el velo islámico, unas movilizaciones protagonizadas por jóvenes en las que se pide el fin de la República Islámica. Las protestas por la muerte de Amini están protagonizadas sobre todo por jóvenes y mujeres al grito de "¡Mujer, vida, libertad!" , que lanzan consignas contra el Gobierno y queman velos , uno de los símbolos de la República Islámica y algo impensable no hace mucho. Las movilizaciones fueron evolucionando desde su comienzo en septiembre y en las últimas semanas estaban centradas en universidades en pequeños grupos, algo que cambió en los últimos días con fuertes choques de nuevo con las fuerzas de seguridad. Las protestas están siendo fuertemente reprimidas por las fuerzas de seguridad y causaron, al menos, 108 muertos y 12.500 detenidos , según la ONG con sede en Oslo Iran Human Rights. <