> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, afirmó que no asistirá a la Cumbre de las Américas si el anfitrión, Estados Unidos, excluye a algún país de la reunión luego de que se conociera la posibilidad de que Cuba, Nicaragua y Venezuela quedaran fuera del encuentro. "Si se excluyen, si no se invita a todos, va a ir una representación del Gobierno de México, pero no iría yo, me representaría el canciller, Marcelo Ebrard" , declaró el mandatario durante la conferencia mañanera desde el Palacio Nacional. López Obrador indicó que se trataría de un mensaje de protesta para que no “continúe la misma política en América”, a su vez afirmó que es su deseo “en los hechos hacer valer la independencia, la soberanía y manifestarme por la fraternidad universal”. La semana pasada altos funcionarios estadounidense señalaron que Washington descarta invitar a los presidentes de Cuba, Nicaragua y Venezuela a la Cumbre de las Américas que se desarrollará el próximo 8, 9 y 10 de junio porque “no respetan la Carta Democrática" de la OEA. López Obrador afirmó que nadie tiene derecho a excluir a los demás y descartó que esto afecte su relación con EE.UU. "Somos países independientes y tenemos una relación de respeto" , también insistió en que no se puede pensar la Cumbre sin la participación de todos los países del continente . “Si un país no quiere asistir, pues ya ese es su derecho, pero ¿cómo una cumbre (es) de América sin todos los países de América? ¿De dónde son los no invitados? ¿Son de otro continente, de otra galaxia, de un planeta no conocido?” , ironizó el presidente mexicano. Según López Obrador hay grupos políticos en Estados Unidos “que apuestan a la confrontación y quisieran tener de rehenes a los pueblos de América Latina y el Caribe”, y puso como ejemplo el bloqueo a Cuba . “Considero indebido e inhumano este bloqueo -que es muy promovido por políticos cubanos que tienen mucha influencia en Estados Unidos-; es una vileza utilizar una estrategia política de esa naturaleza con propósitos políticos electorales”, señaló. AMLO aseguró que tiene muy buena relación con el presidente estadounidense Joe Biden . Dijo que si bien “es un hombre bueno”, aún existe “esa rémora de política intervencionista que lleva más de dos siglos”. Catorce países que tampoco irían López Obrador habló desde Cuba luego de haberse reunido con presidentes centroamericanos con quienes abordó la temática migratoria y cooperación para el desarrollo. Junto al mandatario mexicano, los 14 países de la Comunidad del Caribe (Caricom) manifestaron que no asistirán a la cumbre si se mantiene la intención de excluir a La Habana, Caracas y Managua. El embajador de Antigua y Barbuda en Washington, Ronald Sanders, declaró que si el presidente Joe Biden excluye a estos tres países de la Cumbre, las naciones nucleadas en la Caricom no asistirán al encuentro.El diplomático añadió que "al igual que si se sigue reconociendo a (el presidente encargado de Venezuela, Juan) Guaidó, varios estados del Caribe no irán. Por su parte, l a Comunidad de EstadosLatinoamericanos y Caribeños (Celac), que se encuentra bajo la presidencia protémpore de la Argentina, llamó a superar las divisiones ideológicas y pidió"evitar exclusiones que impidan que todas las voces del hemisferiodialoguen y sean escuchadas". La Cumbre de vuelta en Estados Unidos La Cumbre de las Américas tendrá como sede este año a Los Ángeles y se realizará en el mes de junio. Estará centrada en la defensa de la democracia y los derechos humanos en el hemisferio occidental, la migración irregular, el cambio climático y los esfuerzos para garantizar un crecimiento equitativo mientras la región emerge de la pandemia del COVID-19. El encuentro anterior se celebró en Lima (Perú) en 2018. En esa oportunidad, Venezuela no fue invitada, ya que el gobierno peruano de ese entonces responsabilizó a Nicolás Maduro por la crisis política y social del país. Con la cita de Los Ángeles, Estados Unidos vuelve a ser anfitrión de la reunión regional, algo que no sucedía desde 1994. Aquel año, el presidente Bill Clinton recibió a los líderes regionales en Miami para presionar por un gran acuerdo de libre comercio desde Alaska hasta Tierra del Fuego. Esta vez, la invasión de Rusia a Ucrania estará entre los temas centrales de la agenda. Hasta ahora hubo ocho cumbres: en Miami (1994), Santiago de Chile (1998), Québec (Canadá, 2001), Mar del Plata (Argentina, 2005), Puerto España (Trinidad y Tobago, 2009), Cartagena de Indias (Colombia, 2012), Panamá (2015) y Lima (2018). <