> España supera los 3.100 casos y se posiciona como el país con la tasa más alta de infectados con la viruela del mono en el mundo. Con 3.151 casos , España se ubica primera en la tabla de contagios, según los datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que el sábado pasado declaró la emergencia internacional por el aumento de casos de esta enfermedad. En segundo lugar, con 2.582 casos, se ubica Estados Unidos ; luego Alemania con 2.352; Reino Unido con 2.208; Francia con 1.567 y Países Bajos con 712. En Latinoamérica las cifras son notoriamente menores, pero continúan en aumento: Brasil informó 592 casos confirmados, mientras que Perú 143, México 54, Chile 20 y Argentina 18. De esta manera, la OMS advierte que hay 16.761 contagios confirmados a nivel mundial en países donde la enfermedad no es endémica, cifra que creció cinco veces en un mes . En la última semana , los casos se multiplicaron con mayor fuerza en Estados Unidos (772 nuevos contagios), Francia (655), Alemania (319) y España (316). Sin embargo, no es de tal magnitud el número de muertes por la enfermedad. Se trata de 5 fallecidos a escala planetaria: tres en Nigeria y otros dos en la República Centroafricana . Cabe recordar que en las regiones occidental y central de África, la viruela del mono es endémica desde hace décadas. La OMS declaró la emergencia global por el brote de contagios de viruela del mono El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) , el doctor Tedros Adhanom Ghebreyesus , declaró este sábado la emergencia global de carácter preocupante , al brote de contagios de la viruela del mono que se verifica a nivel internacional. Ghebreyesus tomó esta decisión a pesar de que el grupo de expertos de esa organización no alcanzó un consenso respecto al incremento de contagios de la viruela símica, aunque el jefe de la OMS consideró que "el brote cumple con todos los requisitos necesarios" para declarar la emergencia. "Tenemos un brote que se ha propagado por todo el mundo rápidamente, a través de nuevos modos de transmisión, sobre los cuales sabemos muy poco y que cumple con los criterios del Reglamento Sanitario internacional", expresó Ghebreyesus en una conferencia de prensa. Por otro lado, aseguró que, en líneas generales, "la evaluación de la OMS es que el riesgo de la viruela del mono es moderado a nivel mundial y en todas las regiones, excepto en la región europea, donde evaluamos el riesgo como alto". Según la OMS, en un mes, el número de casos reportado se multiplicó por más de cuatro, cuando pasó de 4.000 infectados a más de 16.000, en 75 países. Con ésta son tres las emergencias sanitarias internacionales vigentes en el mundo, ya que se suma a la declarada desde finales de enero de 2020 por la covid y a la activada desde 2017 por graves brotes de polio en países como Pakistán, Afganistán o Nigeria. Francia abrió su primer gran centro de vacunación contra la viruela del mono Francia abre este martes su primer gran centro de vacunación contra la viruela del mono en París , luego de que se contabilizarán al menos 1700 casos de la enfermedad en el país. El ministro de Sanidad, François Braun, explicó que París y sus alrededores son los más afectados por la enfermedad. "Este centro va a servir para aumentar muy significativamente el volumen de vacunaciones", señaló. En la actualidad hay en funcionamiento un centenar de puntos de vacunación en Francia contra la enfermedad, en los que más de seis mil personas recibieron una vacuna preventiva. <