> La ofensiva militar de Rusia alcanzó a la ciudad ucraniana de Lviv, ubicada al oeste del país. Las tropas rusas además bombardearon otra fábrica de armamento cerca de Kiev en línea con el plan del Kremlin de incrementar los ataques a la capital de la exrepública soviética tras el ataque a un navío ruso. Los bombardeos en Mariupol se intensificaron este fin de semana y el presidente Ucrania, Volodimir Zelenski, advirtió que si registran bajas militares en la ciudad portuaria podrían poner fin a las negociaciones con Moscú. Ataques en Kiev Un complejo industrial armamentístico quedó cubierto bajo una intensa nube de humo luego del ataque ruso a la fábrica de armas ubicada en la localidad de Darnytsky, ubicada a pocos kilómetros de la capital. El ministerio de Defensa ruso confirmó el ataque de este sábado . "Armas aire-tierra de largo alcance y alta precisión destruyeron edificios de una planta de producción de armamento en Kiev ", informó el ministerio en un comunicado. El portavoz de la cartera de Defensa, Igor Konashenkov, precisó que “las tropas de misiles y artillería destruyeron 811 instalaciones” , entre ellas una planta de vehículos blindados en Kiev, así como un taller de reparación de equipo militar  y dos depósitos de cohetes en la ciudad sureña de Mikolaiv. Además, la Fuerza Aérea de Ucrania aseguró que interceptó cuatro misiles de crucero lanzados por cazas rusos sobre la zona de Lviv , en el oeste del país, una ciudad que aloja a miles de desplazados internos y que hasta ahora no estaba en el centro de los ataques de Moscú. Por su parte, el alcalde de la capital ucraniana, el exboxeador Vitali Klitschko, dio cuenta de al menos un muerto y varios heridos durante el ataque. "Nuestras fuerzas hacen todo lo posible para protegernos, pero el enemigo es insidioso y despiadado", dijo. Un ataque similar a una fábrica de armas ocurrió durante la jornada anterior, las autoridades ucranianas aseguran que se trata de una represalia del Kremlin por el hundimiento del Moskva, su buque insignia . Según el vocero de la administración militar del estratégico puerto de Odesa, Serguei Brachuk, el navío ruso “aseguraba la cobertura aérea de otras naves durante sus operaciones, especialmente para el bombardeo de la costa y las maniobras de desembarco". Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Versiones sobre el Moskva Este sábado el ministerio de Defensa de Rusia publicó un video en el que señalan está registrado el encuentro entre el jefe de la marina de Moscú y soldados que fueron supuestamente rescatados del Moskva . La grabación dura unos 30 segundos y en las imágenes se ven a hombres con uniformes de la marina alineados frente a su jefe Nikolai Yevmenov. "El comandante en jefe de la Marina, el almirante Nikolai Yevmenov, y el comandante de la flota en el mar Negro se reunieron con la tripulación del buque 'Moskva' en Sebastopol", en Crimea, declaró el ministerio en un breve comunicado. Sin embargo, Ucrania y su aliado Estados Unidos, sostiene que las fuerzas de Kiev hicieron naufragar el barco con misiles. Mientras que el Kremlin asegura que la tripulación de más de 500 hombres fue evacuada en su totalidad antes de que el barco se hundiera. Bombardeos en Donetsk y Lugansk El ejército ruso también mantuvo su ofensiva al este del país donde bombardeó una refinería de petróleo situada a unos cuatro kilómetros de la ciudad de Lisichansk ubicada en la región de Lugansk. Según la autoridad ucraniana en esa zona el ataque ocurrió durante la mañana y provocó un importante incendio. "Los rusos la apuntan de manera sistemática para agotar a los rescatistas. Allí no hay combustible. Sólo se queman los residuos de petróleo" , afirmó Serguii Gaidai, gobernador ucraniano de la región de Lugansk. Lisichansk, cuenta con una población de un poco más de 100 mil personas y está en límite del territorio controlado por Rusia en el Donbass y junto a la localidad de Severodonetsk, son objetivos de constantes bombardeos rusos. En la ciudad de Jerson el ejército ucraniano denunció la aparición de más de 800 tumbas en la zona que las tropas rusas ocuparon desde el tres de marzo. La ciudad sureña está ubicada a orillas del río Dnieper cerca de su desembocadura en el mar Negro. Según la Defensora del Pueblo, Liudmila Denisova, 106 asentamientos están sin electricidad y los habitantes tienen problemas de suministro de alimentos y otros bienes de primera necesidad. Mientras que los últimos puntos de resistencia ucraniana en Mariupol fueron atacados por Rusia. La ciudad portuaria está ubicada en la región de Donetsk. Denis Pushilin, el líder prorruso de la República Popular de Donetsk (RPD) -que junto a la República Popular de Lugansk autoproclamaron su independencia de Kiev-, aseguró que los infantes de marina ucranianos que estaban dispuestos a entregarse ya lo hicieron. A su vez, precisó que los integrantes de batallones nacionalistas que siguen Mariupol " no tienen la intención de rendirse y, por tanto deben ser aniquilados" . Según las autoridades de Ucrania, cerca de 20 mil civiles podrían haber muerto en el puerto ubicado a orillas del mar de Azov donde además permanecen unas 100 mil personas bajo condiciones precarias. Diálogo estancado Ante los renovados ataques en Mariupol, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, advirtió que las bajas de militares ucranianos significarían el fin del diálogo entre las partes en conflicto. "La eliminación de nuestros militares, de nuestros hombres (en Mariupol) pondrá fin a cualquier negociación" , señaló el mandatario entrevistado por un medio local. “Mariupol puede ser diez veces Borodianka", comparó Zelenski en referencia a una localidad cercana a Kiev y que fue asediada por las tropas del Kremlin. "Cuántos más (casos como el de) Borodianka se presenten, más difícil será" negociar, sentenció."Para ser honesto, no tenemos ninguna confianza en las negociaciones sobre Mariupol", remarcó el jefe de Estado de la exrepública soviética. "Nuestros soldados están rodeados y, a pesar de todo, siguen defendiéndose", dijo Zelenski. Las negociaciones entre Moscú y Kiev no tuvieron avances esta semana, sin embargo, el presidente ucraniano dijo que quiere firmar un tratado de paz con Rusia y que estará compuesto por dos documentos separados. "Uno de ellos se referirá a las garantías de seguridad para Ucrania, el otro (se referirá) directamente a sus relaciones con Rusia", apuntó. En el primero documento Zelenski marca que la seguridad de Ucrania estaría garantizada por países como Reino Unido, Estados Unidos, Italia y Turquía. “Rusia quiere que todo esté en un solo documento, y la gente dice: 'Perdone, vimos lo que pasó en Bucha'. Están cambiando las circunstancias, están cambiando los formatos de los futuros acuerdos, está cambiando el porcentaje de posibilidades de acuerdos a partir de tales pasos, por esas violaciones”, añadió. Seguí leyendo El resumen del día 50 de la guerra entre Rusia y Ucrania Rusia sufre un duro golpe en la guerra con Ucrania por la explosión de su buque insignia en el mar Negro El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky <