> Ucrania bombardeó un depósito de combustibles ruso en un contexto de ataques que van en aumento . Mientras, el Ejército ucraniano persiste en su ofensiva en la anexionada región de Jersón y obliga a las tropas rusas a fortalecer sus defensas para evitar la pérdida de más territorios en el sur y el este de Ucrania. Un bombardeo provocó este sábado un incendio en un depósito de combustibles en Rusia, cerca de la frontera con Ucrania, informó el gobernador de la región de Belgorod , blanco de varios ataques en los últimos días. " Vuelven a bombardearnos . Un proyectil impactó contra un depósito de petróleo", indicó el gobernador ruso, Viacheslav Gladkov , en un mensaje en Telegram acompañado de una foto de una gran humareda negra saliendo de un edificio en llamas. “Los bomberos luchan contra las llamas, pero no hay riesgo para la población ", agregó. La agencia de prensa pública rusa TASS indicó, citando una fuente anónima de los servicios de emergencias, que el depósito se encontraba en la localidad de Razumnoie-71, cerca de la ciudad de Belgorod, capital de la región del mismo nombre. Rusia denunció la semana pasada un aumento considerable de ataques ucranianos a varias regiones fronterizas, incluidas Belgorod, Kursk y Briansk. Este viernes, una estación eléctrica de Belgorod fue alcanzada por un bombardeo ucraniano, lo que provocó cortes de electricidad, según el gobernador local. Asimismo, hubo ataques contra un depósito de municiones y un inmueble residencial este jueves, y este lunes otro bombardeo mató a una mujer de 74 años en la ciudad de Chebekino, en la misma región. Persiste la defensiva rusa "En estos momentos comenzó la fase activa de la ofensiva del Ejército ucraniano que esperábamos", declaró hoy a la televisión pública rusa el subjefe de la administración instalada por Rusia en la anexionada región de Jersón, Kiril Stremoúsov. Según el periódico ruso Moskovski Komsomolets , el Ejército ucraniano habría reunido alrededor de sesenta mil soldados , emplazados en las regiones de Jersón y Mykolaiv. El representante prorruso señaló que el Ejército ruso está preparado para repeler todos estos ataques y resistir hasta el final . Según Stremoúsov, la parte ucraniana optó este sábado por los duelos de artillería, que centró en las zonas aledañas a la localidad de Dudchani, ubicada en la parte de la ribera derecha del Dniéper controlada todavía por Rusia. Los ataques ucranianos activaron los sistemas de defensa antiaérea sobre Nova Kajovka, donde se escucharon dos explosiones, sin reportar daños. El riesgo de la ofensiva ucraniana obligó el pasado jueves al gobernador en funciones de Jersón, Vladímir Saldo, a pedir ayuda a Rusia para evacuar a los civiles , ante lo cual el viceprimer ministro ruso, Marat Jusnulin, aseguró que Moscú ofrecería vivienda gratuita a los refugiados. Esto es luego de las recientes pérdidas significativas de territorio sufridas por el Ejército ruso ante el avance ucraniano, que logró recuperar más de mil kilómetros cuadrados de esta región ucraniana. <