> Un video del anciano millonario Rodolfo Hernández divirtiéndose en Miami con mujeres jóvenes en un yate, recalentó este viernes la guerra de filtraciones a dos días del balotaje presidencial en Colombia, que lo enfrenta con el candidato de la izquierda Gustavo Petro. La mecha del escándalo no fue tanto el protagonismo femenino sino la presencia de lobbistas de empresas que hacen negocios con el estado colombiano. El portal informativo Cambio publicó un video de casi ocho minutos del magnate de 77 años con dos de sus hijos, otros hombres y una decena de mujeres, todos en traje de baño, bailando y compartiendo licor. El texto de Cambio Cambio acompañó el video con un breve texto explicativo, donde asegura que un testigo les aseguró que los gastos de la fiesta fueron cubiertos por el laboratorio Pfizer. También aclarar que la compañía farmacéutica se los desmintió, aunque no los dejó muy convencidos. Este es el texto de del sitio web: "El yate vale 4,5 millones de dólares y rentarlo por seis horas alrededor de 5.000 dólares (20 millones de pesos colombianos). El ingeniero Rodolfo Hernández estuvo a bordo, recorriendo la bahía de Vizcaya, acompañado por un grupo de al menos 11 mujeres jóvenes que bailaron sin parar ante la mirada de los pasajeros. Según una fuente consultada por Cambio, los gastos fueron cubiertos por la compañía farmacéutica Pfizer, interesada en ampliar sus negocios en Colombia, y varios de sus ejecutivos estuvieron presentes. Sin embargo, la compañía afirmó que sus empleados no se reunieron con Hernández “la semana pasada”. Lo curioso es que la pregunta jamás mencionó que la fiesta hubiera ocurrido la semana pasada, ya que, de acuerdo con la fuente de información, sucedió el sábado 9 de octubre de 2021. Aunque unos breves fragmentos del ágape serevelaron a través de redes sociales a comienzo de mes, nuevos videos muestranque el paseo en barco fue más movido de lo que inicialmente se había visto yque continúa sin explicarse quién pagó la fiesta, cuál era el interés deagasajar a Hernández, y si alguien pagó por la presencia de las desinhibidasbailarinas. El ingeniero Rodolfo Hernández tampoco respondió las preguntas alrespecto." Las reacciones frente al video Vestido con su habitual remera de manga larga, Hernández le habla al oído a una de las mujeres en una parte de la secuencia. Más adelante, se acerca para abrazar a otra de ellas, pero la mujer se aleja al percatarse de la cámara. "Doloroso y muy triste. Esta campaña dejó al desnudo que seguimos viviendo en un país profundamente machista, que ve a la mujer como objeto sexual (...) Como mujer, mamá de una niña y política me duele el alma", lanzó la parlamentaria electa Katherine Miranda, que apoya a Petro. Ante la avalancha de memes, burlas y críticas, Hernández respondió en Twitter: "Les parece mal que yo esté de vacaciones en Miami en el 2021, pero no les parece mal que Petro (...) con tremenda borrachera se suba a las tarimas a hablarle a los electores". El candidato, que aterrizó en esta campaña como un "outsider" sin partido ni ideología, aludió a un episodio en que su rival dio un discurso pasado de tragos, lo cual después lo obligó a disculparse ante su electorado. La revista Semana, que publicó las grabaciones de la campaña de Petro la semana pasada, aseguró que las recibió de una fuente anónima. Cambio también alega haber obtenido el material de una fuente reservada que identificó a uno de los asistentes como un alto ejecutivo de la farmacéutica Pfizer, lo que la compañía niega. <