> Después de su viaje a Washington, donde se reunió con su par estadounidense, Joe Biden , el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski expresó este viernes su agradecimiento a Polonia en un encuentro en Varsovia con el presidente Andrzej Duda. Zelenski le dijo al Congreso estadounidense que su apoyo es "vital", no solo para resistir a la invasión rusa, sino alcanzar un "punto de inflexión" en el campo de batalla. "Ucrania se mantiene en sus líneas y nunca se rendirá" , prometió Zelenski el miércoles por la noche en una sesión conjunta del Senado y la Cámara de Representantes, donde fue recibido y despedido con aplausos. El Partido Republicano , sin embargo, asumirá el control de la Cámara Baja en enero y algunos de sus miembros cuestionan que Estados Unidos deba continuar dando ayuda militar a ese país por el alto costo para las arcas federales. "Ucrania está viva y coleando" En su esperada intervención en el Capitolio, que duró media hora, Zelenski dejó claro que la ayuda brindada por Washington no debe verse como una muestra de caridad, sino como una "inversión en la democracia". " Es una batalla no solo para la vida, la libertad y la seguridad de Ucrania y de cualquier otra nación que Rusia intente conquistar. Esto definirá el mundo en que vamos a vivir", dijo un Zelenski confiado en que Ucrania "ya se ganó el apoyo de la gente y ahora debe salir también victoriosa en el frente". La ayuda estadounidense es crucial para "llegar a un punto de inflexión" en este conflicto, sostuvo Zelenski, subrayando que "contra todo pronóstico, Ucrania no ha caído y está viva y coleando" , pero que también necesita más financiación y armamento para seguir en pie. Su comparecencia ante las dos cámaras parlamentarias llega en plena negociación de los presupuestos estadounidenses para el año fiscal 2023 , que incluyen 45 mil millones de dólares en asistencia a Ucrania . Estados Unidos ya dejó claro que su estrategia de ayuda no pasa por enviar tropas, sino por mandar equipamiento militar, suministros y armamento sofisticado por valor de decenas de miles de millones para que los ucranianos se defiendan por sí mismos. Este mismo miércoles anunció un nuevo paquete de ayuda militar de 1.850 millones de dólares que por primera vez incluye el sistema de defensa antiaérea Patriot de largo alcance, que Kiev había pedido insistentemente para interceptar los misiles rusos que han destruido infraestructuras clave en Ucrania. Voces a favor y en contra En la sala de debates llena con la presencia de senadores, diputados y la vicepresidenta Kamala Harris, este miércoles, hubo guiños de los demócratas a la bandera ucraniana. Algunos congresistas lucieron traje amarillo y azul. Ucrania goza de un amplio respaldo en Estados Unidos, salvo algunos republicanos de la derecha radical . Kevin McCarthy , probable próximo presidente de la Cámara de Representantes el próximo mes tras la victoria republicana en las elecciones, advirtió que su partido quiere asegurarse de "dar una respuesta por cada dólar gastado" . En declaraciones reproducidas por la CNN, McCarthy advirtió: "Creo que ha dado un muy buen discurso. Presentó una serie de razones por las que el mundo libre quiere continuar la lucha, pero mi postura nunca ha cambiado. Apoyo a Ucrania pero no defenderé un cheque en blanco ". En el otro extremo, el líder de los demócratas en el Senado, Chuck Schumer , consideró que el discurso de Zelenski en el Congreso llega en el momento adecuado. "Espero que aquellos que dudaban de que deberíamos ayudar a Ucrania hayan escuchado su discurso alto y claro". Consultado sobre lo que significaría la aprobación de la financiación a Kiev, Schumer indicó que el destino de la guerra depende de ello. "¿Qué significa si no aprobamos este paquete? Si no aprobamos este tipo de ayuda, significaría que perderíamos la guerra ", remarcó el líder demócrata en la Cámara Alta, quien agregó: "Espero que sacuda a algunas personas. Espero que la gente se dé cuenta de lo importante que es aprobar este paquete". Read more Escala de Zelenski en Polonia De regreso a su país, Zelenski hizo escala en Varsovia para agradecer la ayuda prestada por su par polaco, Andrzej Duda, en una parada en Varsovia al retorno de su viaje a Estados Unidos. "De camino a casa me reuní con el presidente de Polonia, Andrzej Duda, un amigo de Ucrania" , escribió Zelenski en su cuenta de Facebook, agregando que en la reunión abordaron "los desafíos históricos derivados de una guerra a gran escala". El líder ucraniano había hecho ya una parada técnica en Varsovia en el viaje de ida a Washington, aunque sin encuentros de alcance político. En el camino de vuelta sí se reunió con su homólogo de Polonia, gran aliado y país limítrofe de entrada para los ucranianos emigrantes al territorio del bloque comunitario desde el inicio del ataque ruso en febrero pasado. El presidente Duda viajó a Kiev en abril, acompañado de los líderes de los tres países bálticos -Estonia, Lituania y Letonia- que junto con Polonia han mostrado desde el principio, la máxima solidaridad hacia Kiev y respaldo a sus reclamos de ayuda militar, financiera y humanitaria. Read more El gobierno de Polonia elogió este jueves la decisión de Estados Unidos de suministrar sistemas defensivos Patriot a Ucrania, "un sistema efectivo frente a los ataques terroristas rusos contra las infraestructuras críticas ucranianas" según el ministro de Defensa, Mariusz Blaszczak . <