> "Estoy triste de informar a quienes la amaban, que son muchos, que Ivana Trump falleció en su casa de la ciudad de Nueva York", escribió el ex presidente Donald Trump sobre su primera esposa y madre de tres de sus hijos, quien falleció este jueves a los 73 años. Sin mencionar las causas de la muerta, Trump recordó a su ex esposa y ex modelo como una mujer "maravillosa y bella". El ex presidente de Estados Unidos publicó la noticia en su cuenta de Truth Social, red social que creó desde que Twitter la suspendió su cuenta personal por "incitación a la violencia" en enero del año pasado. Según el ex mandatario Ivana llevó una "vida genial e inspiradora" y que se enorgullecía de sus hijos, Donald Trump Jr., Ivanka y Eric. De acuerdo con los medios locales, poco después del mediodía los bomberos acudieron a una llamada de emergencia por un infarto y hallaron a la mujer en el apartamento del Upper East Side donde ella vivía. "Ivana Trump era una superviviente. Huyó del comunismo y abrazó este país. Enseñó a sus hijos a tener agallas y resistencia, compasión y determinación. Su madre, sus tres hijos y sus diez nietos la echarán mucho de menos", dijo su familia en una nota. La exmodelo checoslovaca emigró a Estados Unidos, se casó con el magnate en 1977 y se convirtió en colaboradora de varios de sus negocios hasta alcanzar puestos ejecutivos en la Organización Trump y algunos hoteles. La pareja, muy seguida por los tabloides, se divorció en 1992 en medio de un gran escrutinio mediático tras la aventura de Trump con la actriz Marla Maples, con quien este se casaría un año después y tendría una hija, Tiffany. Ivana, que decidió quedarse con el apellido de su primer marido, desarrolló a partir de entonces una carrera polivalente en la que lanzó líneas de ropa, joyas y productos de belleza, escribió varios libros y colaboró en revistas. <