> Los habitantes de Barinas, estado natal del expresidente Hugo Chávez, votaron este domingo para elegir gobernador tras un fallo judicial que ordenó repetir los comicios de noviembre sin el principal candidato de la oposición, que lideraba los conteos. Las 961 mesas habilitadas debían cerrar a las 18 horas locales, pero en algunos establecimientos las votaciones se extendieron, por lo que los resultados se conocerían más tarde de lo previsto. Ante un puñado de candidatos opositores, el exvicepresidente y excanciller Jorge Arreaza buscaba conservar la hegemonía que el chavismo mantiene desde 1998 en esta región ganadera y agrícola del oeste venezolano. La gobernación estuvo por dos décadas en manos de familiares del propio Chávez. Pero en las regionales del 21 de noviembre, el opositor Freddy Superlano se imponía hasta que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ordenó suspender el conteo y repetir las elecciones porque Superlano estaba inhabilitado por investigaciones judiciales . El TSJ argumentó que se trató de una "violación de los derechos constitucionales a la participación y al sufragio", previstos en la Carta Magna. En ese momento, Superlano contaba con el 37,6 por ciento de los votos frente al 37,21 por ciento de Argenis Chávez , hermano del exmandatario y candidato a la reelección. Como gesto para pacificar los comicios, Chávez anunció que no sería candidato en la nueva votación. El gobernante Partido Socialista Unido de Venezuela ( PSUV ) ganó en las regionales de fines del alo pasado 19 de las 23 gobernaciones del país , más la alcaldía de Caracas . Para esta nueva elección, en lugar de su candidato original, el PSUV eligió a Arreaza, quien se presentó con el lema "Vuelve la esperanza" con el objetivo de mostrar cambio y renovación en el partido. En tanto, el candidato elegido por la Plataforma Unitaria para sustituir a Superlano fue el exconcejal Sergio Garrido , luego de que también fuesen inhabilitados la esposa del dirigente excluido y otro posible aspirante opositor. Garrido dijo que los ciudadanos del estado ratificarán "el triunfo" del 21 de noviembre pasado. "Seremos observados por distintas partes de Venezuela y el mundo" , advirtió tras emitir su sufragio. Otros candidatos opositores minoritarios están en la boleta electoral, como el excandidato presidencial y sociólogo Claudio Fermín . Luego de votar este domingo, el excanciller Arreaza llamó a los ciudadanos de la región a ejercer su derecho al sufragio para que se "profundice la democracia", al margen "de por quién voten" . Tanto Garrido como Arreaza coincidieron en destacar un alto nivel de participación electoral, ante la falta de cifras oficiales. "El nivel de participación es mucho mayor al nivel de participación del pasado 21 de noviembre porque el pueblo de Barinas se dio cuenta de que a través del voto, que es la única arma que tenemos los demócratas, podemos lograrlo como lo hicimos el 21", aseguró Garrido. En tanto, Arreaza destacó haber visto "mucha pasión" y tener "reportes de mi partido de una gran movilización" a las urnas. En sintonía con Arreaza, el presidente Nicolás Maduro dio por descontado el triunfo del oficialismo gracias al "espíritu inmortal" del expresidente Hugo Chávez. "¡Llegó el día del bello amanecer en Barinas! Las y los trabajadores, productores, campesinos y el Poder Popular, están en las calles para ratificar el camino de la democracia con la elección de su nuevo gobernador", tuiteó Maduro. Read more Había 607 mil ciudadanos habilitados para votar este domingo en Barinas. El valor de este estado va más allá del simbolismo de ser la tierra de Chávez. Está su potencial agropecuario y petrolero y su cercanía con la frontera con Colombia. <