> Un adolescente belga-británico se convirtió en la persona más joven en dar la vuelta al mundo en solitario después de aterrizar el miércoles en Bulgaria, mismo lugar donde comenzó su viaje hace cinco meses. Lufthansa admite que realizó 18.000 vuelos vacíos para no perder sus franjas horarias en los aeropuertos Mack Rutherford, quien cumplió 17 años durante el viaje, aterrizó en una pista de aterrizaje al oeste de la capital de Bulgaria, Sofía, para completar su tarea y reclamar dos récords mundiales Guinness. Además de convertirse en la persona más joven en dar la vuelta al mundo por sí mismo, Rutherford es la persona más joven en dar la vuelta al mundo en un avión ultraligero. El viaje récord, que comenzó el 23 de marzo, llevó a Rutherford a través de 52 países en los cinco continentes. Para establecer una marca reconocida por el Guinness World Records, cruzó el Ecuador dos veces. Vuelta al mundo en 8 meses Originalmente, la travesía iba a durar tres meses, pero se extendió debido a varios obstáculos inesperados como las lluvias monzónicas, las tormentas de arena y el calor extremo . Además, el joven piloto debió esperar para obtener los permisos y otros documentos necesarios para continuar con el vuelo o tener que modificar la ruta programada si eran rechazados. El viaje lo llevó a través de África y la región del Golfo hasta India, China, Corea del Sur y Japón. Cruzó el Pacífico norte y aterrizó después de 10 horas ininterrumpidas en el aire en una isla volcánica cerca del Estrecho de Bering. Desde allí, se dirigió a Alaska y bajó por la costa oeste de los Estados Unidos hasta México, luego se dirigió al norte nuevamente a lo largo de la costa este de los Estados Unidos hasta Canadá y a través del Océano Atlántico hasta Europa. El miércoles, una gran multitud de personas llegó al aeropuerto para dar la bienvenida a Rutherford y celebrar sus logros. Entre ellos estaban sus padres y su hermana, quien también figura en el libro de los récords mundiales. El joven piloto de una familia aventurera El joven Mack se sumó con esta hazaña a su hermana Zara , de 19 años, quien el pasado 20 de enero fijó el récord mundial para la mujer más joven en volar a solas alrededor del mundo cuando aterrizó en Kortrijk, Bélgica. Nacido en una familia de aviadores, Mack ha volado centenares de horas con su padre, Sam, que es piloto profesional. Su madre, Beatrice, es una piloto privada. El sueño de Mack Rutherford de convertirse en piloto se cumplió en 2020, cuando recibió su licencia, que en ese momento le hizo el piloto más joven del mundo, a la edad de 15 años. Seguí leyendo El curioso récord Guinness que consiguió Carlos Vives <