> Las autoridades ucranianas denunciaron que Rusia volvió a atacar en regiones donde había prometido reducir los combates como en Chernigov y en Kiev , aunque desde el Kremlin aseguraron que están reagrupando a sus fuerzas militares en esas zonas. Moscú también intensificó los bombardeos al este del país en el Donbass. Ataques de las fuerzas rusas El bombardeo de un edificio de la Cruz Roja en Ucrania abrió un nuevo día de guerra en la exrepública soviética. "Los ocupantes bombardearon deliberadamente un edificio del CICR (Comité Internacional de la Cruz Roja) en Mariúpol" , afirmó Liudmila Denisova, responsable de derechos humanos en el congreso ucraniano, aunque no dio a conocer informes sobre posibles víctimas. Seguí el conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Las autoridades rusas por un lado declararon que están reagrupando a sus fuerzas militares en Kiev y Chernigov , en el norte del país. Desde el ministerio de Defensa de Rusia aseguraron que habían cumplido sus principales objetivos en el marco de lo que el Kremlin llama operación militar. Según el portavoz de la cartera de Defensa, Igor Konashenkov "durante la primera etapa de la operación militar especial que llevan a cabo las fuerzas rusas en territorio del Donbass y de Ucrania, se planeaba obligar al enemigo a concentrar sus fuerzas, recursos y equipos en la defensa de grandes ciudades", incluyendo la capital. En este sentido, precisaron que crearon las condiciones necesarias para “la fase final de la operación de liberación de las repúblicas populares del Donbass", añadió el vocero ministerial. "Fueron destruidos sistemas de defensa antiaérea de Ucrania, infraestructura de aeródromos, depósitos militares más grandes, centros de entrenamiento y de concentración de mercenarios", señaló, y precisó que continuarán trabajando en eso. "Armas de alta precisión" Sin embargo, las autoridades ucranianas aseguraron que los ataques de Rusia continuaron en la última jornada, esta vez contra casas, comercios e infraestructura civil en la periferia de Kiev , así como al norte en la ciudad de Chernigov. El portavoz del ministerio de Defensa de Ucrania, el coronel Oleksandr Motuzyanyk, aseguró que a pesar de la “retirada parcial de unidades del enemigo”, en las áreas ocupadas Rusia (principalmente en el Donbass) "continúan usando armas de alta precisión para destruir infraestructura crítica en toda Ucrania" y mantienen presión contra los civiles en un "intento de imponer una autoridad de ocupación en los territorios que controlan temporalmente". "El enemigo utiliza aviones tácticos operativos y de largo alcance. Los bombarderos rusos Su-34 dispararon misiles contra objetivos en las regiones de Zhytomyr, Kiev, Chernigocv, Jarkov y Donetsk. Según las cifras del ministerio de Defensa ucraniano, durante esta guerra el ejército ruso perdió más de 17 mil  soldados, 605 tanques, 1.723 vehículos armados, 131 aviones y la misma cifra de helicópteros. Las fuerzas armadas de Ucrania también revelaron que el ejército ruso intensificó sus ataques contra la ciudad oriental de Izium y en la región de Donetsk en el Donbass , también en el este del país, tras movilizar allí unidades que estaban en otras regiones. Chernigov y Kiev bajo fuego "Hubo bombardeos en Chernígov, en la región de Khmelnytsky, varios misiles fueron derribados sobre Kiev", aseguró hoy el asesor del ministerio de Interior Vadym Denysenko, a la televisión local. En tanto, el jefe de la Administración Regional Militar, Vyacheslav Chaus, denunció que “el enemigo demostró una 'disminución de la actividad' en la región de Chernígov al atacar Nizhyn, incluso por aire, y pasó toda la noche golpeando Chernígov" . "La infraestructura civil ha sido destruida nuevamente, las bibliotecas, los centros comerciales y otras instalaciones han sido destruidas, y muchas casas han sido destruidas", reveló. El Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania afirmó que las tropas del Kremlin  continúan retirándose de los territorios de las regiones de Kiev y Chernigov. A su vez, indicó que Rusia sólo "ha renunciado temporalmente al objetivo de bloquear" la capital debido a las importantes pérdidas que ha sufrido. "La denominada 'retirada de tropas' es probablemente una rotación de unidades individuale destinada a engañar al mando militar de las fuerzas armadas ucranianas" , afirmó el Estado Mayor ucraniano. Mientras que e n la región de Kiev cayeron más de 30 misiles y bombas sobre infraestructuras urbanas . "El invasor lanza insidiosamente ataques con misiles y bombas, tratando de destruir completamente la infraestructura y las áreas residenciales de nuestras ciudades y pueblos enteros", afirmó la Administración Regional Militar de Kiev en Telegram. En Irpin , una ciudad que fue liberada hace unos días, el alcalde,  el alcalde Oleksandr Markushin, afirmó que "el 50 por ciento de la ciudad ha sido destruida, unos 300 ciudadanos han fallecido durante la ofensiva rusa, y solo permanecen unos 3.500 ciudadanos en la urbe” . ONU: crímenes de guerra Por otro lado, el ejército de Ucrania recuperó el control de una ruta estratégica en el país. "Hay cadáveres rusos esparcidos por todas partes", dijo a la AFP un oficial de la inteligencia ucraniana, afirmando que "los soldados rusos estaban agotados". La Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet, aseguró que los bombardeos y los ataques indiscriminados de Rusia contra zonas pobladas de Ucrania generan una "inmensa preocupación" y podrían configurar "crímenes de guerra". Según la oficina de Bachelet, desde el inicio de la invasión hasta el martes 29 de marzo, murieron 1.189 civiles, incluidos 98 niños. Sin embargo, la expresidenta chilena reconoció que el balance está muy por debajo de la realidad porque sus equipos no cuentan con acceso directo a los lugares las ciudades más asediadass como Mariupol, donde hubo denuncias de fosas comunes. Seguí leyendo Conflicto Rusia Ucrania: la inquietante trama de los biolaboratorios Irlanda, Bélgica, Países Bajos y República Checa expulsan a la diplomacia del Kremlin La historia del Batallón Azov Tío Vania, ¿el nuevo McDonald's en Rusia? <