> Este domingo 13, casi 39 millones de colombianos estaban habilitados para participar de las elecciones interpartidarias de tres bloques políticos. Participaron de esta instancia el Pacto Histórico , Coalición Centro Esperanza y Equipo por Colombia . Con el cierre del horario de votación, la Registraduría Nacional del Estado Civil de Colombia comenzó a divulgar los resultados del recuento oficial de votos obtenidos por cada candidato. A los pocos minutos se registró que el exalcade de Medellín, Federico Gutiérrez , ganó la interna de la coalición de derecha Equipo por Colombia y competirá en las presidenciales del 29 de mayo. Con el 57 por ciento de las mesas escrutadas, Gutiérrez obtiene el 54,7 por cien to de los votos . El segundo lugar está en disputa entre David Barguil (16,23%) y Álex Char (15,49%). Más atrás aparecen Aydé Lizarazo con el 7,15 por ciento y Enrique Peñalosa con el 6,38 por ciento. Por su parte, el senador y exalcalde de Bogotá, Gustavo Petro , ganó la elección interna del Pacto Histórico. Con 61 años, Petro es la figura más importante de la izquierda colombiana . En la elección de este domingo confirmó la victoria que señalaban los sondeos de opinión pública, que también lo posicionan como ganador en las presidenciales. Con el 58,5% de las mesas escrutadas, Petro gana la interna con el 79,8% de los votos. En segundo lugar, se ubica Francia Márquez con el 14,6%. En tercer lugar, aparece Camilo Romero con el 4,3%. Arelis Uriana y Alfredo Saade no superan el 1%. Congreso En tanto, la votación de este domingo también renueva las bancas tanto de la Cámara de Senadores como de la Cámara de Representantes. Dieciséis partidos participaron de la elección. Además, la legislación colombiana establece un Parlamento con escaños reservados para varios sectores sociales, incluidos los designados cinco años atrás en acuerdo de paz para poner fin al conflicto armado. Dos muertos, ciberataques e irregularidades Un soldado y un suboficial del Ejército murieron al activarse artefactos explosivos en La Macarena, departamento Meta (en el centro del país), y San Vicente del Caguán, departamento Caquetá (en el sudoeste), según informó el ministro de Defensa, Diego Molano, en conferencia prensa. En tanto, la Registraduría Nacional del Estado Civil -responsable de los padrones- fue objeto de ataques cibernéticos durante toda la jornada tanto en la página web del organismo como su aplicación Infovotantes y el sitio del Consejo Nacional Electoral. “Desde la madrugada de ayer se estaban presentando unos crecimientos demasiado extensos para consulta de las plataformas de la Registraduría y esta mañana recibimos un uso de las aplicaciones totalmente fuera de lo normal”, dijo el director del organismo, Alexander Vega, en la misma rueda de prensa. El fiscal general, Francisco Barbosa, informó que durante el día fueron arrestadas 20 personas, aunque solo dos de ellas -a quienes se les incautaron dinero y planillas con nombres y números de documentos de votantes- en relación con los comicios. Agregó que se realizaron 32 denuncias de “posibles delitos electorales”, la mayoría de ellos por “corrupción al sufragante”, según la agencia ANSA. <