> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric, presentó formalmente a los funcionarios que integrarán su Gabinete y lo acompañarán a partir del 11 de marzo en su gestión en el Palacio de la Moneda. Entre los nombres de las 14 mujeres y 10 hombres que fueron desgnados sobresale particularmente el de su exjefa de campaña, la médica Izkia Siches , quien será la primera titular mujer del Ministerio del Interior. Al igual que el mandatario entrante, Siches, de 35 años, fue dirigente estudiantil durante su etapa en la  Universidad de Chile . Estuvo afiliada a las Juventudes Comunistas y fue cercana a militantes del Frente Amplio. Pero, antes de unirse al comando de Apruebo Dignidad, Siches ya llevaba años alejada de la política partidaria. De cara a la segunda vuelta presidencial, la adhesión a la campaña de la reconocida médica cirujana alejó a Boric de los señalamientos que recibía por parte de otros candidatos por su relación con el partido comunista. Cuál es el rol del Ministerio del Interior en Chile y cuáles serán los desafíos para Izkia Siches La titularidad del Interior en Chile tradicionalmente tiene el rol de jefe político del gabinete, aunque en el gobierno de Sebastián Piñera, el ministro Rodrigo Delgado se ha enfocado en tareas de seguridad, dando mayor protagonismo a los ministros de Presidencia y al secretario general del Gobierno. Foto: EFE Uno de los interrogantes con la llegada de Izkia al ministerio es sobre el rol que tendrá en el gobierno. Por eso, la elección de Boric de designar para el cargo a su exjefa de campaña y a una figura con altos índices de popularidad, podría ser una señal de que tendrá un papel de liderazgo dentro del gobierno. La postura política y social de Siches La primera - y más joven- presidenta del Colegio Médico de Chile en 70 años llegó a la directiva de la institución en 2017 con una agenda feminista que promueve la legalización total del aborto y demanda más derechos para la comunidad LGTBI . “Siempre los presidentes fueron hombres, blancos y en su mayoría conservadores. Y yo soy mujer, joven, de izquierda, morena, de Arica, medio aimara, con los ojos achinados, crecida en Maipú, educada en un colegio picante que nadie conoce”, dijo en una entrevista con La Segunda. Durante la pandemia, su rol como presidenta del Consejo Médico la llevó a tomar protagonismo y recibió reconocimientos a nivel nacional e internacional . Como máxima autoridad de la organización gremial se convirtió en referente para los medios de comunicación y los ciudadanos chilenos durante los momentos de incertidumbre en las primeras semanas de la pandemia. Foto; EFE En 2020, la Asociación de Corresponsales de Prensa Internacional en Chile (ACPI), escogió a Siches como “ Personaje del Año ” por "los altos niveles de confianza y credibilidad en la opinión pública" durante la crisis sanitaria. Además, en marzo de 2021 recibió el reconocimiento “ Exceptional Women of Excellence ” en el Women Economic Forum y la revista Times la destacó como una de las 100 líderes del futuro en febrero de ese mismo año. En abril de 2021 también nació Khala Simone, la primera hija de Siches. La bebé tenía siete meses cuando su madre dejó su cargo para sumarse al comando de Boric. Desde ese momento, la acompañó en su recorrido a lo largo de Chile, desafiando y cuestionando el rol de las mujeres y la maternidad en la política . Durante toda la campaña, las imágenes de su hija en los ómnibus del comando y en los actos de campaña en brazos de su madre, recorrieron el mundo. Al anunciar su renuncia del Consejo Médico, Siche contó que “irse no estaba en sus planes”, pero que cuando Boric golpeó su puerta y le pidió que se una a la campaña sintió “que hoy todo es clarísimo, miro a la cara de mi hija, y sé lo que debo hacer ”, relató. De la Agencia Regional de Noticias <