> La segunda vuelta de Colombia del domingo 19 estará entre las reñidas de la historia del país, si se toman en cuenta los últimos relevamientos de opinión pública. La mayoría de las encuestadoras muestran escenarios en los que la diferencia entre Gustavo Petro (Pacto Histórico) y Rodolfo Hernández (Liga de Gobernantes Anticorrupción) no es mayor a tres puntos porcentuales. En la historia reciente de Colombia hay tres elecciones en las que el ganador llegó al gobierno por escaso margen. Misael Pastrana (Partido Conservador) ganó en 1970 con una ventaja de 1,6 puntos; Julio César Turbay (Partido Liberal) fue electo en 1978 por un margen de 2,7 y Andrés Pastrana (Partido Conservador) se impuso en 1994 con una ventaja de apenas 2 puntos. Las últimas tres elecciones se definieron en segunda vuelta , y en todas (2010, 2014 y 2018), el vencedor lo hizo por amplia diferencia, 42, 15 y 13 puntos porcentuales, respectivamente. El fin de semana pasado se publicaron las últimas encuestas. De las cuatro firmas principales, dos mostraban una ventaja para Petro y las otras dos para Hernández. El Centro Nacional de Consultoría (CNC) publicó su último informe el 2 de junio en la revista Semana. En ese relevamiento, Petro tenía el 44,9% de intención de voto, Hernández el 41%, y en blanco un 3%. La encuesta también presentó información sobre los indecisos: 9,4%. Este trabajo fue mediante entrevista presencial a 2172 casos con un margen de error del 2,1%. La otra medición que ubicó a Petro primero es Yanhaas . El trabajo se publicó el 11 de junio y pone al candidato de izquierda con un 45%, y a Hernández con un 35%. En blanco un 13%. Esta es la única encuestadora que da una diferencia tan amplia entre ambos candidatos. La muestra fue de 1234 casos con un margen de error de 3,2%. Hernández se mostró muy crítico con Yanhaas: "La seriedad y credibilidad de esta encuestadora quedó demostrada sospechosamente el 29 de mayo. A Petro lo favorecía con un 2% (de lo que obtuvo) y a mí me desfavorecía grotescamente con un -15,4%". Del lado de Pacto HIstórico, este informe fue celebrado: “¡Habemus presidente!”, afirmó Armando Benedetti, uno de los principales asesores de Petro. La encuestadora Invamer presentó un escenario muy parejo con Hernández a la cabeza el domingo 12. El candidato de la Liga tiene un 48,2% de intención de voto, mientras que el de Pacto Histórico 47,2%. Un 4,7% votaría en blanco. En este informe, el margen de error es 2,19% y la muestra es de 2000 casos. El domingo 12 también presentaron un relevamiento Guarumo y EcoAnalítica ubica a Hernández con 48,2%, Petro con 46,5% y un 5,3% vota en blanco. La encuesta tiene un 2,5% de margen de error y se entrevistaron a 2029 personas. Con este panorama, hay un grupo de personas que son claves para definir la elección. El analista Jorge Galindo, afirma que hay dos millones y medios de colombianos que están indecisos. Esas personas que están en la incertidumbre, son una mezcla de indecisión con vergüenza , muchos se mueven en la abstención, el blanco y probablemente Hernández, explicó. En Colombia el voto no es obligatorio , y en la primera vuelta se dio un récord en lo que va del siglo con un 54,9% de participación. Algunos analistas colombianos, han señalado en las últimas semanas que en esta segunda vuelta ese nivel podría bajar. Las preferencias por edades Uno de los puntos donde se observan más diferencias entre ambos candidatos es en las franjas etarias. Entre los más jóvenes y hasta los 40 años, Petro es el que tiene mejor intención de votos. Hernández, en tanto, tiene más respaldo entre los mayores de 55 años. La encuesta de CNC indica que entre los votantes más jóvenes, entre 18 y 25 años, Petro tiene el 64% de intención de votos. Para esa franja, la encuesta de Yanhaas da al candidato de izquierda una intención de voto del 54%. Petro ha crecido, según esta empresa, en las franjas de 35 a 44 años, llegando al 48%. La encuesta Invamer también resalta que Hernández perdió apoyo entre la población juvenil . "Los jóvenes, que en la última encuesta estaban yéndose hacia Rodolfo, le están regresando a Gustavo Petro; y los mayores de edad, que estaban con Fico Gutiérrez, están acompañando ahora con mayor vigor a Rodolfo Hernández", explicó Néstor Morales en la emisora Blu Radio. *De la Agencia Regional de Noticias, especial para Página/12. <