> El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, resaltó este sábado que las fuerzas militares de su país consiguieron “desbaratar” el plan de Rusia . También destacó que los militares ucranianos mantienen el control de Kiev y exhortó a naciones vecinas a respaldar la salida de Moscú del sistema de transacciones financieras internacionales Swift, un instrumento clave de las finanzas globales. En el tercer día de la invasión a su país, Zelenski publicó su segundo video en su cuenta de Facebook, esta vez para remarcar que los ucranianos se mantuvieron “firmes” ante el ataque . “Repelimos con éxito los ataques de los enemigos. Los combates continúan en numerosas ciudades y regiones del país, pero es nuestro Ejército el que controla Kiev y las localidades claves en torno a la capital", afirmó el mandatario. El jefe de Estado aseguró que "los ocupantes querían bloquear el centro del Estado y colocar a marionetas, como en Donetsk” , en referencia al territorio separatista del este que el Kremlin reconoció como Estado independiente. Sin embargo, las fuerzas ucranianas lograron “desbaratar su plan" , y el Ejército ruso "no ha obtenido ninguna ventaja", añadió. También acusó a las tropas rusas de atacar zonas residenciales y de intentar destruir las instalaciones eléctricas. En el video, que parece ya su forma oficial de comunicar, Zelenski pide también a los rusos a que presionen a Vladimir Putin para que “detenga inmediatamente” la guerra . "Sabemos que muchas personas están conmocionadas por la mezquindad y la crueldad de su gobierno", dijo, en lo que pareció una referencia a las protestas ciudadanas (sobre todo en Moscú y San Petersburgo) contra el atraque. Zelenski exhortó además, a Alemania y Hungría a que tengan el "valor" de apoyar la propuesta de dejar a Moscú afuera del Swift . En un llamado a los occidentales a endurecer su postura frente a Rusia, estimó que Ucrania "tiene el derecho a obtener su adhesión a la Unión Europea" . Esa misma idea le expresó también por teléfono al titular del Consejo Europeo, Charles Michel. <