> Dos personas murieron tras la caída de un rayo en las cercanías de la Casa Blanca , la residencia presidencial de Estados Unidos situada en Washington. Otras dos personas afectadas continúan hospitalizadas . Las víctimas fatales fueron identificadas como James Mueller , de 76 años, y Donna Mueller , de 74, quienes murieron como consecuencia de las lesiones sufridas en el Parque Lafayette, la plaza frente a la Casa Blanca, según informó un portavoz de la Policía Metropolitana. La pareja, residente del estado de Minnesota, había llegado a Washington junto a otras dos personas. El jueves por la noche, debido a la llegada de una fuerte tormeta, buscaron refugio bajo un árbol . Los cuatro afectados fueron hallados en la zona situada cerca de la famosa estatua del expresidente de EE.UU. A ndrew Jackson . Antes de la llegada de los servicios de emergencias, recibieron la asistencia de la Policía del parque y del Servicio Secreto, encargado de proteger la residencia presidencial , informaron las autoridades. <