> Un segundo tanque de combustible explotó este jueves por la madrugada en Cuba y las autoridades temen por un incendio de inmensa magnitud. El siniestro se inició el viernes, cuando un relámpago cayó sobre un recipiente que almacenaba petróleo y decantó en el colapso de un primer tanque. El fuego dejó al menos un muerto, 16 personas desaparecidas y más de 30 heridas. El accidente ocurrió en una planta almacenadora de combustible en la que hay un total de ocho depósitos. La  planta está ubicada en la ciudad cubana de Matanzas , en el Municipio de Cuba, a 100 kilómetros de La Habana. Hasta ahora, las autoridades nacionales de Cuba confirmaron que se trata de "un derramamiento de petróleo del segundo tanque" , pero que el tercero no colapsó. En las últimas horas del domingo, el fuego alcanzó un segundo tanque: "El tanque número 2 acaba de colapsar , aún no se precisa si con la explosión haya salido despedida la tapa del tanque 3" en la base de supertanqueros de combustible, informó en su página de Facebook el gobierno provincial del Poder Popular de Matanzas. Al menos una persona fallecida y 16 desaparecidas Los bomberos llevan dos días de lucha contra el fuego que pareciera no cesar, recibieron apoyo de técnicos y especialistas mexicanos y venezolanos . El incendio ya causó un muerto , 37 heridos y al menos 16 personas desaparecidas , que formaban parte del escuadrón de bomberos que operaba en la zona más cercana al incendio. Al momento, 24 personas permanecen hospitalizadas y cinco de ellas están en estado crítico. El hombre fallecido fue identificado como Juan Carlos Santana , un bombero de 60 años , cuyo cuerpo calcinado fue localizado el sábado. Recibió su sepultura con honores este domingo en su ciudad natal, Rodas, en la vecina provincia de Cienfuegos. Mientras tanto, familiares de los desaparecidos se reunieron con el presidente Miguel Díaz-Canel en un hotel céntrico de Matanzas. Allí, además, recibieron asistencia médica y psicológica para atravesar el minuto a minuto de su espera. "Las fuerzas que laboraban en el lugar habían sido evacuadas" el domingo por la noche, ante el temor de que el incendio se descontrole y siga propagándose, según señaló el Gobierno provincial de Matanzas. El primer tanque y el trabajo de los bomberos Las autoridades cubanas anunciaron este domingo que se encontraba contenido el fuego en el primer tanque de combustible incendiado en el puerto de superpetrolero de la ciudad de Matanzas. El primer tanque era un cilindro con tapa cóncava que contenía 26.000 metros cúbicos de petróleo crudo , alrededor del 50% de su capacidad máxima. El fuego se extendió hacia un depósito contiguo que almacenaba otros 52.000 metros cúbicos de fueloil y se desmoronó en la madrugada del domingo. Sin embargo, ayer mismo la primera secretaria del Partido Comunista de Cuba en Matanzas, Susely Morfa, detalló que el segundo tanque seguía en combustión y se había deformado. Por el momento, se intenta enfriar el tercer tanque con agua a intervalos para mantener una adecuada temperatura que impida la combustión. Especialistas del Cuerpo de Bomberos y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) se concentran en el lugar del siniestro para intentar aumentar el flujo de agua hacia la cisterna de los bomberos, quienes continúan la lucha contra el fuego. El sistema de bombeo extrae agua de mar que se traslada por una tubería hasta la zona del incendio, explicó el primer coronel Ernesto Rodríguez-Gallo Valdés, de la Región Militar de Matanzas. También se trabaja de forma intensa en la extracción del combustible almacenado en los tanques cercanos con especialistas de la Unión CubaPetróleo (CUPET). El diésel será enviado a otros centros de Matanzas y La Habana, mientras se espera que en las próximas horas atraque un buque para trasladar gran parte de ese combustible. El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, agradeció el sábado los ofrecimientos de ayuda de México, Venezuela , Rusia, Nicaragua, Argentina y Chile , así como el ofrecimiento de asesoría técnica por parte de Estados Unidos. <