> La Cancillería argentina confirmó este jueves que el tráfico aéreo en Ucrania se encuentra suspendido . También informó que solamente hay vías de evacuación por vía terrestre hacia Polonia o Rumania, que limitan con Ucrania . Para ello hay que presentar pasaporte y certificado Covid-19, según el caso, aunque el Gobierno ya trabaja para flexibilizar algunos requisitos . Seguí en vivo las novedades sobre la guerra entre Rusia y Ucrania Cómo ingresar a Polonia desde Ucrania De acuerdo con la reciente información divulgada por la Guardia Fronteriza de Polonia, todos los pasos fronterizos entre ese país y Ucrania se encuentran operativos. Aquellos ciudadanos argentinos que quieran ingresar a Polonia deberán contar con pasaporte vigente , indicó la Cancillería en un comunicado. "Asimismo, si bien las autoridades migratorias polacas han manifestado que se encuentran elaborando nuevas reglas que flexibilizarán los requisitos relacionados al Covid, de poseerlo, se recomienda a quienes crucen la frontera contar con certificado de vacunación y/o test negativo" , se explicó en el texto. Rumania En cuanto a Rumania, los pasos fronterizos abiertos al momento son Halmeu, Sighetu Marmației y Siret , informó la Policía de Frontera Rumana. Para ingresar a Rumania, los ciudadanos argentinos no necesitan visa , aunque sí deben probar que tienen recursos económicos, añadió la información oficial. En este caso también la Cancillería aclaró que "si bien las autoridades migratorias rumanas han manifestado que se encuentran elaborando nuevas reglas que flexibilizarán los requisitos relacionados al Covid, de poseerlo, se recomienda a quienes crucen la frontera contar con certificado de vacunación y/o test negativo" . Además, detalló que la embajada en Bucarest "se encuentra realizando gestiones ante las autoridades rumanas a fin de flexibilizar las exigencias de las medidas sanitarias de ingreso". Por otra parte, el Palacio San Martín brindó los números de contacto de las embajadas argentinas en Polonia y Rumania. La asistencia en la Embajada argentina en Varsovia se realiza por los siguientes canales: secons.epolo@cancilleria.gob.ar; y los teléfonos +48 506 067 852 y +48 506 067 852. Por su parte, los canales de contacto de la Embajada argentina en Bucarest son: eruma@mrecic.gov.ar; y los teléfonos 0040 21 312 26 26 y 0040 734 444 470. "Teniendo en cuenta que la situación es muy dinámica y puede modificarse de manera repentina, se recomienda estar pendientes de las noticias locales en Ucrania y en ambos países, y de las instrucciones y alertas emitidas por las autoridades" , aclaró el Ministerio de Relaciones Exteriores. Seguí leyendo Conflicto Rusia - Ucrania l Las claves históricas que explican la guerra: de la URSS a Crimea Bombardeo ruso, alarma mundial y más sanciones de Occidente Conflicto Rusia - Ucrania: Sin dudar, Juntos por el Cambio se alineó con Estados Unidos <