> Un obús de artillería impactó este jueves en la guardería de un pueblo en la región de Luhansk , al este de Ucrania. Tres personas resultaron heridas leves. El gobierno de Ucrania acusa del ataque a las fuerzas separatistas del Donbass. Estos respondieron en su canal oficial de Telegram que el ejército ucraniano es el culpable por haber atacado territorio que ellos controlan. El este de Ucrania lleva ocho años en guerra La atención de todos los medios informativos del mundo está centrada estos días en Ucrania. Por eso ese ataque tuvo tanta repercusión. Pero la realidad es que la zona del Donbass lleva ocho años de guerra continua, varios miles de muertos y más de 1 millón de refugiados internos. ¿Por qué hay una guerra en el este de Ucrania? En el año 2014, unas semanas después de las protestas en Kiev que acabaron con el gobierno de Yanukovich huyendo del país y la anexión rusa de Crimea, dos regiones del este de Ucrania se proclamaron independientes del país. La "República Popular de Donetsk" y la "República Popular de Luhansk" cuentan con el apoyo económico y el suministro de armas por parte de Moscú. ¿Por qué Rusia no se anexionó estas regiones como sí se anexionó Crimea? La península de Crimea tenía para Rusia un valor simbólico y estratégico mucho mayor que el del Donbass. Rusia consideraba que Crimea siempre había sido una "parte histórica" de su nación que nunca debió ser transferida a Ucrania. Además, en Crimea está el puerto de Sebastopol, la base naval más importante de la Marina Rusa en el Mar Negro (y por lo tanto, su salida al Mediterráneo). ¿Qué pide Rusia para estas dos regiones del Este de Ucrania? El gobierno de Moscú sostiene que Donetsk y Luhansk deberían seguir formando parte de Ucrania pero con un estatus constitucional especial. Por ejemplo, estas regiones deberían tener poder de "veto" si alguna vez el gobierno de Kiev quiere integrarse en la OTAN. ¿Quién va ganando esa guerra que lleva ocho años? Ninguno de los dos bandos. El frente apenas se ha movido desde que el conflicto estalló en 2014. El ejército ucraniano de un lado y los milicianos del otro se disparan con artillería que muchas veces acaba impactando en edificios donde viven civiles. A través de los "Acuerdos de Minsk" se han negociado 29 altos al fuego que se violaron uno tras otro, con acusaciones cruzadas sobre quién tuvo la culpa. ¿Por qué esa guerra podría desatar un conflicto a gran escala? La guerra del Donbass ha continuado durante años en el olvido. Pero ahora Rusia tiene más de 100.000 tropas en la frontera con Ucrania, varios gobiernos occidentales están enviando armas al gobierno de Kiev y todos los medios de comunicación volvemos a estar interesados en lo que sucede en la zona. En estas condiciones, cualquier desgracia como la que se pudo producir este jueves en la guardería de Luhansk puede desatar un conflicto a gran escala. * Del diario español Público , especial para Página/12 . <