> Al menos 200 mil personas se manifestaron este domingo en Madrid para protestar por la situación caótica de la salud y contra la política de recortes en los hospitales públicos adoptada por el gobierno regional de la derechista Isabel Díaz Ayuso . La protesta, apoyada por el gobierno central del presidente Pedro Sánchez, se produce poco antes de una huelga anunciada para el 21 de noviembre, por al menos cinco mil médicos que protestan contra "la sobrecarga de trabajo, la interminable lista de visitas médicas y el insuficiente tiempo pasado con sus pacientes". "Sanidad para todos" La marcha en defensa de "una sanidad cien por ciento pública, universal y de calidad" y contra la política de salud del gobierno de Díaz Ayuso (el que menos invierte en eso de todos los Ejecutivos regionales a pesar de ser la comunidad más rica) fue convocada por sindicatos y colectivos sociales y fue de las más masivas de los últimos años en la capital española . "Sanidad para todos, tu salud no debe depender de tu billetera " se podía leer en una de las banderas que cruzaron la capital española. Los manifestantes convergieron desde cuatro puntos distintos de la ciudad para dirigirse hacia el ayuntamiento de Madrid. Un vocero del gobierno regional conservador cifró en 200 mil los manifestantes, mientras que los convocantes elevaron el número a 670 mil. Luego de leer un manifiesto contando los motivos de la convocatoria, se realizó un minuto de silencio en memoria de las personas fallecidas en la pandemia al aprobar la Comunidad de Madrid "los procedimientos de muertes que impedían llevar a los residentes de residencias a un hospital público", según la organización, que calificó a dichas muertes como "asesinatos". Marciano Sánchez Bayle , vocero de la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública, habló con el diario Público en medio de una marea humana y aseguró: " En la Comunidad de Madrid son una banda de incompetentes , unos fanáticos que solamente quieren poner en marcha su estrategia de deterioro sanitario , de privatización, sin atender a razones de ningún tipo". Los proyectos de Díaz Ayuso en Madrid Díaz Ayuso , una de las figuras emergentes del Partido Popular (PP) que obtuvo mayoría absoluta en las elecciones regionales de Madrid en mayo de 2021, anunció que desea impulsar las videoconsultas y la telemedicina , además de potenciar el rol de las enfermeras para resolver los problemas de sanidad en la región más rica de España. Según los sindicatos, la atención primaria en la región de Madrid está sometida a una gran presión debido a la falta de recursos y a una deficiente gestión . Lo que "están haciendo es un desastre sin precedentes" , dijo Mónica García , del partido de izquierda Más Madrid, refiriéndose a la política sanitaria del gobierno regional. Por su parte Unidas Podemos, aliado del gobierno de Sánchez, expresó que este domingo "empieza el cambio" en la Comunidad de Madrid con una "moción de censura ciudadana" a las políticas de ajuste de Díaz Ayuso. El PP es el principal partido de la oposición al gobierno nacional de Sánchez, al que Díaz Ayuso acostumbra criticar duramente. El ministro de la presidencia, Félix Bolaños , aseguró que su gobierno está del lado de "los sanitarios y los manifestantes que piden tener una sanidad pública de calidad y prestigio, tengan la renta que tengan". Bolaños criticó que " la región de Madrid es la que menos invierte en sanidad por habitante : la media nacional son 1.700 euros por habitante, y en Madrid son 1.300 euros y es la comunidad autónoma con menos médicos y enfermeras por habitante". <