> La decisión del gobierno británico de aprobar la extradición de Julian Assange a Estados Unidos para enfrentar cargos de espinaje causó repudió e indignación en distintas partes del mundo. Desde Brasil el expresidente Lula da Silva condenó el proceso y exigió la libertad del fundador de WikiLeaks. En Francia el líder de la izquierda de ese país ,  Jean-Luc Mélenchon , prometió que en caso de llegar a primerministro le dará a Assange la ciudadanía francesa . Y en Gran Bretaña Amnistía Internacional (AI) dijo que la decisión delgobierno de Boris Johnson envía un "mensaje escalofriante" al mundo. Lula El expresidente brasileño se manifestó a través de las redes sociales. "Assange es un héroe de la libertad de prensa y debería estar libre. La persecución contra él, su prisión y la amenaza de extradición deberían indignar a todos los demócratas del mundo", indicó el exmandatario, máximo favorito para las elecciones presidenciales de 2022 en Brasil. El líder del Partido de los Trabajadores (PT), la mayor plataforma progresista de América Latina, afirmó que Assange "no cometió ningún delito" , sino que ejerció el periodismo al "revelar informaciones importantes para el mundo". "Debería ser puesto en libertad, que se retiraran los cargos en su contra y permitirle vivir en paz después de años de injusto encarcelamiento", añadió Lula. Mélenchon Mélenchon afirmó que si consigue la mayoría necesaria para ser primer ministro en los próximos comicios legislativos le otorgará la nacionalidad francesa al periodista Julian Assange. Las declaraciones del dirigente llegan a pocas horas del cierre de la campaña para la segunda vuelta de los comicios en Francia y en reacción a la decisión del Gobierno británico de extraditar a Estados Unidos al fundador de WikiLeaks. "Si soy primer ministro el lunes, el señor Julian Assange, creo que lo ha solicitado, será naturalizado como ciudadano francés y pediremos que sea evacuado a nuestro país" , afirmó el líder de coalición de izquierda NUPES en una rueda de prensa en París. El frente que reúne a socialistas, comunistas, ecologistas y al  movimiento de izquierda La Francia Insumisa (LFI) de Mélenchon estuvo a pocos votos de alcanzar a la coalición Ensemble! (Juntos) del presidente Emmanuel Macron. El padre y el hermano del fundador de WikiLeaks saludaron la promesa de Mélenchon.  "Creo que hay una gran posibilidad de detener esta extradición. Tenemos mucho apoyo entre las naciones europeas", indicó Gabriel Shipton, hermano de Assange, en una conferencia de prensa realizada junto a su padre John Shipton frente al consulado británico en Manhattan. No es la primera vez que el político galo manifiesta su apoyo al programador y periodista australiano. En noviembre del año pasado pidió a Francia que conceda el asilo y la nacionalidad a Assange. Amnistía AI advirtió que la decisión pone en riesgo al periodista.. Su secretaria general, Agnès Callamard, lamentó la decisión y advirtió que "permitir que Julian Assange sea extraditado a Estados Unidos lo colocaría ante un gran riesgo y envía un mensaje escalofriante a los periodistas de todo el mundo". Asimismo apuntó que "si la extradición procede, Amnistía Internacional está extremadamente preocupada porque Assange afronte un alto riesgo de confinamiento en solitario prolongado, que violaría la prohibición de (ejercer) tortura u otro tratamiento vejatorio". Amnistía indicó que "las garantías diplomáticas proporcionadas por Estados Unidos de que Assange no será puesto en confinamiento en solitario no pueden tomarse en serio dado su historial previo". Frente a esta posibilidad, agregó Callamard, “pedimos al Reino Unido que se abstenga de extraditar a Julian Assange, que Estados Unidos abandone los cargos, y que Assange sea liberado" . <