> El escritor peruano Mario Vargas Llosa visitó Montevideo, la capital uruguaya, y fue consultado por las elecciones presidenciales que se realizarán en octubre en Brasil. “El caso de (Jair) Bolsonaro es muy difícil. Las payasadas de Bolsonaro son muy difíciles de admitir para un liberal. Ahora , entre Bolsonaro y Lula, yo prefiero a Bolsonaro . Con las payasadas de Bolsonaro, no es Lula”, dijo Vargas Llosa, durante una charla sobre política latinoamericana que organizó el Centro de Estudios para el Desarrollo (CED), una organización liberal con sede en Uruguay. En otro pasaje del conversatorio, opinó que “hay una especie de enamoramiento con Lula, sobre todo en Europa”, a pesar de que el expresidente brasileño “estuvo preso” y enfrentó condenas “por ladrón”. No se preocupó por aclarar que la propia justicia brasilera consideró irregular todo su procesamiento y nula su condena. A pesar de manifestar su opción para las presidenciales, también fue crítico con el actual presidente de Brasil, sobre todo por su manejo de la pandemia . “Es un disparate, es absurdo enfrentarse de la manera en que lo ha hecho. Me parece una absoluta irresponsabilidad”, dijo el escritor peruano, que hace poco dio positivo de covid-19. En el marco de su visita, también cuestionó a los presidentes Pedro Castillo de Perú y Andrés Manuel López Obrador de México, y se mostró elogioso con el rumbo político de Uruguay, que tiene “una democracia que funciona”. “Es un país sosegado, tranquilo, donde las leyes funcionan, los gobiernos trabajan por la mayoría. Es el ejemplo que hay que seguir, el ejemplo que debemos seguir en América Latina”, aseguró. "América Latina va mucho peor; la situación no puede ser más trágica -agregó el escritor peruano-. Es muy difícil ser optimista frente a una América Latina que está paralizada por las nuevas dictaduras o a punto de hundirse nuevamente en un período de violencia, que es lo que puede ocurrir en Centroamérica, en Colombia o en Brasil", había dicho a su paso por Buenos Aires, resaltando los casos de los dos países en los que se augura un triunfo de la izquierda en las próximas elecciones. <