> Las víctimas mortales por la avalancha ocurrida el pasado martes en la cordillera del Himalaya en India ascendieron a 26 . Mientras, mientras continúan las tareas de rescate a pesar de las malas condiciones meteorológicas, según informaron este viernes las autoridades locales. "Hasta el momento, hemos recuperado 26 cuerpos. 24 víctimas eran aprendices y dos, instructores" , dijo Ridhim Aggarwal, portavoz de la agencia de desastres del estado de Uttarakhand. El balance previo difundido el jueves había dado cuenta de 10 personas fallecidas, a las que que se sumaron los 16 cuerpos rescatados en las últimas horas. El martes, un enorme alud atrapó a un grupo de unas treinta personas entre instructores y aprendices de alpinismo cerca de la cumbre de la montaña Draupadi ka Danda II en el estado norteño de Uttarakhand. La policía, la fuerza aérea india y los equipos de emergencias se movilizaron para las tareas de rescate, que se complicaron por la nieve y la lluvia en la zona . "Las operaciones de rescate se reanudaron durante el día pero están sujetas a las condiciones meteorológicas, y el tiempo es malo", dijo el portavoz Ridhim Aggarwal. Por su parte, Sunil Lalwani, uno de los aprendices rescatados, atribuyó a los instructores el haber salvado muchas vidas . Explicó que 32 personas habían sido rescatadas del lugar, pero la agencia de gestión de catástrofes del distrito de Uttarkashi aclaró luego que esa cifra incluía a 20 personas del campamento base avanzado que no habían sido alcanzadas por la avalancha. Los incidentes de alpinismo son habituales en el Himalaya, la cordillera donde se encuentra el Everest y varias de las montañas más altas del mundo. En agosto, el cuerpo de un montañista fue recuperado dos meses después de haber caído por una grieta mientras cruzaba un glaciar en el estado norteño de Himachal Pradesh . La semana pasada, una avalancha mató al alpinista nepalí Anup Rai y a la conocida montañista estadounidense Hilaree Nelson en el pico de Manaslu, de 8163 metros de altitud . <