> Nosotros, miembros del Comité Renovador Internacional, hemos sido parte de los fundadores del Foro Social Mundial y miembros del Consejo Internacional desde sus primeros años. Vemos con tristeza la lenta extinción del FSM y denunciamos que un grupo de poder ha rechazado la mas mínima modificación a lo que fue acordado hace 20 años: una Carta de Principios que se ha vuelto un texto sagrado y no se puede ni discutir. El mundo ha cambiado dramáticamente en veinte años, y el FSM se ha vuelto irrelevante por no adaptarse a los cambios. (…) Hemos pasado de los grandes foros con más de 100.000 participantes, al último foro de 10.000 inscriptos, más de la mitad sólo de Brasil. Proponemos dos reformas fundamentales: 1)    Que, en cada FSM, haya una Asamblea General que elija un amplio y representativo Comité Ejecutivo, que se reúna cada vez que sea necesario que la voz del FSM participe del debate sobre acontecimientos en el mundo real. Esto significa que el Foro tenga voz como sujeto político, cosa que la Carta de Principios impide. Un Foro que sólo se realiza en una suma de paneles autorreferentes no tiene interés para la dinámica de la sociedad global, que se realiza en marchas de millones de personas sobre la dignidad de la mujer, la tragedia climática o la persistencia del racismo, sin que el FSM haya podido respaldarlos. 2)    Que este comité ejecutivo se vuelva parte activa, visible y propositiva en la sociedad civil global. La objeción de los defensores de la sacralidad de la Carta de Principios es que esto puede dividir a la base del Foro. Para evitar eso basta poner un quorum altísimo, para estar seguros de representar a la inmensa mayoría. El principio actual del consenso como unanimidad permite de hecho que un voto se transforme en un derecho de veto, lo contrario de una democracia participativa. Vamos ahora a un FSM en México, que va a ser una experiencia viva y positiva para los participantes, pero que nuevamente no va a tener relación ni impacto en el mundo real, más allá del número de sus participantes. Si se repite la experiencia del último Foro no va a ser un foro global, sino de participación muy local, y va a acentuar el aislamiento del FSM, a pesar del esfuerzo y del compromiso de los compañeros mexicanos, que van a ser víctimas de fórmulas superadas. (…) Hemos abierto una web , para exponer ideas, que ha sido totalmente ignorada. Hemos hecho proposiciones en el Consejo Internacional que ni se han logrado debatir. Por esto, denunciamos el progresivo declive del FSM, y queremos que quede claro que esto es responsabilidad de un pequeño grupo de poder, aferrado a un documento de hace 20 años. (…) Estamos seguros de que la responsabilidad de este esclerótico grupo de poder quedará clara con el paso de un tiempo breve. Nosotros dejamos de hacer esfuerzos porque ya no se trata de discutir ideas.Los que capturaran una idea tan noble como es el FSM no quieren discutir (saben que perderían la discusión). Quieren simplemente mantener su vano poder. (*) También firman Aram Ahronian, Roberto Savio, Oscar González, Leo Gabriel, Norma Fernández, Francine Mestrum, Candido Rzybowski, Bernard Duterme, Kristine Kärch, Alberto Acosta, Trevor Mgwane, Boaventuraa Monjane, entre otros. <