> Un tribunal de Portugal liberó temporalmente al neonazi Mario Machado de la obligación de presentarse cada 15 días ante una comisaría luego de que se ofreciera a viajar a Ucrania "con el fin de brindar ayuda humanitaria" y luchar junto a las tropas ucranianas. La decisión judicial que fue duramente criticada por militantes antirracistas. El hombre debía presentarse cada 15 días ante las autoridades del país tras ser detenido en noviembre de 2021 por posesión ilegal de armas, discriminación racial, y discurso e instigación al odio. Desde este viernes, a partir de la decisión de un juez del Tribunal Central de Instrucción Criminal de Portugal, Machado estará exento de esta obligación, mientras dure su estadía en el extranjero , "en vista de la situación humanitaria que vive Ucrania y de los fines invocados por el imputado para su demanda". Según precisó su abogado, Machado partirá hacia la nación eslava con un grupo de 20 portugueses y brasileños para prestar ayuda humanitaria y, si es necesario, luchar junto a las tropas ucranianas. "La justicia ha legitimado a un nazi" La asociación SOS Racismo condenó la decisión del tribunal portugués al asegurar que Machado "dirigió y participó en varias organizaciones de extrema derecha responsables de un sinnúmero de crímenes". "Todo esto está debidamente documentado. Con el odio y la sangre", repudió la organización en un comunicado. "Cuando un juez considera que, en vista de todo esto, Mario Machado es un humanista altruista que puede estar exento de ejercer sus obligaciones para, según afirma el acusado, ir a Ucrania para brindar ayuda humanitaria y, si es necesario, luchar junto con las tropas ucranianas, debemos estar muy preocupados ", añadió la asociación. "Mario Machado no se ofreció para ayudar a las víctimas de guerra: nunca lo ha hecho para ningún conflicto, desde Siria hasta Irak, desde Palestina hasta Afganistán. Mario Machado se ofrece para encontrarse con un grupo de nazis y evitar responder a la justicia ", afirmó la organización, al denunciar que con esta decisión "la justicia ha legitimado a un nazi". Machado es el fundador de las organizaciones neonazis Frente Nacional y Nova Ordem Social y está vinculado a varias organizaciones de extrema derecha, incluida la rama portuguesa de la asociación neonazi skinhead Hammerskin Nation. En 1997, fue sentenciado a cuatro años y tres meses de prisión por la implicación en un homicidio . En 2012, además, recibió una condena de prisión efectiva por discriminación racial, posesión de un arma y amenaza a la integridad física . <