> El presidente estadounidense, Joe Biden , dio negativo este sábado en la prueba de covid-19 que se realizó tras haberse mantenido positivo durante varios días, pero seguirá en aislamiento por precaución , según el último parte médico. "El presidente sigue sintiéndose muy bien", explicó el médico de la Casa Blanca, Kevin O'Connor, en un comunicado oficial en el que se detalló que seguirá aislado hasta que de negativo en una segunda prueba. El mandatario estadounidense evolucionó favorablemente en todo momento y presentó solo "síntomas muy leves", informaron desde la Casa Blanca. El caso de Biden, quien cuenta con la pauta completa de la vacuna y dos dosis de refuerzo contra el coronavirus, sirvió a la administración estadounidense para alentar a la población a inmunizarse. Biden anunció que se había contagiado de covid-19 el 21 de julio pasado, seis días después se hizo un test en el que dio negativo y al día siguiente, el 27 de julio, salió del aislamiento. No obstante, tras cuatro días consecutivos de resultados negativos en la prueba de coronavirus, el sábado pasado un testeo de antígenos mostró que el virus aún estaba presente en el organismo del mandatario , por lo que volvió a aislarse. O'Connor apuntó que los casos de "rebote" de positividad son comunes entre quienes , como el presidente, fueron tratados con Paxlovid, la pastilla anticovid de Pfizer . A sus 79 años, el presidente estadounidense entra en la categoría de personas en riesgo de desarrollar un caso grave de la enfermedad. No obstante, la Casa Blanca intentó tranquilizar a la población sobre su estado de salud y su capacidad para gobernar, incluso en aislamiento. <