> Rusia inició este jueves maniobras militares de gran envergadura en las que participan varios países aliados, entre ellos China, señal del acercamiento entre Moscú y Pekín en medio de tensiones con Estados Unidos. Estos ejercicios, llamados Vostok-2022 (Oriente-2022), se llevan a cabo hasta el 7 de septiembre en el extremo oriente ruso y tienen lugar más de seis meses después de que Moscú lleve a cabo una masiva ofensiva contra Ucrania . China, a su vez, atraviesa una crisis diplomática con Estados Unidos tras la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara estadounidense de Representantes, Nancy Pelosi. Las maniobras Vostok-2022 se iniciaron este jueves con ejercicios de aviones de combates, desplazamiento de unidades de lucha antiaérea y simulación de operaciones de desminado en el mar de Japón, indicó el ministerio ruso de Defensa, Serguéi Shoigú. 50.000 militares Según Moscú, 50 mil militares y más de cinco mil piezas de armamento y equipos militares, entre ellos 140 aviones y sesenta barcos de guerra, se han movilizado en estos ejercicios. En los Vostok-2022 participan contingentes y observadores de más de diez países, entre ellos China, India, Siria, Argelia, Mongolia, Nicaragua, Laos o Azerbaiyán. También están presentes militares de Armenia, Bielorrusia, Kazajistán, Kirguistán y Tayikistán, que junto con Rusia forman parte de la postsoviética Organización del Tratado de Seguridad Colectiva. Washington, por su parte, expresó su preocupación por un acercamiento entre Rusia y China en materia de defensa, al estimar que ello pondría en peligro la seguridad mundial. "Nos inquieta que cualquier país se ejercite con Moscú mientras Rusia libra una guerra brutal y no provocada contra Ucrania", dijo la portavoz de la presidencia estadounidense, Karine Jean-Pierre, después de que Moscú anunciara la celebración de los simulacros Vostok-2022 . Sin embargo, al confirmar a mediados de agosto su participación en las maniobras, China precisó que su presencia no tiene relación alguna con la situación actual a nivel regional e internacional. <