> Tres millones y medio de costarricenses están habilitados para votar en las elecciones generales de Costa Rica del domingo 6 de febrero. Se elegirán presidente, dos vicepresidentes y los 57 diputados de la Asamblea Legislativa para el período 2022-2026. Una de las cosas que sorprende de esta elección es la cantidad de candidatos que compiten por la primera magistratura: 25 . Según las encuestas , la gran mayoría de estos candidatos no tiene oportunidad alguna de llegar a la presidencias. La disputa se reduce a dos hombres y una mujer que pelean por pasar a la casi segura segunda vuelta electoral prevista para el 3 de abril entre los dos candidatos más votados. En primera vuelta gana el que obtenga la mayoría simple con umbral del 40%. Si se cumplen las previsiones de las encuestas, Costa Rica elegirá a su presidente en una segunda vuelta por cuarta vez en su historia moderna. Las ocasiones anteriores fueron en 2002, 2014 y 2018. Los indecisos Los principales candidatos son, el expresidente José María Figueres (1994-1998) , del Partido Liberación Nacional (centro) y la exvicepresidenta Lineth Saborío (2002-2006) del Partido Unidad Social Cristiana (centroderecha). Los partidos de Liberación Nacional y el de Unidad Social Cristiana, marcaron la disputa por el gobierno desde mediados de los 80 hasta  2014, cuando irrumpió el Partido Acción Ciudadana (centroizquerida), liderado por el actual presidente del país, Carlos Alvarado Quesada. El candidato oficialista, Welmer Ramos, aparece muy abajo en las encuestas por lo que es altamente probable que el joven partido quedará fuera del gobierno. Otro candidato que busca llegar a una segunda vuelta es Fabricio Alvarado Muñoz de Nueva República, un partido fundado en 2019 perteneciente a la derecha. La principal opción de izquierda es la de José María Villalta , del Frente Amplio (fundado en 2004), pero que parece con pocas chances de competir. Rodrigo Chávez , del Partido Progreso Social Democrático (centro) que fue fundado en 2018, es otro de los que aparece con alguna posibilidad de competir. La clave de los principales candidatos pasa por lograr seducir a la masa de indecisos que marcan las encuestas. Los estudios de opinión pública del Centro de Investigación y Estudios Políticos de la Universidad de Costa Rica, vienen mostrando que los indecisos están por encima del 40% . En Costa Rica el voto es obligatorio, pero no hay sanciones por no hacerlo. Estas elecciones, además, se dan en contexto de la pandemia provocada por la covid-19. La lucha contra esta enfermedad ha sido uno de los temas de campaña. A esto se suman el combate a la  corrupción y el desempleo. Los 25 candidatos Una de las particularidades de esta elección es la cantidad de candidatos que se presentan. “Seguramente uno de los factores que han incidido en esta situación es el hecho que existe la percepción de que cualquiera puede terminar accediendo a la presidencia”, evaluó el historiador Rafael Cuevas Molina en una nota publicada en el portal Nodal. El exministro de Educación durante el gobierno de José María Figueres sostuvo que la proliferación de partidos se debe a que el interés en la política cambió en el país. Hay un “rechazo hacia los partidos tradicionales” al tiempo que se fundan nuevos partidos y se lanzan candidaturas. La lista completa de candidatos a presidente José María Figueres - Partido Liberación Nacional Lineth Saborío - Partido Unidad Social Cristiana Fabricio Alvarado - Partido Nueva República José María Villalta - Partido Frente Amplio Rodrigo Chávez - Partido Progreso Social Democrático Eliécer Feinzaig- Partido Liberal Progresista Rolando Araya - Partido Costa Rica Justa Welmer Ramos - Partido Acción Ciudadana Greivin Moya - Partido Fuerza Nacional Eduardo Cruickshank - Partido Restauración Nacional Rodolfo Hernández - Partido Republicano Social Cristiano Federico Malavassi - Partido Unión Liberal Sergio Mena - Partido Nueva Generación Rodolfo Piza - Partido Nuestro Pueblo Oscar Campos - Partido Encuentro Nacional Luis Cordero- Partido Movimiento Libertario Oscar López - Partido Accesibilidad Sin Exclusión Natalia Díaz - Partido Unidos Podemos Carmen Quesada - Partido Justicia Social Costarricense Christian Rivera - Partido Alianza Demócrata Cristiana Maricela Morales - Partido Unión Costarricense Democrática Martín Chinchilla - Partido Pueblo Unido Roulan Jiménez - Partido Movimiento Social Demócrata Costarricense Walter Muñoz - Partido Integración Nacional Jhonn Vega - Partido De Los Trabajadores <