> Rodolfo Hernández y el líder de izquierda Gustavo Petro están en un empate técnico en intención de votos de cara a la segunda vuela del 19 de junio en las presidenciales de Colombia, según el último sondeo de la encuestadora Invamer. Hernández obtuvo 48,2 por ciento de las preferencias mientras que el líder del Pacto Histórico llegó a 47,2. El exalcalde de Bucaramanga y candidato a de la Liga de Gobernantes Anticorrupción creció un punto porcentual con respecto al sondeo realizado la semana pasada . El senador de izquierda y exalcalde de Bogotá cayó de cincuenta por ciento a 47,2 . Además, la encuesta reveló que 4,7 por ciento de los entrevistados manifestó que votará en blanco y 2,2  se declaró indeciso. El sondeo fue realizado del 3 al 7 de junio entre dos mil personas, por lo que no tiene en cuenta los cambios en la intención de voto que pueda haber provocado la filtración de filmaciones de la campaña de Petro por parte de la revista Semana. En las filmaciones de los encuentros virtuales y presenciales del equipo de campaña, m ilitantes del Pacto Histórico discuten sobre la estrategia para la primera vuelta que se realizó el 29 de mayo, en particular sobre cómo enfrentar al candidato de la derecha Federico "Fico" Gutiérrez , quien finalmente salió tercero en la competencia. Petro denunció al gobierno del presidente Iván Duque de grabar y filtrar esos videos: "Un Watergate que debe ser investigado por una comisión independiente”, denunció en redes sociales. Por su parte , Hernández argumentó que su vida “está en riesgo" tras la publicación de los videos y a nunció que suspenderá sus apariciones públicas hasta el 19 de junio. La semana pasada, la encuestadora Yanhaas observó una diferencia en la intención de voto de un punto entre los candidatos. Ante la consulta “Si las elecciones a la presidencia de la República fueran mañana y se presentaran los siguientes candidatos, ¿por cuál de ellos votaría?”, el 42 por ciento respondió que lo haría a favor del candidato de Pacto Histórico (Petro), mientras que el 41 contestó que votaría por el líder de la Liga de Gobernantes Anticorrupción (Hernández). Un trece por ciento indicó que votaría en blanco y un cinco no supo/no respondió. <