> El presidente de Paraguay, Mario Abdo Benítez , confirmó que las fuerzas armadas mataron el domingo en un enfrentamiento al líder del Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) , Osvaldo Villalba , y a otro alto jefe del movimiento guerrillero, Luciano Argüello. Abdo Benítez confirmó la identidad de dos de los tres abatidos del grupo insurgente en un enfrentamiento con agentes de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) que había ocurrido poco antes del mediodía del domingo en Cerro Guasú, a casi 300 kilómetros de Asunción, habitual escenario de choques entre militares, guerrilleros y bandas de narcotraficantes. "Depongan las armas" " Osvaldo Villalba es una de las cabezas de este grupo terrorista. El segundo con identidad confirmada es Luciano Argüello . El tercero también creemos que es un miembro del EPP, pero su identidad todavía está por confirmarse", explicó Abdo Benítez en conferencia de prensa. El diario ABC reveló que en el lugar del enfrentamiento se incautaron mochilas con proyectiles, un fusil y un artefacto explosivo de fabricación casera. Read more Abdo Benítez solicitó al resto de los miembros del grupo guerrillero que se entreguen y se pongan a disposición de la justicia. "Esta no es la forma de luchar por unos ideales, nosotros hacemos de nuevo un llamado para que tengamos paz en Paraguay, para que no tengamos hechos de violencia entre paraguayos. Depongan las armas y nosotros les damos todas las garantías por someterse al debido proceso", aseguró el mandatario de derecha. Mientras tanto, la Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay (Codehupy) exigió una investigación "exhaustiva e imparcial" del operativo. La entidad que agrupa a unas 40 organizaciones de la sociedad civil responsabilizó al Estado porque la estrategia para enfrentar a grupos armados y grupos del crimen organizado "ha sido ineficaz, costosa, dañina para muchas familias de la zona" y no dio los resultados esperados. El operativo de la FTC Osvaldo Villalba , de 39 años, ingresó a las filas del EPP cuando era menor de edad, reclutado por su hermana Carmen Villalba , condenada a 17 años de cárcel por intento de homicidio tras su fuga de prisión. Carmen es además la madre de Lichita , la adolescente desaparecida en el marco de un operativo de la FTC en el que resultaron muertas dos niñas argentinas de 11 y 12 años en 2020 . Osvaldo Villalba participó del secuestro y asesinato de Cecilia Cubas, hija del expresidente Raúl Cubas, y también participó activamente en otros secuestros y crímenes en el país, dijo el comisario Nimio Cardozo. Por su parte Luciano Argüello pertenecía a la Agrupación Campesina Armada (ACA) y cuando los demás integrantes de esta fueron exterminados, prefirió refugiarse enrolándose en el EPP. El comandante de la FTC, el capitán de Navío Óscar Chamorro, dijo que el operativo, denominado Zeus, fue desarrollado a partir de informaciones de inteligencia que manejaban los agentes sobre la presencia de personas con características del grupo insurgente en la zona del Cerro Guasú, en el departamento Amambay. Horas antes del enfrentamiento "los del EPP ejecutaron a dos personas de la comunidad indígena Pai Taviterá acusados de filtrar información a los militares" , relató el fiscal a cargo del hecho, Lorenzo Lezcano . Un tercer indígena herido de gravedad fue trasladado a la capital e ingresado a una unidad de cuidados intensivos. <