> Ucrania admitió que entre un 20 y 30 por ciento de las infraestructuras del país fueron destruidas tras la ofensiva de Rusia. Las autoridades ucranianas también indicaron que es cuestión de días para que el ejército ruso tenga el control completo del Donbass. "Calculamos que entre el 20 y el 30 por ciento de las infraestructuras del país han sido destruidas: rutas, puentes, puertos, vías de tren, aeropuertos" , afirmó el ministro de Infraestructura de Ucrania, Oleksander Kubrakov. Las pérdidas originadas ante ofensiva del Kremlin en Ucrania superan los 100 mil millones de euros , según cálculos de Kurbakov que precisó que la recuperación de todo lo destruido llevará como mínimo dos años.  El ministro detalló que más de 300 mil personas declararon haber perdido su hogar. Las ciudades más afectadas por los combates son Járkov, Chernígov, Lisichansk, Severodonetsk y Mariupol. Según el funcionario, en esta ciudad portuaria “todo fue destruido”. "Casi todos los componentes de nuestra infraestructura de transporte se han visto afectados de una forma u otra" , admitió Kubrakov. También indició que más de 300 puentes en rutas nacionales fueron destruidos o dañados incluyendo decenas de puentes ferroviarios y más de 8 mil kilómetros de rutas necesitan reparación. En Lisichansk, vecina de Severodonetsk, el ejército ruso está provocando una destrucción catastrófica, según precisó el gobernador de la región de Lugansk, Serguei Gaidai. La autoridad ucraniana señaló que las últimas 24 horas fueron difíciles y que los rusos quieren conquistar la totalidad de Lugansk para el 26 de junio . En tanto, el jefe del distrito de Severodonets, Roman Vlasenko, confirmó que la localidad de Toshkivka está totalmente bajo control ruso. “La batalla del Donbass está en pleno desarrollo" , aseguró. Las declaraciones de los gobernadores locales contrastan con el optimismo del presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, que aseguró que Rusia está muy nerviosa ante la actividad de Kiev en el frente del Donbass. "Los próximos días de la semana serán intensos. Paso a paso estamos atravesando una semana crucial y estamos haciendo todo lo posible todos los días para que nadie dude de que Ucrania merece ser candidato. Todos los días demostramos que ya somos parte de un espacio europeo unido, diría, incluso un espacio de valores", dijo el jefe de Estado que también hablará en videoconferencia en la primera sesión de la cumbre de la OTAN que se celebra el 29 y 30 de junio en Madrid. Según Zelenski, las fueras rusas están llevandoa cabo acciones ofensivas brutales en el Donbass, así como en Járkov y Odesa. “Estees un mal que solo puede ser apaciguado en el campo de batalla. Estamosdefendiendo Lisichansk y Severodonetsk. Toda esta región es la más difícil,allí están las batallas más duras" , añadió. Seguí leyendo: Alemania recurrirá al carbón ante la disminución en el suministro de gas ruso El número de refugiados y desplazados internos supera los 100 millones en 2022 En Kiev, Macron, Scholz y Draghi respaldaron la candidatura de Ucrania a la Unión Europea <