> El canciller de Venezuela, Carlos Faría , llegó a Buenos Aires para participar con grandes expectativas de la 23º reunión de cancilleres de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños ( Celac ) y la 3º reunión Celac-Unión Europea. "Estamos tratando de consolidar un órgano muy importante para buscar las soluciones de la región, los retos que surgieron tras la pandemia para atender en lo social a nuestros pueblos. Esto siempre será posible en la unidad dentro de la diversidad ", advirtió Faría en un encuentro con periodistas del que participó Página/12 . Faría aterrizó el martes en el aeropuerto de Ezeiza, el mismo en el que se mantiene retenido un avión venezolano por acusaciones de terrorismo nunca comprobadas en la justicia. "Es un tema que nos preocupa muchísimo, aunque hemos visto con positivismo cómo ya han liberado a todos los tripulantes venezolanos e iraníes que injustamente fueron detenidos por la justicia argentina", expresó al respecto quien es el canciller de Venezuela desde el 16 de mayo de este año. "Crear nuestras soluciones desde adentro" En cuanto a sus expectativas por el encuentro de cancilleres de la Celac, Faría dijo estar "feliz de llegar a Buenos Aires para seguir los lineamientos de nuestro presidente y representar al gobierno y el pueblo venezolano". El diplomático venezolano remarcó que " desafortunadamente por la coyuntura política que surgió en la región se fue a menos su protagonismo , pero la presidencia pro-témpore del presidente (de México) Andrés Manuel López Obrador impulsó de manera importante este órgano". Después del liderazgo de López Obrador quedó el presidente Alberto Fernández al frente de la Celac y el organismo, según Faría, "se ha mantenido bastante activo". Faría dijo estar de acuerdo con Fernández, quien habló el lunes en la apertura del 39º periodo de sesiones de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) sobre la necesidad de pensar en soluciones latinoamericanas para los latinoamericanos . "Esa es la esencia por la cual fue creada la Celac. Para poder desde Latinoamérica y desde el Caribe crear nuestras soluciones desde adentro desde la región ", aseguró el canciller. A diferencia de la OEA, la Celac incluye a países como Cuba, Nicaragua y Venezuela. "Es una diferencia importante, es totalmente inclusivo el concepto creador de la Celac en contraste con ese organismo que se ha desprestigiado enormemente, parcializado y politizado", relató Faría, quien agregó: "Aquí nos une el poder atender todos los temas que ocupan y preocupan a la región y a nuestros pueblos, que no sea un tema meramente discursivo sino que veamos en este organismo la participación de nuestro pueblos ". El avión de Emtrasur Sobre el avión venezolano que sigue incautado en el aeropuerto de Ezeiza a pedido de un fiscal de Estados Unidos, Faría advirtió que "más allá de todo lo que dijeron que existía alrededor de nuestros compatriotas venezolanos y hermanos iraníes, no se encontró absolutamente ninguna prueba que pudiera inculparlos" . En ese sentido, el canciller aseguró que su país espera que el tema quede "definitivamente resuelto", más aún al tratarse de "un avión que trabaja en beneficio de nuestro pueblo y solidarizándose cada vez que es necesario con los países y pueblos que así lo requieran". La relación con EE.UU. En las últimas semanas un artículo de The Wall Street Journal indicó que Estados Unidos tendría la intención de permitirle a Chevron reanudar sus operaciones en Venezuela . Esta medida podría allanar el camino para una posible reapertura de los mercados de Estados Unidos y Europa a las exportaciones de petróleo venezolano. " Se viene discutiendo al nivel de nuestro presidente . Efectivamente ha habido emisarios que han ido a visitar al presidente para tratar este tema , y todo lo que se ha publicado hasta el momento es lo que se conoce", se limitó a decir Faría ante la consulta de este diario. The Wall Street Journal también menciona que Washington podría aliviar el peso de sus sanciones a cambio de que el gobierno de Maduro reactive el diálogo con la oposición venezolana, que se encuentra suspendido desde agosto del año pasado . En ese sentido Faría expresó: " El gobierno de nuestro presidente Maduro nunca se ha negado al diálogo . Al contrario, es la persona que ha buscado el diálogo permanentemente. En esta oportunidad fue suspendido por el secuestro de nuestro diplomático Álex Saab ". El empresario colombiano está preso en Estados Unidos acusado de lavar dinero, y la oposición lo señala como testaferro de Maduro, pero la mirada de Faría es muy diferente. " Saab es un diplomático venezolano que fue ilegalmente secuestrado por autoridades en Cabo Verde para ser luego secuestrado por las autoridades estadounidenses . Nosotros estamos reclamando en todos los niveles que sea posible su liberación. Secuestrar a un diplomático viola el derecho internacional y viola todas las normativas que se manejan alrededor de los diplomáticos", planteó el canciller. Apoyo por Malvinas Faría también tuvo tiempo para expresarse a favor del reclamo soberano de Argentina sobre las Islas Malvinas. " Es una lucha histórica del pueblo argentino donde vemos una vez más cómo el colonialismo se pretende perpetuar , inclusive en nuestra región, donde un colonizador de otro continente pretende mantener su presencia política", planteó el exembajador de Venezuela en Rusia, quien remarcó que en espacios como la Celac "todos sabemos, reconocemos y defendemos con toda la fuerza que esas islas pertenecen a Argentina y a todo su pueblo, al que acompañamos en esta justa causa". <