> La periodista y excandidata a la presidencia de Nicaragua Cristiana Chamorro , quien días atrás había sido declarada culpable de gestión abusiva, apropiación y retención indebida, falsedad ideológica y lavado de bienes y activos, fue condenada a ocho años de prisión . A sus 68 años Chamorro seguirá bajo arresto domiciliario, régimen en el que se encuentra desde junio pasado, informó el independiente Centro Nicaragüense de Derechos Humanos (Cenidh). Según la Fiscalía, los delitos habrían sido cometidos a través de la Fundación Violeta Barrios de Chamorro, una ONG que lleva el nombre de la expresidenta de Nicaragua (1990-1997) y madre de Cristiana, dedicada a promover la libertad de prensa y expresión. De acuerdo al ministerio de Gobernación de Nicaragua, la organización "incumplió gravemente sus obligaciones ante el Ente Regulador, y del análisis de los Estados Financieros se obtuvieron claros indicios de lavado de dinero". El hermano de Cristiana, Pedro Joaquín Chamorro , recibió una pena de nueve años y permanecerá recluido en la cárcel conocida como El Chipote. Dos empleados de la fundación , que ya no funciona desde el año pasado, y el chofer de Cristiana también recibieron condenas de hasta 13 años . A todos ellos "les fueron impuestas multas millonarias" que son "imposibles de pagar, y si se llegarán a conmutar equivaldría a prisión perpetua", advirtió el Cenidh. La oposición y la comunidad internacional consideran que las detenciones tienen motivaciones políticas y buscaron asegurar la continuidad de Ortega en el poder. Para la ONG Urnas Abiertas, las condenas a los candidatos presidenciales son "la consumación de la persecución y judicialización política contra todo liderazgo o fuerza opositora que aspiraba a disputar el poder a través del voto". Cristiana Chamorro ya había rechazado los cargos, y denunciado que su caso fue armado por su intento de "servir a los nicaragüenses" como candidata a la presidencia para disputársela a Daniel Ortega, en el poder desde 2007. Hija del héroe nicaragüense y periodista antisomocista asesinado Pedro Joaquín Chamorro Cardenal y de la expresidenta Violeta Barrios de Chamorro (1990-1997), Cristiana era la figura de la oposición con mayor probabilidad de ganar las presidenciales del pasado siete de noviembre , en las que Ortega fue reelegido para su quinto mandato. <