> “Dije y debo repetirlo: si la victoria no era fácil, difícil será consolidar nuestro triunfo y construir la nueva sociedad , la nueva convivencia social, la nueva moral y la nueva patria”, dijo, premonitoriamente, el socialista Salvador Allende el 4 de setiembre de 1970, unas horas después de ganar las elecciones nacionales por un ajustado margen. Exactamente 51 años después y en medio de una agitada campaña electoral, el nuevo presidente chileno Gabriel Boric utilizó esa frase en un posteo en redes sociales para celebrar otro aniversario de aquella victoria de Allende , el primer líder socialista y marxista que llegó al gobierno por la vía democrática. Read more No fue la única vez que Boric utilizó referencias a Allende en actos políticos públicos . El 20 de diciembre, en su primer discurso como presidente electo, Boric volvió a homenajear a Allende, esta vez sin nombrarlo: “Los invito –como se invitara hace muchos años- a que vayan a sus casas con la alegría sana de la victoria alcanzada ”. Esas mismas palabras utilizó Allende en el ya citado discurso de septiembre de 1970: “Les digo que se vayan a sus casas con la alegría sana de la victoria alcanzada” . Allende, que tres años después sería derrocado en un golpe militar, realizó aquella recordada intervención desde los balcones del edificio de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH). Boric fue presidente de la FECH a partir de 2011, luego de que su agrupación le ganara las elecciones internas del gremio estudiantil a la corriente que lideraba la comunista Camila Vallejo, que asumió la vicepresidencia. Apenas unas horas después del histórico triunfo electoral del 19 de diciembre de 2021, Boric visitó al presidente Sebastián Piñera en el Palacio de La Moneda. Durante el recorrido, ambos se tomaron fotos en una sala en la que están los monumentos de todos los presidentes en la historia de Chile. Boric se detuvo frente a uno de ellos: el busto de Allende. “Hoy, visitamos el Palacio de La Moneda, por invitación del Presidente Piñera. Cuando estuve frente al busto de Salvador Allende pensé en los que, cómo él, estuvieron antes que nosotros. Sus sueños de un Chile mejor, son los que vamos a seguir construyendo junto a todos ustedes ”, escribió unas horas después, desde su cuenta de Twitter. Read more Como si no fueran suficientes simbolismos, el 21 de enero Boric designó a su equipo de gobierno y en el ministerio de Defensa nombró a Maya Fernández Allende, nieta de Salvador Allende . Maya, nacida en 1971, también pertenece al Partido Socialista y tendrá bajo su responsabilidad a las Fuerzas Armadas que derrocaron a su abuelo cuando ella todavía no había cumplido dos años. De la Agencia Regional de Noticias Seguí leyendo ¿Cuáles son los mayores desafíos de Gabriel Boric en 2022? ¿Cómo fue el camino de Gabriel Boric a la presidencia de Chile? <