> La cuenta en Twitter del magnate y expresidente de Estados Unidos, Donald Trump , fue restablecida para su uso luego de una votación online de la que participaron más de 15 millones de usuarios. "El pueblo habló. Trump será reintegrado. Vox Populi, Vox Dei" , anunció el nuevo propietario de Twitter, Elon Musk . La cuenta de Trump había sido vetada de la red social tras el asalto al Capitolio de Washington en enero de 2021. Read more Musk promovió una encuesta de 24 horas que terminó la noche del sábado para preguntar si debía volver a la red social el expresidente Trump, a quien la plataforma suspendió indefinidamente el ocho de enero de 2021 ante el "riesgo de una mayor incitación a la violencia", dos días después de que sus partidarios invadieran el Capitolio. Según los resultados publicados por Musk de la encuesta, que recibió 15.085.458 votos, el 51,8 por ciento se mostró a favor del restablecimiento de la cuenta a Trump , mientras que el 48,2 por ciento lo hizo en contra. Durante una reunión de la Coalición Judía Republicana en Las Vegas, Trump dijo que saludaba la encuesta de Musk y que era su admirador, pero pareció rechazar cualquier regreso a Twitter. "Él subió una encuesta y fue muy abrumador... pero tengo algo llamado Truth Social" , una plataforma lanzada por él mismo luego del veto. Sobre si volvería a Twitter, donde tenía más de 88 millones de seguidores, el candidato republicano a la presidencia dijo: "No lo considero porque no veo ninguna razón para hacerlo". A principios de noviembre, Musk dijo que Twitter no permitirá que ninguna persona que haya sido eliminada de la red social por violar sus reglas retorne a la plataforma hasta que la compañía tenga un proceso claro. El magnate, que compró la red por 44 mil millones de dólares, dijo además en una serie de tuits que "el consejo de moderación de contenido de Twitter integrará representantes con puntos de vista muy divergentes, que sin duda incluirán a la comunidad de derechos civiles y grupos que combaten la violencia alimentada por el odio". Read more En el propio tuit publicado a continuación de la encuesta, Musk daba a entender con el mensaje "Vox Populi, Vox Dei!" (frase en latín que significa "la voz del pueblo es la voz de Dios"), que la vuelta de Trump dependía del resultado de la encuesta. Antes de comprar la red social, Musk dijo que entre las personas a las que le daría la bienvenida a Twitter estaba Trump, quien la semana pasada anunció su candidatura a las elecciones presidenciales de 2024 . El viernes Musk había anunciado el desbloqueo de las cuentas en Twitter del escritor Jordan Peterson, la humorista Kathy Griffin y el medio conservador de parodia The Babylon Bee. Los perfiles de Peterson y Babylon Bee fueron bloqueados por publicar contenido que le faltaba el respeto a la comunidad trans, mientras que el de Griffin fue eliminado por hacerse pasar por Musk. <