> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric , anunció su gabinete confirmó que Mario Marcel será su ministro de Hacienda y ratificó así el rumbo gradualista de su política económica . La semana pasada, en una reunión con empresarios, ya había manifestado sus intenciones. “Mis palabras de gradualidad y responsabilidad fiscal no era un discurso de campaña, sino que una convicción profunda que tengo para hacer las transformaciones que sean necesarias. He ido aprendiendo que todo cambio, toda transformación se sostiene en base a lo que se hizo antes”, reflexionó el líder izquierdista en esa conferencia. “Para el mercado, que se nombre a un economista como (Mario) Marcel reflejaría que el discurso que ha tenido, Gabriel Boric, se comenzaría a concretar con hechos, y no solo palabras”, señaló el influyente periódico chileno La Tercera en una nota de análisis sobre las expectativas "del mercado" ante el anuncio de los nombres del nuevo gabinete. Quién es Mario Marcel, el próximo ministro de Hacienda de Chile Marcel es economista, ingeniero comercial y académico . Se formó en la Universidad de Chile y en la Universidad de Cambridge. Tiene 62 años y es presidente del Banco Central desde 2016 . Está identificado con el Partido Socialista, pero nunca estuvo afiliado. Durante los gobiernos de la centroizquierdista Concertación de Partidos por la Democracia (1990-2010) fue titular de la Dirección de Presupuestos durante seis años y desde ese cargo fue responsable del diseño de la regla fiscal actual . Gabriel Boric anunció el gabinete que lo acompañará como presidente de Chile. Ocupó cargos vinculados a la macroeconomía y los programas sociales durante los gobiernos de Patricio Aylwin y Eduardo Frei Ruiz-Tagle . Entre 1997 y 2000 fue director ejecutivo por Chile en el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y vivió en Washington, la capital de Estados Unidos. Allí se vinculó con el economista chileno Nicolás Eyzaguirre (en aquel momento en el FMI) con quien había estado en la década del 80 en la Agrupación de Economistas Socialistas. También ocupó cargos en los gobiernos de los socialistas Ricardo Lagos -lo nombró como director de Presupuesto cuando el ministro de Hacienda era Eyzaguirre-, y Michelle Bachelet , que lo puso al frente de la comisión que estudió cambios al sistema previsional. La llamada “Comisión Marcel” tuvo a su cargo la redacción de la reforma previsional que se aprobó en 2008. El rol docente de Marcel Marcel fue además docente de la Universidad de Chile, dirigió empresas privadas y trabajó como consultor internacional en México, El Salvador y Vietnam. En 2011 se trasladó a París, Francia, para desempeñarse como subdirector de Gobernabilidad y Desarrollo Territorial de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y en 2014 pasó al Banco Mundial como director de la Práctica Global de Buen Gobierno. De la Agencia Regional de Noticias <