> Los candidatos a la Presidencia de Colombia Gustavo Preto, del izquierdista Pacto Histórico, y Federico Gutiérrez, del conservador Equipo por Colombia , crecen en intención de voto para las elecciones del 29 de mayo y se encaminan a medirse en la segunda vuelta, según el estudio publicado la encuestadora YanHaas. Si bien todo parece indicar que en la primera vuelta no habrá un presidente, lo cierto es que la encuesta marca que Petro, al superar en 12 puntos a su perseguidor, se proclamaría en la segunda vuelta del 19 de junio. Petro subió tres puntos en comparación a la misma encuesta que se llevó a cabo en marzo de este año, al pasar de 37 % a 40 %, mientras que Gutiérrez incrementó su intención de voto de 19 % a 21 %. El tercero en esta encuesta es el ingeniero Rodolfo Hernández, de Liga de Gobernantes Anticorrupción, que llegó al 12 % de intención de voto. Por su parte, el estudio describe al candidato Sergio Fajardo como “el gran perdedor”, ya que cayó tres puntos porcentuales y se ubicó en el 7 %. En tanto, Ingrid Bentancourt, Enrique Gómez y Luis Pérez no lograron superar el 1 %. En concreto, Petro llegaría al 47 % de los votos mientras que Gutiérrez marcaría 34 %. La duda está en que un 19 % de los encuestados marcaron su duda respecto a qué candidato elegir. De la Agencia Regional de Noticias <