> Los estados de California, Vermont y Michigan votaron a favor de establecer la interrupción voluntaria del embarazo como derecho constitucional , mientras que en Kentucky rechazaron una enmienda que la hubiese prohibido en la Constitución estatal, en referendos realizados junto con las elecciones de medio mandato en Estados Unidos . En Montana, el quinto estado que el martes planteó una consulta sobre el aborto, un conteo preliminar indica que los votantes allí también se opusieron a la aprobación de una legislación hostil al procedimiento. Con esta medida, Michigan, California y Vermont se convierten en los primeros en validar el aborto luego de que la Corte Suprema revocara un fallo judicial de 1973 que protegía ese derecho de las mujeres en todo el país, lo que dejó el tema en manos de los estados. En Michigan, la aprobación de la propuesta invalida una ley estatal de 1931 que establecía la prohibición del aborto sin excepción, incluso en casos de violación o incesto. Los votantes de California y Vermont aprobaron sendos referendos para consagrar el derecho al aborto en sus constituciones estatales. Si bien en ambos casos estos derechos ya estaban avalados por la ley estatal, agregarlos al texto constitucional evita que puedan ser eliminados por las Legislaturas estatales. En Kentucky, un histórico bastión republicano, los electores rechazaron incorporar una enmienda para vedar el aborto en su Constitución . Este sorpresivo triunfo emuló lo ocurrido el pasado mes de agosto en el conservador estado de Kansas, donde con un nivel de participación histórico los votantes también descartaron cambiar la Carta Magna estatal para restringir el derecho a la interrupción voluntaria del embarazo. Sin embargo, este resultado no revertirá automáticamente la legislación actual de Kentucky, donde el Congreso estatal controlado por los republicanos ya aprobó una prohibición casi total del aborto, pero sí permitirá a sus defensores "seguir luchando en los tribunales para revertirla", afirmaron desde la ONG Planned Parenthood. "Cuando la libertad reproductiva está en la boleta electoral, los votantes eligen siempre el control sobre sus cuerpos, vidas y futuros" , expresó Alexis McGill Johnson , presidenta de la ONG. A fines de junio, la Corte Suprema puso fin a décadas de protección federal del derecho al aborto, dejando en manos de cada estado la posibilidad de establecer sus propias normas. Desde entonces, varios estados liderados por republicanos han prohibido o restringido severamente el acceso al procedimiento. Sondeos en boca de urna mostraron el martes que el aborto fue la segunda cuestión que más guió el voto de los estadounidenses en los comicios , solo detrás de la inflación. Aproximadamente un 27 por ciento dijo que el aborto fue el factor decisivo de su voto, mientras que un poco más, el 30 por ciento, dijo que fue la inflación. <