> La cumbre de presidentes de la Alianza Pacífico - México, Chile, Colombia y Perú- se realizará en Lima, la capital peruana, luego de suspenderse en México por la imposibilidad de asistir del peruano Pedro Castillo. El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , confirmó el martes la suspensión de la cumbre de la Alianza del Pacífico, programada para este viernes 25 de noviembre en su país, por la negativa del Congreso del Perú de permitir la asistencia del mandatario Pedro Castillo . En conferencia de prensa, después del encuentro ministerial de la Alianza del Pacífico, el canciller mexicano, Marcelo Ebrard , confirmó la reunión para que México ceda la presidencia pro témpore a Perú en aquel país, aunque dijo que la fecha será informada la próxima semana. El titular de la Secretaría de Relaciones Exteriores de México también informó sobre la próxima adición de seis nuevos miembros a la Alianza del Pacífico, que surgió en 2011 como una iniciativa económica y de desarrollo entre los miembros. Los nuevos serán Costa Rica, Ecuador, Canadá, Corea del Sur, Singapur y Honduras . Ebrard detalló que, en el caso de Singapur, su ratificación tiene que pasar por la aprobación del Congreso. <