> Una rueda giratoria de un parque de diversiones de India se desplomó y cayó a gran velocidad desde más de 20 metros , y al menos 16 personas resultaron heridas , entre ellas menores de edad, que fueron trasladados a hospitales cercanos. El suceso fue grabado por testigos, quienes compartieron el video en las redes sociales. San Juan: dramático rescate en un parque de diversiones El hecho ocurrió este domingo en la feria Dussehra Ground, de la ciudad de Mohali, en el estado de Punyab. Se cree que fue resultado de una falla mecánica. El periodista local Nikhil Choudhary publicó el video en Twitter en el que se ve cómo la rueda llega a la cima y, de pronto, se desploma y cae a gran velocidad contra el piso , en medio de los gritos de quienes estaban en el juego como de las personas que estaban haciendo la fila para ingresar. “Imagen en vivo de la ruptura del columpio en Mohali. Al menos 16 personas, entre ellos mujeres y niños, fueron hospitalizadas después del incidente”, escribió Choudhary en el posteo. De acuerdo con medios locales, los heridos fueron trasladados a hospitales cercanos. "Los que manejaban el juego se esfumaron sin brindar ningún tipo de asistencia o explicación ", dijeron a la prensa local testigos del accidente. La investigación del accidente en el parque de diversiones de India La Policía de India inició una investigación sobre el incidente y anticipó que interrogarán tanto a los testigos como al organizador y al propietario de la feria de atracciones. Hasta el momento, la principal hipótesis indica que fue por una falla mecánica. “Se tomarán medidas estrictas de acuerdo con la ley”, dijo a la prensa un oficial identificado como Harsimran Singh Bal . El agente precisó que los organizadores tenían permiso para realizar el evento hasta el 4 de septiembre, por lo que se contaba con la habilitación correspondiente. Seguí leyendo José C. Paz: cayó una silla en un juego de parque de diversiones Aniversario del trágico accidente del Italpark Nintendo: Japón abrió el primer parque de atracciones basado en sus personajes <