> El Partido Conservador británico inició hoy la carrera para elegir a su nuevo líder y próximo primer ministro, tras la renuncia de Boris Johnson . Es un proceso que puede durar varias semanas y la oposición laborista exigió que el cambio de mando sea inmediato y se llame a elecciones generales. El esperado anuncio de Johnson de este jueves tuvo origen en la debacle originada en su Gabinete por la estampida de más de 60 miembros del Ejecutivo, hartos de su gestión. El Reino Unido está pendiente de la resolución de su futuro político. Fue precisamente frente a la célebre puerta negra de la residencia oficial del jefe de gobierno, frente a su familia y colaboradores reunidos, donde Johnson anunció el jueves que, ante la insoportable presión interna, renunciaba al liderazgo de la formación gubernamental. "Es claramente la voluntad del grupo parlamentario conservador que haya un nuevo líder del partido y, por tanto, un nuevo primer ministro", reconoció, sin pronunciar la palabra dimisión. Afirmó también que permanecerá a las riendas del Ejecutivo hasta que su partido celebre elecciones internas en el verano boreal para designar a un nuevo dirigente antes de su congreso anual en octubre. Quien resulte elegido se convertirá automáticamente en primer ministro hasta las próximas legislativas, previstas en 2024. Candidatos confirmados El exministro de Finanzas Rishi Sunak, uno de los dos altos cargos que precipitó con su renuncia la crisis del gabinete, anunció este viernes su candidatura para dirigir el Partido Conservador y, por tanto el gobierno, con el eslogan “Ready For Rishi”. "Me presento para ser el próximo jefe del Partido Conservador y nuestro primer ministro. Hay que restablecer la confianza, reconstruir la economía y unir al país", tuiteó Sunak con un emotivo video de su historia junto con su postulación. Sunak, de 42 años, fue el primer hindú en ocupar el cargo de ministro de Finanzas del Reino Unido. Read more El diputado conservador Tom Tugendhat, presidente de la comisión parlamentaria de Relaciones Exteriores también anunció su candidatura. “He servido anteriormente en el ejército y actualmente en el Parlamento. Ahora espero atender la llamada una vez más como Primer Ministro. Es hora de un nuevo comienzo. Es tiempo de renovación”. La  secretaria legal del Estado Suella Braverman también adelantó su candidatura. Otros de los que ya están considerando presentarse son el exministro de Sanidad Sajid Javid, cuya dimisión esta semana desencadenó una ola de salidas en el Gobierno, el titular de Transporte Gran Shapps, y el exministro de Exteriores Jeremy Hunt. No se aguanta más El líder del opositor Partido Laborista británico, Keir Starmer, declaró este viernes que no tiene intención de respetar el calendario establecida por el Gobierno para la salida del poder del primer ministro . Los laboristas van a pedir una moción de censura para echarlo ya y pedirán elecciones generales para impedir que el Partido Conservador elija directamente a su sustituto. "El país necesita un cambio fundamental", declaró Starmer sobre el plan que mantiene a Johnson al frente del país hasta el anuncio de su reemplazo. "No tiene sentido que un primer ministro sea obligado a abandonar el cargo por sus propios ministros, y que estos ministros quieran seguir trabajando a sus órdenes durante dos meses", agregó el líder del partido Laborista. "Es un mentiroso probado, sumido en la corrupción, y no podemos vivir con esto dos meses más", dijo a la BBC la segunda del Partido Laborista, Angela Rayner. Pero para hacer caer al gobierno, los laboristas necesitarían el apoyo de decenas de diputados conservadores. Por eso, "la tarea de los diputados conservadores es forzar la salida de Johnson". <