> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, anunció este miércoles en sus redes sociales que recibió el alta médica del hospital de Sao Paulo donde estaba ingresado desde el lunes debido a una obstrucción intestinal. "Alta, ahora. Gracias a todos", escribió brevemente el mandatario ultraderechista en su cuenta de Twitter , junto a una foto en la que aparece rodeado del equipo médico que lo trató en el Hospital Vila Nova Star. Read more El centro médico no confirmó de inmediato la información sobre el alta , pero la víspera había anunciado que el cuadro de obstrucción intestinal del mandatario se había revertido y que estaba respondiendo bien a la dieta líquida que le fue recetada. La internación de Bolsonaro Bolsonaro, de 66 años, que recibió una puñalada en el abdomen durante la campaña presidencial de 2018, ingresó en el hospital la madrugada del lunes tras presentar un malestar abdominal durante sus vacaciones de fin de año en Santa Catarina (sur). Tras ser internado, publicó una foto en la que se lo veía con una sonda nasal y dijo que le estaban realizando exámenes para una "posible cirugía". Pero tras examinarlo y ante una mejora del cuadro, su médico descartó la necesidad de operarlo. En el poder desde 2019, Bolsonaro ya fue ingresado a mediados de julio pasado para tratar una obstrucción intestinal. En esa ocasión, permaneció cuatro días en el hospital y tampoco precisó ser operado. Debido a la puñalada que recibió en 2018, el gobernante pasó por al menos cuatro cirugías , entre ellas la colocación y posterior retirada de una bolsa de colostomía, que lo volvieron más proclive a sufrir trastornos intestinales. <