> Una jueza rusa condenó a nueve años de prisión al líder opositor Alexéi Navalni por hallarlo culpable de fraude y desacato , sentencia que se suma a la que ya pesa sobre el activista y por la que cumplía una condena de 30 meses de cárcel. "Les causamos muchos momentos desagradables y vamos a causarles más" , dijo un desafiante Navalni en sus redes sociales, en relación a las múltiples investigaciones sobre diferentes altos cargos rusos. El dirigente denuncia que el gobierno de Vladimir Putin intentó envenenarlo en 2020, pero el Kremlin rechaza esas acusaciones . Este martes la Duma rusa aprobó una ley que prevé importantes sanciones para castigar la "información engañosa" sobre las acciones de las instituciones rusas en el extranjero, todo esto en el contexto de la invasión a Ucrania . Nueve años de cárcel bajo un "régimen severo" "Una sentencia de nueve años en una cárcel de máxima seguridad, una multa de 1,2 millones de rublos (cerca de 12 mil dólares dólares), un año y medio de restricción de libertad", dictaminó la jueza Margarita Kotova , quien afirmó que "Navalni cometió fraude" y "mostró su falta de respeto en el tribunal insultando a un juez" . El líder opositor, que lleva más de un año en prisión por un fallo previo, deberá cumplir condena en una "colonia penitenciaria de régimen severo" , por lo que sus condiciones de detención serán más estrictas que las actuales. Con uniforme de presidiario y el rostro demacrado, Navalni escuchó el veredicto con las manos en los bolsillos, entre risas y discusiones con sus dos abogados. Luego de conocer su condena, el dirigente opositor declaró: " Putin tiene miedo de la verdad, siempre lo he dicho . La lucha contra la censura, llevando la verdad al pueblo de Rusia, sigue siendo nuestra prioridad". En su cuenta de Telegram, Navalni advirtió: "El número de años de la condena no importa. Es una tablilla sobre el camastro carcelario, solo eso. Y ni yo ni mis camaradas nos quedaremos de brazos cruzados ". La defensa va a recurrir Su letrada, Olga Mijailova , dijo a la prensa que recurrirán la decisión del tribunal, según reprodujo la agencia de noticias Sputnik. " Por supuesto, apelaremos la sentencia" , dijo la letrada , quien fue detenida brevemente junto a su colega Vadim Kobzev porque supuestamente entorpecían el tráfico delante de la cárcel mientras hablaban con periodistas. La defensa del opositor explicó que los nueve años anunciados por el tribunal son la condena total que debe cumplir Navalni, en prisión desde febrero de 2021. Un centenar de periodistas pudieron ver la retransmisión en video de la audiencia en una sala instalada en la colonia penitenciaria. Solo un seguidor del dirigente acudió a manifestarse fuera de la prisión . "Navalni es un héroe. La gente se queda en casa, tiene miedo", sostuvo Leonid Banionis. El opositor más célebre de Rusia, de 45 años, estaba siendo juzgado desde mediados de febrero en un tribunal improvisado en el centro penitenciario de Pokrov, ubicado 100 kilómetros al este de Moscú, donde está recluido por una causa que él considera política. La semana pasada la fiscalía había solicitado que la pena de dos años y medio de prisión, que Navalni cumple desde hace algo más de un año, se elevara a 13 años de prisión por fraude y ofensa a un magistrado. ¿De qué se lo acusa a Navalni? Los investigadores lo acusan de desviar millones de rublos de donaciones vertidas a sus organizaciones para la lucha contra la corrupción y de "desacato al tribunal" durante audiencias precedentes. Según denuncian, Navalni se apropió de unos tres millones de dólares que su Fondo de Lucha contra la Corrupción (declarado ilegal en junio de 2021 por considerar su actividad como "extremista") recibió en forma de donativos, mientras que profirió injurias contra un juez durante un juicio por calumnias a un veterano de la Segunda Guerra Mundial. El opositor, en cambio, considera estos cargos como "ficticios" y afirmó que fueron ordenados por el Kremlin para mantenerlo en la cárcel el mayor tiempo posible. Militante conocido por sus investigaciones sobre la corrupción y el exuberante tren de vida de la élite rusa, Navalni sobrevivió en 2020 a un intento de envenenamiento del que responsabiliza al presidente Putin . Fue detenido a principios de 2021 al regresar a Moscú tras una larga convalecencia en Alemania . En junio de ese año sus organizaciones, que llevaban años haciendo campaña en toda Rusia, fueron calificadas de "extremistas" y prohibidas, lo que llevó a muchos activistas a exiliarse para evitar ser procesados. Otros han sido detenidos y se enfrentan a duras penas de prisión. El gobierno de Putin viene acallando las voces críticas ante el Kremlin como ONGs, medios o disidentes políticos. Este control se endureció tras la intervención militar rusa en Ucrania , que llevó al bloqueo en Rusia de redes sociales como Facebook, Twitter o Instagram y de numerosos medios nacionales o extranjeros. La condena de Navalni coincidió además con el bloqueo en la red social rusa VKontakte de la página del líder opositor y con otra sentencia polémica dictada por la justicia rusa. El Tribunal Supremo decidió desestimar este martes un recurso contra la liquidación de Memorial Internacional , la principal organización de derechos humanos en este país dedicada principalmente a la investigación de crímenes del nazismo y el estalinismo. El Supremo ruso había ordenado la disolución de Memorial el pasado 28 de diciembre por la "sistemática violación de la ley sobre agentes extranjeros" . Además este martes la Cámara Baja del Parlamento ruso aprobó en tercera y definitiva lectura unas enmiendas a la ley sobre "noticias falsas" que castigará lo que las autoridades consideren como información no veraz acerca de la labor de las instituciones rusas en el extranjero. <