> "El canciller y los jefes y jefas de Gobierno coinciden en que las restricciones deben eliminarse de manera paulatina y responsable." Los medios alemanes filtraron un borrador en la previa de la reunión que el jefe de Estado alemás, Olaf Schoz, y los primeros ministros de los 16 estados federados tendrán el miércoles. La expectativa es que ese encuentro marque el principio del fin de la pandemia en Alemania a partir de marzo : con uso de mascarillas en el transporte público, el debate por la vacunación obligatoria y una legislación que permita reponer las restricciones. ¿Qué modificaciones de las restricciones avanzarán en Alemania? En primer lugar se contempla aumentar el número máximo de personas vacunadas, actualmente diez, que pueden formar parte de reuniones privadas . Los menores de 14 años seguirán sin ser contados. También se contempla levantar algunas restricciones para el comercio y los locales de comidas. Por ejemplo, a partir del 4 de marzo no solo los vacunados sino también personas con un test negativo reciente podrán tener acceso a los restaurantes, según el documento filtrado por los medios alemanes. Para discotecas y grandes actos , sin embargo, deberá seguir vigente la regla de que solo personas con la pauta completa de la vacuna y la dosis de refuerzo o un test negativo reciente tengan acceso. Según el plan que propondrá Schoz, a partir del 20 de marzo, se deberán mantener solo medidas puntuales como la obligación a usar mascarilla en el transporte público , mientras que las restricciones más fuertes deberán ser levantadas, al menos provisionalmente. La ex canciller Ángela Merkel tuvo serias dificultades durante los largos meses de pandemia para hacer cumplir las medidas sanitarias de manera unificada en todo el país, por eso, aprobó una norma que le permitía imponer restricciones , según la situación sanitaria. Por eso, el documento preparado por el actual gobierno alemán  señala que hay que crear la base legal para que se puedan reintroducir rápidamente restricciones para el caso de que la pandemia empeore después del 20 de marzo. En ese sentido, el documento también contempla una declaración a favor de introducir la vacuna obligatoria contra el coronavirus , lo que está en manos del Parlamento. Covid en Alemania Según las últimas cifras del Instituto Robert Koch (RKI) de virología en las últimas 24 horas hubo 76.465 nuevos contagios confirmados de coronavirus y 42 personas murieron por causas relacionadas con la enfermedad. La incidencia semanal se situó en 1.459,8 contagios por 100.000 habitantes. Aunque la incidencia y las cifras de contagio siguen siendo altas, en los últimos días, se ha registrado una ligera tendencia a la baja y la tasa de hospitalización de no ha subido en la misma proporción que los contagios. Eso último se atribuye a que la variante Ómicron, aunque es más contagiosa, parece más benigna y a que la vacuna contribuye a evitar los casos graves. Sin embargo, la cuota de vacunación sigue siendo insatisfactoria y el Gobierno no logró el objetivo de tener a finales de enero al 80 por ciento de la población al menos con la primera dosis. Actualmente un 76,1 por ciento de la población ha recibido al menos la primera dosis de la vacuna, un 74,8 la pauta completa y un 55,4 por ciento también la dosis de refuerzo. <