> Desde Río de Janeiro Lula da Silva (foto) logró su victoria número 26 en la Justicia la semana pasada, con el reconocimiento de la ilegalidad de una decision anterior que impidió al expresidente de Brasil aceptar el nombramiento para ser ministro del gobierno de Dilma Rousseff en 2016, bajo la falsa acusación de que él trataba simplemente de obtener fueros para sus procesos. Había sido un fallo clave, porque el ingreso de Lula al gobierno debilitado de Dilma, podria haber permitido que éste se revitalizara . Ahora la Justicia reconoce que no había ninguna materialidad en la denuncia y, después de mas de seis años de investigación, archivó la causa. Criminalizar la política Lula declaró que hubo “un intento de criminalizar a la política" y que los audios filtrados para fundamentar ese proceso habían sido, en verdad, "deliberadamente manipulados por el entonces juez Sergio Moro ”, quien fuera declarado parcial por el Supremo Tribunal de Justicia de Brasil en 2021. Cuando terminamos las cuatro caravanas por todo el Brasil, lideradas por Lula en 2018, los jueces se fueron dando cuenta de cómo el prestigio del expresidente continuaba vivo. Entonces ordenaron la detención de Lula. Y frente a ello, se planteó la cuestión de cómo reaccionar. Nos reunimos y la gran mayoría de los que estábamos con Lula en el Sindicato de los Metalurgicos de Sao Bernardo nos oponíamos a que Lula se presentara ante la policía. La primera vez que el intentó salir, fue impedido por la masa que ocupaba el Sindicato. Lula argumentaba que las alternativas eran inaceptables para él: pasar a la clandestinidad o salir al exterior. En ambos casos, decía él, los medios anunciarían que Lula había huido. Finalmente logró salir y entregarse a la policia, diciendo que iba a probar su inocencia. No teníamos ninguna duda de su inocencia, pero temíamos que él nunca saldría de la cárcel o, peor, que no saldría vivo. Pero se hizo lo que Lula había propuesto. Y él logró probar su inocencia en cada uno de los inumerables procesos que le habían abierto. Después de los 540 dias en que estuvo preso y nosotros en la Vigilia Cívica frente a su celda en la Policia Federal de Curitiba Lula salió, recuperó sus derechos politicos y ahora es el candidato favorito a ser eligido nuevamente presidente de Brasil en octubre de este año. Veinticinco procesos El listado de los otros 25 procesos que logró revertir es largo: 1. De que el tendría un departamento en Guarujá. Se comprobó que el departamento nunca fue de Lula.n 2. De que Lula sería el dueño de una propiedad en la ciudad de Atibaia . Se probó que nunca fue de él. 3. Fracasó un intento de reabrir ese caso de Atibaia. 4. Se comprobó tambien que el Instituto Lula nunca ha recebido una donación de un terreno y siempre ha funcionado en sede propia. 5. Que las donaciones al Instituto Lula fueron todas dentro de las normas legales. 6. La acusación de que Lula seria jefe de una cuadrilla que sacaba recursos de la Petrobras se demostró falsa. 7. Una segunda denuncia en esa misma direccion también fue anulada. 8. Se comprobó también la falsedad de la delaciones premiadas en contra de Lula. 9. Fue cancelad la acusacion de que las conferencias de Lula no existieron y sirvieron para acubrir la recepción ilegal de recursos. 10. Una acusación de Moro a Lula basada en la Ley de Seguridad Nacional también fue rebatida. 11. Tampoco prosperaron acusaciones en contra de un hijo de Lula , de que actuaría de manera fraudulenta en una empresa suya. 12. Ni una acusacion similar en contra del hermano de Lula . 13. Lo mismo con respecto a un sobrino de Lula . 14. La denuncia de una protesta del Movimiento de los Sin Techo , denunciando la falsedad de una acusacion en contra de Lula quedó en la nada. 15. Al igual que una acusacion de que habrian sido ilegales los contratos de patrocinio de la constructora Odebrecht con la revista Carta Capital , siempre involucrando a Lula. 16. La acusacion de que Lula habria recibido beneficios como contrapartida de una medida adoptada por su gobierno de incentivos a la industria automovilística tampoco avanzó. 17. Lomismo que la acusación de que el Instituto Lula habría recibido ilegalmente dinero de una empresa que actúa en Guinea . 18. Lo mismo que una acusacion sumilar respecto a una empresa de Angola . 19. La acusación, basada en delaciones premiadas, de que Lula recibiría recursos de Costa Rica, como contrapartida de un supuesto tráfico internacional de influencias,demostró ser igualmente falsa. 20. Otro intento de reabrir el caso del sitio de Atibaia volvióa fracasar. 21. También lo acusaron de supuesta evasión de impuestos de imuebles que fueron suyos. 22. Igualmente acusaron sin pruebas a los hijos de Lula de evadir impuestos . 23. Cierre definitivo del caso del departamento de Guarujá. 24. Lo acusaron de beneficiarse con la compra de aviones de combate de Suecia , aunque Lula no influyó en la decisión: siguió la recomendación de las Fuerzas Armadas. 25. Lo acusacion de supuesta obstruccion de la Justicia , por el nombramiento de Lula como ministro del Gobierno de Dilma, en base a grabaciones manipuladas por Moro . Así fue el proceso de reversión de la judicialización de la política, del llamado lawfare en contra de Lula que, al igual del caso de Cristina Kirchner , busca excluirlos de la política por la vía judicial, incapaces que son de derrotarlos política e electoralmente, de forma democrática. <