> Fuertes tormentas provocaron grandes inundaciones en China y Nueva Zelanda esta madrugada, y dejaron más de una decena de muertos y cientos de evacuados en ambos países. Las autoridades chinas reportaron al menos 16 personas fallecidas , mientras que aún hay 18 desaparecidas en la provincia de Qinghai , la más afectada por las últimas inundaciones. Por su parte, en la isla Sur de Nueva Zelanda más de 300 familias tuvieron que ser evacuadas de sus hogares y otras localidades cercanas permanecen en estado de emergencia . Alud y tormentas en China En Qinghai , en el condado de Datong, las autoridades locales declararon una emergencia en nivel 2, el segundo más alto en una escala de cuatro niveles para determinar alertas por inundaciones en el país. Solo en esta provincia se registraron más de 6.000 afectados. Hunan , Sichuan y Gansu son las otras provincias más afectadas. El fin de semana pasado en Sichuan, al suroeste del país, murieron siete personas por un alud . China atraviesa una intensa ola de calor y la mayor sequía de los últimos 60 años . Inundaciones en Nueva Zelanda En paralelo, Nueva Zelanda atraviesa otro período de temporales que afecta a la zona septentrional y costera occidental de la I sla del Sur , Auckland , Tasman y los alrededores del río Matai, en Nelson . Las autoridades declararon el estado de emergencia luego de registrar daños en inmuebles, infraestructura pública y rutas. Hasta el momento, las autoridades notificaron que, solo en Nelson, hay más de 300 familias que debieron ser evacuadas y aún no han vuelto a sus hogares por el desbordamiento del Matai, cuyo caudal ronda los 500 metros cúbicos por segundo. En Auckland, la ciudad más poblada del país, las fuertes tormentas dejaron inundaciones, árboles caídos y otros daños materiales Además, advirtieron que se esperan más lluvias de entre 100 y 140 milímetros para la zona septentrional que, aunque abundante, es la mitad del agua que cayó en los últimos días. Y alertaron por el posible desbordamiento del río Kaeo , que podría multiplicar la cantidad de afectados. <