> La obesidad y el sobrepeso llegaron a proporciones "epidémicas" en Europa, alcanzando al 59 por ciento de los adultos, según advirtió un informe de la Organización Mundial de la Salud ( OMS ), que insta a los países a tomar drásticas medidas para frenarlos. Cómo se contagia la hepatitis aguda grave y consejos para prevenirla ¿Por qué es urgente una nueva Ley de VIH? De acuerdo con el estudio del organismo de Naciones Unidas, el 59% de los adultos y casi uno de cada tres niños tienen sobrepeso u obesidad y sólo América presenta una prevalencia de obesidad para adultos mayor que Europa. Asimismo, ninguno de los 53 países que integran la región europea de la OMS, que incluye también a Rusia y varias antiguas repúblicas soviéticas, va en camino de cumplir el objetivo de frenar la subida de la obesidad y el sobrepeso en 2025. Ambas problemáticas causan alrededor de 1,2 millones de muertes anuales , el 13% del total en la región. Al mismo tiempo, la obesidad aumenta el riesgo de sufrir muchas enfermedades no transmisibles, como por ejemplo cáncer, diabetes y enfermedades respiratorias y cardiovasculares. El informe destaca además que las personas con sobrepeso se vieron afectadas "de forma desproporcionada" por las consecuencias de la pandemia de coronavirus, con cambios perjudiciales en el consumo alimenticio y la actividad física que tendrán efectos en la salud de la población en los próximos años y serán difíciles de revertir. La OMS sugiere ciertas políticas para combatir la obesidad como la implementación de medidas fiscales tales como impuestos sobre las bebidas azucaradas y las subvenciones a la comida sana . Además, contemplan restricciones a la promoción de productos no saludables para niños y la mejora del acceso a servicios de gestión del sobrepeso en la atención sanitaria. Seguí leyendo Trastorno bipolar: la búsqueda del equilibrio entre la manía y la depresión Cáncer: pasado, presente y futuro de la enfermedad más preocupante de todas ¿Cuál es el origen de la hepatitis aguda infantil? <