> El presidente ruso, Vladimir Putin, se comunicó este lunes en forma telefónica con su par francés, Emmanuel Macron, y le informó cuáles son las condiciones de Rusia para terminar la guerra con Ucrania. El mandatario ruso subrayó que la resolución del conflicto "era posible solo si los intereses de seguridad legítimos de Rusia eran tomados en cuenta sin condición ", según un comunicado del Kremlin. Seguí leyendo: En vivo. Rusia - Ucrania: cómo sigue el conflicto, minuto a minuto "La parte rusa está abierta a negociaciones con representantes de Ucrania y espera que llevarán a los resultados esperados", aseguró la presidencia rusa. Macron y Putin se referían a las negociaciones entre Kiev y Moscú que tuvieron lugar hoy en Bielorrusia en el puesto de control Alexandrovka-Vilcha, en la frontera con Ucrania. Los negociadores de ambas partes volvieron a sus capitales y continuarán con el diálogo en una "segunda ronda ", anunció el asesor del jefe de la oficina presidencial ucraniana Mijaíl Podoliak. "Hoy las delegaciones de Ucrania y Rusia realizaron la primera ronda de negociaciones que tenían como principal objetivo debatir los temas de alto el fuego y cese de hostilidades en el territorio de Ucrania", dijo Podoliak ante la prensa, según la agencia Sputnik. Entre las condiciones preliminares a una resolución del conflicto planteadas por Putin al presidente de Francia, figuran las siguientes: * El reconocimiento de Crimea como territorio ruso. * La desmilitarización de Ucrania. * La 'desnazificación' del Estado ucraniano * La promesa del estatuto (de país) neutro de Ucrania. Seguí leyendo Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" <