> La canciller de Chile, Antonia Urrejola, llamó a que la Cumbre de las Américas sea “un espacio de diálogo más allá de las diferencias”, tras la exclusión de los gobiernos de Cuba, Nicaragua y Venezuela por parte de EE.UU.. El encuentro, encabezado por el presidente  Joe Biden, se llevará a cabo del 6 al 10 de junio en Los Ángeles, California. La ministra de Relaciones Exteriores recordó la postura del presidente Gabriel Boric contraria a las políticas de derechos humanos en estos países, pero subrayó que “la exclusión no ha dado resultados”. "Los últimos años demuestran que la exclusión no ha dado resultados en materia de derechos humanos en Venezuela, Nicaragua y Cuba. Entonces, hay que cambiar la receta”, argumentó en una entrevista con el diario La Tercera. La canciller señaló que coincide con Boric en que la región “está superfragmentada” y, por esto, “sería importante poder conversar más allá de las diferencias. Pero entendemos la complejidad también que hay con respecto a algunos países”, subrayó. “Yo lo que espero, sinceramente, es que no se bajen muchos”, auguró la funcionaria. Al momento, al menos 16 gobiernos han mostrado reticencia a asistir a la invitación si persiste la exclusión , entre ellos, los presidentes de México , Andrés Manuel López Obrador, y Bolivia, Luis Arce, y 14 países de la Comunidad del Caribe (Caricom). Migración Asimismo, la ministra anunció en la entrevista que el gobierno instará a dialogar sobre “la generación de una política migratoria” durante la Cumbre y, en particular, de los territorios de paso de migrantes como el chileno. Según detalló, la iniciativa se basa “en principios que tienen que ver con la responsabilidad compartida, donde existen ciertas obligaciones no sólo de los estados receptores de los flujos migratorios, sino que también de los estados que son de paso”, señaló. Las mesas de diálogo con Venezuela En octubre, el gobierno de Venezuela suspendió las mesas de diálogo con representantes de la oposición venezolana que se habían instalado en Ciudad de México, con la colaboración del gobierno de este país. La decisión del presidente Nicolás Maduro fue anunciada tras la extradición de Álex Saab de Cabo Verde a Estados Unidos. Saab, es un estrecho colaborador del mandatario, quien le otorgó la nacionalidad venezolana, el título de embajador y califica su detención como un "secuestro". En este sentido, Urejola anunció que el gobierno de Chile ha “estado conversando con los países que son parte de este Grupo Internacional de Contacto, que se abrió en México, para poder ver si se retoman esos diálogos”. "He conversado con varios cancilleres, no con todos, que tienen interés de retomar el diálogo. Habrá que ver si el gobierno del Presidente Maduro y la oposición venezolana también están dispuestos", sostuvo Urrejola. <