> Con motivo de los 70 años del reinado de Isabel II y en el marco de su jubileo de Platino , este sábado 4 de junio por la tarde se realizará un mega-concierto con la presencia de artistas del calibre de Duran Duran, Queen, Ed Sheeran, Elton John y Andrea Bocelli , entre otros. El Reino Unido vive 4 días de fiesta por el jubileo de Platino de la reina Isabel II. Es por eso que el sábado por la tarde, el Palacio de Buckingham será escenario de un gran concierto repleto de estrellas en honor a la monarca de 96 años. Quiénes van a tocar en la Fiesta del Platino en el Palacio de Buckingham Queen + Adam Lambert, Alicia Keys, Diana Ross , Hans Zimmer, Ella Eyre, Craig David, Mabel, Elbow, George Ezra, Duran Duran, Andrea Bocelli, Mimi Webb, Sam Ryder, Jax Jones, Celeste, Nile Rodgers, Sigala, Diversity y la estrella británica de Eurovisión Sam Ryder, se presentarán el acto. Elton John también aparecerá, pero su intervención no será en vivo, sino que fue grabada con antelación. La escenografía está compuesta por 3 plataformas unidas por pasarelas, que crearán una experiencia en 360 ° frente al Palacio de Buckingham y el Victoria Memorial . Habrán 70 columnas —representan los 70 años de reinado—, que podrán ser iluminadas y que conectarán los escenarios entre sí. Cómo verlo en vivo El Jubileo de Platino de la reina Isabel II se podrá ver y escuchar desde el canal oficial The Royal Family Channel, https://www.youtube.com/c/royalchannel , la BBC y Sky News, https://www.youtube.com/c/SkyNews Esta esa la agenda para el sábado 4/6: La hija del duque y la duquesa de Sussex, Lilibet, celebra su primer cumpleaños. Los miembros principales de la realeza recorren el Reino Unido con el duque y la duquesa de Cambridge visitando el castillo de Cardiff para conocer a las estrellas antes del concierto. Tiene lugar el Derby de Epsom. La ávida corredora de carreras, la Reina, ya no planea asistir, aunque se espera que miembros de la familia real estén allí. Una guardia de honor, compuesta por hasta 40 de los jinetes pasados ​​​​y presentes de la Reina, se alineará en el campo. Los miembros de la realeza llegan al concierto Platinum Party at the Palace de la BBC. Comienza el espectáculo al aire libre frente al palacio que presenta estrellas como Queen + Adam Lambert, Alicia Keys, Duran Duran y Diana Ross. <