> Las ciudades de Río de Janeiro y San Pablo confirmaron esta noche que suspenderán hasta el 21 de abril los desfiles de carnaval –que se celebran en febrero-, a causa de la ola de contagios de Covid-19. Con esta medida, las autoridades buscan frenar el avance de los casos positivos de coronavirus. "Ante el aumento de casos de Covid-19 en la ciudad, anunciamos la postergación del carnaval de Sapucaí para la fiesta de Tiradentes, en abril", informó la Prefectura de Río de Janeiro a través de sus redes sociales. Read more "La decisión fue tomada después de una reunión entre los prefectos de Río, Eduardo Paes, y de São Paulo, Ricardo Nunes, el secretario de Salud carioca, Daniel Soranz, el secretario de Salud paulista, Edson Aparecido, y los presidentes de las Ligas de Escolas de Samba de ambas ciudades", informaron a través de Twitter las autoridades de Río de Janeiro. La celebración de Tiradentes es una fiesta nacional en honor a Joaquim José da Silva Xavier (apodado "tiradentes" porque era odontólogo), uno de los próceres de la independencia en el país vecino. <