> La presidenta electa de Honduras, Xiomara Castro, asumirá este jueves su cargo con un acto en el Estadio Nacional de Tegucigalpa, que abrió sus puertas a primera hora del día y ya se encuentra completamente lleno, con presencia de militancia e invitados. Castro, que se define como “feminista, antipatriarcal, revolucionaria e incluyente”, celebró que hoy “inicia el Gobierno del pueblo” y presentó a los integrantes del gabinete que la acompañara durante su gestión. "Doce años de lucha y doce años de resistencia. Hoy inicia el Gobierno del pueblo. ¡Buenos días, Honduras!" , escribió en Twitter la presidenta electa, de 62 años, esposa del expresidente hondureño Manuel Zelaya, quien fue derrocado el 28 de junio de 2009. Read more A través de las redes sociales Castro compartió su expectativa ante el inicio de sus funciones. "Esta es mi Honduras, su gente, sus valores y sus riquezas. Dejemos atrás el pasado oscuro para renacer y mostrar al mundo lo que verdaderamente somos. Juntos haremos nuestra Patria aún más grande", tuiteó. Read more Gabinete En la previa a la asunción, la presidenta electa dio a conocer cómo estará conformado su Gabinete. Lo hizo también a través de su cuenta de Twitter. "Anuncio al país parte del equipo de mujeres y hombres que me acompañarán en el proyecto de refundación de Honduras", tuiteó Castro. Eduardo Reina será el titular de la cartera de Relaciones Exteriores, José Manuel Matheu de Salud y el general Ramón Sabillon de Seguridad. Read more La magistrada electoral Rixi Moncada tendrá a su cargo la cartera de Finanzas, Pedro Barquero será el secretario de Desarrollo Económico, José Manuel Zelaya (sobrino del expresidente Manuel Zelaya) será ministro de Defensa y José Carlos Cardona de Desarrollo e Inclusión Social. La futura jefa de Estado nombró a su hijo Héctor Zelaya como secretario privado, a Lucky Medina como titular de la Secretaría de Recursos Naturales y a Ivis Alvarado como jefe de Comunicaciones de la Presidencia. Acto de asunción La mandataria asumirá el poder hacia el mediodía local, las 14 en Argentina, en un acto en el Estadio Nacional de la capital. Miles de hondureños procedentes de diferentes regiones del país comenzaron de manera ordenada a hacer largas filas desde las primeras horas del día para asistir a la toma de posesión de la dirigente que el 28 de noviembre pasado arrasó en la elección. Previo a ir al estadio, la primera mujer en llegar al poder en Honduras asistirá a una misa en la basílica de Suyapa. Al menos 40 líderes mundiales asistirán a la ceremonia, entre ellos las vicepresidentas de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner, y de Estados Unidos, Kamala Harris, el rey de España, Felipe VI, y autoridades de varios países. Castro sucederá en la presidencia a Juan Orlando Hernández, del conservador Partido Nacional, quien ejerció desde 2014 y anoche se despidió con un mensaje en cadena nacional de radio y televisión en el que resumió lo que para él fueron los principales logros de su mandato y le deseó "lo mejor" al nuevo Gobierno. El mensaje de CFK Previo a una reunión con la presidenta electa, Cristina Fernández de Kirchner brindó un discurso en donde advirtió que en la región se quiere “volver a instalar el neoliberalismo” y hay un grupo de autodenominados “libertarios” que plantea “directamente suprimir el Estado”. La vicepresidenta señaló que en América Latina, “de la misma manera” que antes “se financiaban los golpes militares” ahora “se comenzaron a financiar los golpes judiciales”. “No es fácil ser presidenta mujer”, le advirtió Cristina, porque todavía hay en la sociedad y en los “compañeros y compañeras” un “resabio de sociedad patriarcal, que le llamamos machismo, y es muy difícil porque cuando una mujer además, de pintarse, peinarse o ponerse un atuendo para venir aquí piensa, y se atreve a decir en voz alta lo que piensa, se lo perdonan bastante menos que a los hombres”. <