> El presidente ruso Vladimir Putin anunció el inicio de "operaciones especiales" y puso en marcha acciones militares en Ucrania . Tras una serie de bombardeos, fuerzas terrestres rusas penetraron el jueves en territorio ucraniano desde varias direcciones. Kiev anunció la ruptura de relaciones diplomáticas con Moscú y la tensión aumenta. Seguí el minuto a minuto de la situación en Ucrania En América Latina empezaron a surgir las primeras reacciones gubernamentales. El presidente de Colombia , Ivan Duque , rechazó este jueves los ataques de Rusia. ”Estos hechos atentan contra la soberanía de Ucrania y ponen en riesgo la vida de miles de personas, en una incuestionable situación contraria al Derecho Internacional y la carta de la ONU ”, manifestó en sus redes. Duque agregó que Colombia se une “a las voces que, a nivel internacional, claman por el inmediato retiro de tropas rusas de Ucrania”. El expresidente de Brasil y líder del Partido de los Trabajadores (PT), Luiz Inácio Lula da Silva condeno el uso de violencia en el conflicto entre Rusia y Ucrania. “ Los seres humanos tienen que entrar en razón y resolver sus diferencias en una mesa de negociaciones, no en los campos de batalla ,” dijo el ex mandatario. “Nadie puede estar de acuerdo con la guerra, los ataques militares de un país contra otro. La humanidad no necesita la guerra, necesita empleo, educación. Por eso me entristece estar aquí hablando de guerra y no de paz, amor, desarrollo”, expresó Lula en su cuenta de Twitter. "Vuelvan a la mesa de diálogo" A su turno el presidente Alberto Fernández pidió este jueves a Rusia que "ponga fin a las acciones emprendidas" en Ucrania e hizo votos para que todas las partes involucradas en el conflicto "vuelvan a la mesa del diálogo" (ver aparte ). El presidente electo de Chile, Gabriel Boric , también condenó la invasión e hizo un llamado poner finalconflicto armado.  “Rusia ha optado por la guerra como medio para resolver conflictos” y condenó “ la invasión a Ucrania, la violación de su soberanía y el uso ilegitimo de la fuerza . Nuestra solidaridad estará con las víctimas y nuestros humildes esfuerzos con la paz.” En términos similares se expresó el mandatario uruguayo Luis Lacalle Pou . " Fuerzas militares rusas lanzaron una ofensiva contra Ucrania . Uruguay es un país que siempre apuesta por la paz. Rechazamos las acciones contrarias al derecho internacional y a los propios de la ONU. Urge que vuelvan las negociaciones para resolver civilizadamente el conflicto”, tuiteó. Ecuador también condenó la "violación a la soberanía e integridad territorial de Ucrania" que " vulnera los principios de la Carta de Naciones Unidas ", según un tuit del presidente Guillermo Lasso . El ministro de Relaciones Exteriores mexicano, Marcelo Ebrard, dijo que “México rechaza el uso de la fuerza, reitera su llamado a una salida política al conflicto en Ucrania y respalda al Secretario General de la ONU en pro de la paz”. En sus redes sociales publicó: “Trabajamos con otros países para encontrar un espacio de diálogo”. El canciller de Paraguay, Euclides Acevedo , afirmó que “esto es una invasión sutil o un ataque anunciado hace bastante tiempo”. El ministro llamó a utilizar “los instrumentos tradicionales de las Naciones Unidas” como “el diálogo para la solución de conflictos y la mediación de las partes'', e incorporar “la necesidad del cese de fuego ”. Apoyo para Rusia En cambio Cuba, Venezuela y Nicaragua apoyaron la decisión de Rusia de ir a la guerra con su vecino.  " Venezuela anuncia todo su respaldo al presidente Vladimir Putin en la defensa de la paz de Rusia, en la defensa de la paz de esa región y en la defensa valiente de su pueblo", anunció el presidente Nicolás Maduro en una comparecencia televisada. Cuba, por su parte, afirmó que Rusia "tiene derecho a defenderse" e instó a la OTAN a atender su demanda de "garantías de seguridad", según el ministro de Exteriores, Bruno Rodríguez . A su turno Daniel Ortega , líder de Nicaragua, manifestó su respaldo a Putin y acusó a Estados Unidos y la OTAN de amenazar la seguridad del país eslavo . Seguí leyendo Los motivos de Vladimir Putin para ordenar "una operación militar especial" Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Conflicto Rusia - Ucrania: las 5 preguntas claves sobre la decisión de Vladimir Putin Conflicto Rusia - Ucrania: Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra <