> El canciller de Rusia, Serguei Lavrov, aseguró que hubo a vances en las negociaciones con Ucrania , incluso dio cuenta de un acercamiento de posturas respecto a las regiones del Donbass, al este de la exrepública soviética. La Unión Europea (UE) pidió a China que utilice su influencia sobre Rusia para terminar con las agresiones del Kremlin . Mientras que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, afirmó que 30 países se sumarán a la iniciativa de Washington de liberar barriles de petróleo en un intento de bajar el precio de mercado. Seguí leyendo: El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto "Respetamos el interés del otro" Lavrov viajó a Nueva Delhi en una visita oficial del Kremlin a la India y destacó los avances en las negociaciones con Ucrania. "Estos acuerdos deben ser completados (...), hay cierto progreso admitiendo la imposibilidad de que Ucrania forme parte de cualquier bloque", explicó.  Lavrov fue recibido por su homólogo indio Subrahmanyam Jaishankar. También está previsto que el diplomático ruso se reúna con el primer ministro Narendra Modi, un gesto que el premier indio no tuvo con los cancilleres de China y Reino Unido que visitaron Nueva Delhi en los últimos días. India mantiene un perfil neutral desde el comienzo de la invasión rusa en Ucrania y se abstiene de condenar la agresión militar en la Asamblea General de la ONU. "Siempre respetamos el interés del otro (...) y este fue el sentido de nuestra charla que abarcó todas las áreas bilaterales", precisó Lavrov, quien destacó que la posición de la India “no cambia como resultado de dictados o amenazas” Los ministros discutieron mecanismos efectivos de pago para mantener las transacciones comerciales entre los países a pesar de sanciones como el bloqueo del sistema interbancario SWIFT impuesto a Moscú y el congelamiento de las divisas del Banco Central de Rusia. Lavrov por su parte insistió en la posibilidad de continuar con un método de intercambio basado en divisas nacionales, evitando así depender de un sistema financiero que "puede cerrar en cualquier momento" y cuyos creadores "pueden robarte el dinero por la noche". "Está absolutamente claro que las transacciones se realizarían a través de este sistema sin pasar por dólares, euros y otras monedas que resultaron ser totalmente poco confiables", sostuvo el diplomático. En la mesa de diálogo ruso-ucraniano el negociador en jefe del   Kremlin, Vladimir Medinski, también se mostró optimista aunque precisó  que la postura de Moscú sobre Crimea y el Donbass es innamovible. "Por vez primera en muchos años, las autoridades de Kiev expresaron su  voluntad de llegar a un acuerdo con Rusia. Ucrania se mostró dispuesta a  cumplir con las principales demandas en las que Rusia insistió durante  los últimos años", destacó en referencia la renuncia de Ucrania de ingresar a la OTAN. Reclamos europeos a China Por su parte, la Unión Europea pidió a China que utilice su influencia sobre Rusia para terminar con la guerra. " La equidistancia no es suficiente. El compromiso activo a favor de la paz es importante. Cada actor tiene que jugar su papel" , dijo la presidenta de la Comisión Europea, Ursula Von der Leyen, en la rueda de prensa después de la cumbre. La reunión en la que también participó el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, mientras que el presidente Xi Jinping y el primer ministro, Li Keqiang participaron de forma virtual. El presidente de China afirmó que tanto s u país como la UE deben "fortalecer la comunicación y dotar de estabilidad al mundo dada la situación volátil en la que se encuentra". Xi además remarcó que el mundo atraviese un momento complicado debido a "la pandemia de la covid-19, que todavía continúa extendiéndose, la cada vez más difícil recuperación económica global y ahora la crisis en Ucrania". "Dadas las circunstancias, China y la UE, dos de las mayores fuerzas, civilizaciones y mercados del mundo, deben estrechar la comunicación, sobre todo en aquellos asuntos que conciernen a la paz y al desarrollo global", dijo Xi. En tanto Von der Leyen recordó que el comercio de bienes y servicios entre la UE y China mueve 2.000 millones de euros al día, aproximadamente, frente a los 330 millones diarios entre Beijing y Moscú. "El sector económico está observando de cerca y evaluando como se posicionan los países. Esta es una cuestión de confianza, fiabilidad y por supuesto, sobre decisiones de inversiones a largo plazo" , subrayó la presidenta de la CE, que además le pidió a China que si no apoya las sanciones de Occidente contra Rusia entonces que “al menos no interfiera” en ellas. Liberar petróleo Mientras que el presidente estadounidense, JoeBiden, aseguró que más de 30 países adoptarán las medidas de Washington haciauna liberación “sin precedentes” de barriles de petróleo , y recurrirá a susreservas en un intento de lograr una baja en los precios del mercado. "Esta mañana, más de 30 países de todo el mundo fueron convocados a unareunión extraordinaria y acordaron liberar al mercado decenas de millones debarriles adicionales de crudo", dijo Biden en un mensaje desde la CasaBlanca. Esta semana Biden anunció que la liberación de un millón de barriles decrudo por día de sus reservas estratégicas durante seis meses permitiríanaliviar a los hogares ante el incremento del precio de los combustibles. Seguí leyendo: Conflicto Rusia Ucrania: el gas no puede faltar Rusia y Ucrania rebajan las expectativas de un pronto fin a la guerra El mundo en guerra más allá de Rusia - Ucrania: los 16 conflictos abiertos ante el olvido internacional <