> La Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos, la chilena Michelle Bachelet , llegó este domingo a Bangladesh en el marco de una visita oficial de tres días en la que recorrerá los campos de refugiados rohingyas . Se trata de la primera visita de un responsable de la Oficina de Naciones Unidas para los Derechos Humanos a Bangladesh, durante la que Bachelet tiene previsto reunirse con la primera ministra, Sheikh Hasina. Bachelet viajará además a Cox's Bazar, donde residen buena parte de los 925 mil refugiados rohingyas que escaparon de la vecina Birmania sobre todo desde el inicio de las operaciones del Ejército local en 2017. El mes pasado, la Corte Internacional de Justicia consideró que Birmania era culpable de genocidio y limpieza étnica sobre esta minoría. <