> El flamante primer ministro sueco , Ulf Kristersson, elegido con el inédito apoyo de la ultraderecha , presentó este martes su equipo de Gobierno conformado por 24 figuras de la coalición, y que incluye una ministra del Clima e Industria de 26 años. Romina Pourmokhtari es la titular ministerial más joven de la historia del país. Kristersson, líder del Partido Moderado (PM) , dijo durante la presentación que su Gobierno buscará unir a toda la sociedad sueca, antes de detallar el equipo de once mujeres y doce hombres, todos miembros de los tres partidos que conforman la coalición con la que lograron desplazar a la socialdemócrata Magdalena Andersson , pese a ser la opción con más votos en las pasadas elecciones . El Partido Moderado ocupará doce ministerios, mientras los democristianos se encargaran de otros seis y el Partido Liberal ocupará cinco. Pese a ser la segunda fuerza parlamentaria con 73 escaños sobre 349, el cuarto socio del Gobierno, los ultraderechistas Demócratas de Suecia (DS), no formará parte del Ejecutivo En el equipo destaca Romina Pourmokhtari , de 26 años, que se encargará de Clima e Industria, una decisión criticada por el Partido Verde, porque supone el fin de la cartera de Medioambiente . “Esta decisión tendrá consecuencias devastadoras", lamentó Per Bolund, portavoz de esta formación con dieciocho diputados en el Riksdag, el Parlamento sueco. Pourmokhtari, ha sido la cara visible del movimiento de jóvenes en combate contra el cambio climático y con frecuencia había denunciado el acercamiento de la derecha moderada a la ultraderecha de los Demócratas de Suecia . A pesar de haber sido un país adelantado en  temas climáticos, la activista sueca Greta Thunberg , de 19 años, suele criticar a Suecia por no estar más a la vanguardia de los problemas climáticos . Puestos clave para la OTAN Entre los elegidos se encuentran Tobias Billstrom , del Partido Moderado, que fue designado canciller y el también moderado Pal Jonson liderará la cartera de Defensa, dos o ficinas clave en el camino de Suecia para unirse definitivamente a la OTAN junto a Finlandia. Ambos países están a la espera de que su ingreso sea ratificado, pese a las resistencias de Turquía que puso como condición políticas más duras contra los grupos kurdos dentro de las fronteras nórdicas, a los que Ankara considera terroristas. Destaca, también, como innovación del nuevo gabinete la creación de un Ministerio de "Defensa Civil", adicional al de Defensa, en un contexto de fuertes tensiones con Rusia . Este lunes, Kristersson fue elegido primer ministro por 176 votos a favor y 173 en contra , luego de haber anunciado el pasado viernes un acuerdo para un Gobierno tripartito, compuesto por su formación, los Moderados, los Cristiano-Demócratas y los Liberales, apoyados en el Parlamento por los ultraderechistas Demócratas de Suecia. Los cuatro partidos presentaron una hoja de ruta conjunta de 62 páginas sobre su cooperación , en la que destacan ejes como eje la lucha sin cuartel contra el crimen y la inmigración, así como la construcción de nuevos reactores nucleares. Las elecciones parlamentarias del 11 de septiembre, en las que el bloque conservador logró una ajustada mayoría, estuvieron marcadas por el avance del DS, un partido de raigambre neonazi creado en 1988 y en la actualidad el segundo más votado, con el 20,5 por ciento de los votos. <