> La Embajada Argentina en Ucrania le recomendó este jueves a los cerca de 100 ciudadanos argentinos residentes en ese país que sigan "las instrucciones e informaciones" de las autoridades locales y se mantengan "en sus hogares y lugares de ubicación, a menos que se activen las sirenas de alarma", a raíz de los recientes ataques militares realizados contra esa nación por fuerzas de la Federación Rusa. Seguí el minuto a minuto de la situación en Ucrania Mientras tanto, la Cancillería sugirió "a las y los argentinos abandonar el territorio ucraniano" y el Gobierno prepara un plan para evacuarlos. "Las embajadas argentinas en Polonia y en Rumania están al tanto de esta situación y a disposición para prestar asistencia a quienes se desplacen vía terrestre hacia esos países", afirmó el Ministerio de Relaciones Exteriores. Read more Las recomendaciones de la embajada argentina en Kiev "La Embajada recomienda seguir las instrucciones e informaciones de las autoridades ucranianas. A los argentinos en Kiev les aconsejamos quedarse en sus hogares/lugares de ubicación a menos que se activen las sirenas de alarma", señaló la embajada en un comunicado. En ese sentido, se remarcó que "la Embajada continuará informando por todos los canales habilitados". "En virtud del estado de emergencia decretado por las autoridades ucranianas en el día de la fecha se sugiere a las y los connacionales en Ucrania tener presente que la medida conlleva una serie de pautas a ser contempladas, sobre todo en lo referente a la necesidad de portar documentación que permita la verificación de la identidad de las personas" , señaló un comunicado de la delegación Argentina en Kiev publicado en la red social Facebook. La Embajada argentina recordó además "la importancia de contar con la documentación argentina (DNI, pasaportes) y ucraniana (permisos de residencia si fueran residentes y no se encontraran transitoriamente en Ucrania) al día". Cómo contactarse con la embajada argentina en Kiev "La Sección Consular de la Embajada se encuentra trabajando normalmente por si requirieran tramitar documentación y en permanente comunicación con los connacionales a través de los siguientes canales: Atención personal: Сalle Ivana Fedorova 12, piso 6, Kiev; correo electrónico institucional de la Sección Consular: secon_eucra@mrecic.gov.ar; Tel./fax: 0038 044 2386922. También se habilitó un celular de guardia para emergencias consulares: 0038 097 1390373. Los argentinos en Ucrania Fuentes oficiales confirmaron a la agencia Télam que la Cancillería está en permanente contacto con la embajada argentina en Kiev , "que está trabajando con normalidad y en comunicación permanente con la comunidad argentina". Hay 83 argentinos registrados permanentes en Ucrania y unos 20 en tránsito , y ante la situación actual, Cancillería reforzó "las partidas de pasaportes provisorios para que la embajada en Kiev tenga que brindar asistencia consular en caso de una emergencia", indicaron voceros del palacio San Martín. Seguí leyendo Los motivos de Vladimir Putin para ordenar "una operación militar especial" Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Las 5 preguntas claves de la decisión de Vladimir Putin sobre el Donbás Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra <