> El gigante ruso de los hidrocarburos Gazprom anunció el jueves que deja de usar un importante gasoducto polaco para sus envíos a Europa , en respuesta a las sanciones occidentales por su ofensiva en Ucrania . Sanciones del Kremlin "De conformidad con el decreto del presidente de la Federación Rusa del 3 de mayo y la resolución del Gobierno del 11 de mayo, se impusieron sanciones a varias empresas extranjeras. Entre ellos se encuentra EuRoPol GAZ, propietaria del tramo polaco del gasoducto Yamal-Europa ", señaló el portavoz de Gazprom, Serguéi Kupriánov. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Añadió a través de la cuenta de Telegram de la empresa que "se ha impuesto una prohibición de transacciones y pagos a favor de personas sujetas a sanciones, lo que significa en particular para Gazprom una prohibición del uso del gasoducto propiedad de EuRoPol GAZ para transportar gas ruso a través de Polonia". No se usaba El gasoducto transnacional Yamal-Europa atraviesa el territorio de cuatro países: Rusia, Bielorrusia, Polonia y Alemania . Su capacidad es de 32.900 millones de metros cúbicos de gas al año. Recientemente, esta ruta para el transporte de gas a Europa prácticamente no se ha utilizado debido a la falta de solicitudes de los consumidores europeos, según la agencia oficial TASS. El miércoles, Rusia anunció sanciones contra más de 30 empresas de la Unión Europea, Estados Unidos y Singapur, en respuesta a las medidas punitivas que estas regiones le han aplicado por su ofensiva militar en Ucrania. En particular en la lista fueron incluidas las antiguas filiales europeas de Gazprom ( Gazprom Germania, Gazprom Suiza, Gazprom Marketing & Trading USA), así como Vemex, Wingas, EuRoPol GAZ y operadores de depósitos subterráneos. EuRoPol GAZ S.A., propietario de la parte polaca del gasoducto Yamal-Europe. Violación de derechos Gazprom agregó que "la parte polaca había violado en varias ocasiones los derechos de Gazprom en su calidad de accionista de EuRoPol GAZ y el 26 de abril de 2022 incluyó a Gazprom en la lista de sancionados", lo que impide a esta empresa "ejercer sus derechos sobre las acciones de EuRoPol GAZ y "recibir dividendos". Las sanciones occidentales contra Rusia no tienen precedente y van desde congelar reservas rusas hasta un embargo sobre bienes estratégicos, pasando por sanciones financieras. En contrapartida, Gazprom ya había anunciado en abril que suspendía sus entregas de gas a Bulgaria y Polonia, ambos miembros de la Unión Europea (UE), porque estos países no querían pagar en rublos . Gazprom ya suspendió a finales de abril "por completo" el gas, no solo a Polonia (a través de la distribuidora de gas PGNiG), sino también Bulgaria (Bulgargaz), por negarse a pagar los suministros en rublos, tal y como exigió el presidente ruso, Vladímir Putin, en otro decreto del 31 de marzo. Empresas vetadas "Se trata de sanciones que vetan a esas compañías. Por ello, no tendremos ninguna interacción con esas compañías, están simplemente vetadas", afirmó en su rueda de prensa telefónica diaria el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov . Desde hace dos días el envío de gas a Europa vía Ucrania se ve afectado por el conflicto.En cambio el gasoducto Nord Stream 1, que une directamente Rusia con Alemania, no se ve afectado por ahora. Este jueves, el ministro alemán de Energía, Robert Habeck , acusó a Rusia de usar la energía "como un arma". <