> El candidato del oficialista Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), Jorge Arreaza , reconoció en un mensaje publicado en su cuenta en Twitter que no logró imponerse en las votaciones a la gobernación del estado Barinas , incluso antes de que el Consejo Nacional Electoral (CNE) ofreciera su primer boletín oficial. Sergio Garrido será el primer opositor en ocupar la gobernación del estado natal de Hugo Chávez desde 1998. "Barinas querida. La información que recibimos de nuestras estructuras del PSUV, indican que, aunque aumentamos en votación, no hemos logrado el objetivo. Agradezco de corazón a nuestra heroica militancia. Seguiremos protegiendo al pueblo barinés desde todos los espacios", escribió Arreaza. Read more Según los resultados oficiales del CNE, Sergio Garrido, el candidato de la coalición Acción Democrática, acumuló 172.497 votos (55,36%) y Arreaza se quedó con 128.583 (41,27%). El escrutinio ratifica la victoria del 21 de noviembre de la oposición, que fue anulada por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) alegando que el candidato opositor, Freddy Superlano, estaba inhabilitando por investigaciones judiciales, impidiéndole volver a participar. <