> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , volvió este miércoles a dar sustento a la hipótesis que sostiene que el periodista británico Dom Phillips y el experto indígena brasileño Bruno Pereira , desaparecidos tras ser amenazados de muerte en la selva amazónica brasileña, habrían sido asesinados por mafias locales como venganza por el contenido periodístico que producía el inglés y la actuación de Pereira en defensa de los pueblos originarios. " Ese inglés era mal visto en la región . Porque hacía muchas notas contra garimpeiros (buscadores de oro ilegales en tierras indígenas), de la cuestión ambiental. Entonces en esa zona muy inhóspita mucha gente no gustaba de él. Debería haber redoblado la atención y resolvió hacer una excursión ", dijo Bolsonaro. Phillips, de 57 años y colaborador del diario británico The Guardian, y Pereira, de 41 y experto de la agencia gubernamental de asuntos indígenas de Brasil (Funai), fueron vistos por última vez mientras viajaban juntos en barco por la región del Valle del Javarí , un área remota en el extremo oeste del estado de Amazonas, realizando entrevistas para un libro sobre conservación ambiental. Esa zona, según medios locales, está controlada por organizaciones del crimen y el narcotráfico ya que es una de las rutas interiores de Brasil de la cocaína producida en las vecinas Colombia y Perú. Este domingo, la policía de Brasil informó sobre el hallazgo de "objetos pertenecientes a los desaparecidos : una tarjeta de salud, un pantalón negro, una sandalia negra y un par de botas pertenecientes a Bruno Pereira, y un par de botas y una mochila perteneciente a Dom Phillips conteniendo ropa personal". Bolsonaro, a su vez, sostuvo que “ la evidencia nos lleva a creer que les hicieron algo malo , porque ya fueron encontradas, flotando en el río, vísceras humanas, que ya están aquí en Brasilia para hacer el ADN”. Este martes, el presidente brasileño se refirió a la desaparición de Phillips y Pereira y sustentó la hipótesis que sostiene que ambos pudieron haber sido asesinados, no solo por los contenidos periodísticos que producía el inglés sino también porque Pereira, un funcionario en licencia del ente gubernamental Fundación del Indio (Funai), se había ganado enemigos en las mafias locales de la pesca ilegal por haber desbaratado invasiones a las tierras de los pueblos originarios de la región. "Si los mataron los dos están bajo el agua y poco sobrará de ellos, Dios no quiera que eso haya pasado", dijo el jefe del Estado en una entrevista por Youtube. " Los dos resolvieron entrar en un área completamente inhóspita solos, sin seguridad y ocurrió el problema. Desde el primer día estamos buscando sin éxito. Es muy temerario ir allí sin estar preparados físicamente", agregó, cargándoles a ambos la responsabilidad sobre lo ocurrido. La gestión de Bolsonaro en el Amazonas La semana pasada, Bolsonaro se había pronunciado en el mismo sentido, cuando dijo el periodista y el indigenista se habían embarcado en una "aventura no recomendable" y que pudieron haber sido "ejecutados". Sucede que el gobierno se encuentra en medio de la discusión luego de haber retirado fondos y personal de los organismos de control ambiental en la selva amazónica. Pereira había sido destituido de su cargo en la Funai en 2019 por el gobierno de Bolsonaro tras haber encabezado operativos que confiscaron 60 barcos de garimpeiros que estaban ejecutando minería ilegal en la región . En mayo de este año, había realizado denuncias contra la pesca ilegal en los ríos de las reservas indígenas que dependen del Ministerio de Justicia. Cabe recordar que en 2018, durante su victoriosa campaña electoral, Bolsonaro prometió mejores condiciones legales para que los garimpeiros puedan ejercer la actividad de minería artesanal. Informes privados y oficiales indican que en algunas aldeas de gran tamaño como la Yanomami, en el estado de Roraima, fronterizo con Venezuela, la acción de los garimpeiros ha contaminado con mercurio el agua de la cuenca amazónica de la que se sirven los indígenas para su subsistencia. Phillips, colaborador del diario The Guardian desde Brasil, fue protagonista de un duro cruce con Bolsonaro en 2019, cuando durante la única conferencia de prensa que el jefe del Estado concedió a la prensa extranjera en el Palacio del Planalto le preguntó sobre el impacto internacional de la devastación amazónica brasileña, tras lo cual Bolsonaro respondió que la "Amazonia es nuestra, no de ustedes". <