> Un hombre de 31 años fue detenido este jueves tras intentar agredir al presidente chileno, Gabriel Boric, en la ciudad de Coquimbo durante la primera gira del flamante mandatario a la región noroeste del país. El hombre fue capturado por personal policial tras lanzarle una piedra al jefe de Estado, mientras Boric saludaba a partidarios tras su llegada a la ciudad, 400 kilómetros al norte de Santiago. “Si alguien cree que me puede amedrentar o cambiar la forma en la que queremos gobernar, está muy equivocado” , declaró Boric, en conferencia de prensa, tras la agresión. Y agregó: "Desde el Ejecutivo seguiremos hablando con gente que está de acuerdo y que no está de acuerdo con la línea de Gobierno" . “Nos parece que ese es el rol de un Gobierno: escuchar, mirar a los ojos, saber de que hay angustias, preocupaciones y esperanzas que la gente tiene y que nosotros tenemos que mirar", agregó. "Si estamos encerrados y si solamente hablamos con las autoridades en lugares ultra protegidos, nos vamos a perder parte importante de lo que está pasando en Chile. Así que yo voy a seguir saliendo a la calle y voy a seguir con mi agenda y mi forma de ser , para que a nadie le queden dudas al respecto”, concluyó el jefe de Estado. Primeros dos meses En su segundo mes como presidente de Chile , el progresista Gabriel Boric tiene un escenario complejo en la forma, pero no tan inesperado en el fondo. Por una parte, los economistas habían advertido que 2022 sería un año de poco crecimiento económico y con una inflación mayor a la que el país estaba acostumbrado, todo esto producto —en gran parte— de la pandemia. Por otro, la Convención Constituyente que está redactando la Constitución que reemplazaría a la de Pinochet había experimentado un complejo proceso de instalación el año pasado, pero además recibiendo un intenso ataque de la derecha y los medios afines, que han puesto en el horizonte la opción “rechazo” para el plebiscito fijado para el próximo 4 de septiembre. Y finalmente está la herencia del gobierno de Piñera: la crisis humanitaria en el norte con cientos de inmigrantes venezolanos ingresando por pasos no habilitados y la escalada de violencia en la llamada “macro zona sur”, donde pareciera no haber salida a las tensiones entre la policía, la industria extractivista forestal y las comunidades mapuche. <