> La Policía Nacional de Paraguay informó este martes que logró la detención de Ronny Ayala Benítez, alias "Alemao" investigado como el presunto autor material del asesinato del intendente de Pedro Juan Caballero , José Carlos Acevedo , registrado en mayo. Ayala Benítez tenía una orden de captura internacional por tres presuntos homicidios y fue detenido junto a su primo en el Departamento de Itapúa, según informó la Policía en sus redes sociales. Ayala Benítez fue trasladado a Asunción, la capital del país, donde declarará ante la Justicia. Conexión narco Según informó el medio paraguayo Última Hora, Ayala Benítez enfrenta también una causa judicial en Argentina por narcotráfico y se investiga su vínculo con el Primer Comando Capital (PCC) , la poderosa organización criminal de origen brasileño, con fuerte presencia en el límite fronterizo entre Pedro Juan Caballero y Punta Porá. De acuerdo a este medio, el 30 de noviembre del 2016 Ayala Benítez y otros tres miembros del PCC fueron detenidos en Pedro Juan Caballero por agentes de Investigación de Delitos. En aquella ocasión, se encontraron tres armas largas, tipo fusil, y cuatro pistolas 9 mm, con varios cargadores y gran cantidad de cartuchos. Ayala Benítez terminó en prisión pero logró fugarse de la cárcel en Brasil. El intendente Acevedo fue atacado el 17 de mayo por un grupo de sicarios que lo abordó cuando salía de una reunión del Palacio de Justicia de Pedro Juan Caballero . Una persona (se presume que Ayala Benítez) descendió de un vehículo y le disparó mientras hablaba con un funcionario. El ,intendente recibió siete balazos, estuvo cuatro días internado en estado gravísimo y luego falleció. ¿Víctima o cómplice? Tras el atentado, el gobernador de Amambay, Ronald Acevedo , quien también es hermano del alcalde asesinado  dijo que el presidente paraguayo, Mario Abdo , es "culpable" de lo que ocurre en la ciudad fronteriza porque la mafia "está carcomiendo" al país. El mandatario paraguayo, a su vez, se muestra como una denunciante del crimen organizado. "El crimen organizado paga a políticos, paga a parlamentarios, paga a la Fiscalía, al Poder Judicial y a las diferentes autoridades", protestó recientemente Abdo Benítez. Sus declaraciónes hicieron eco de la conmoción ciudadana que dejó el asesinato del fiscal antidrogas Marcelo Pecci el 10 de mayo en Colombia. Y la muerte una semana después de Acevedo en Pedro Juan Caballero. Días antes de su asesinato, el alcalde había criticado con amargura que los mafiosos "andan armados y nadie hace nada. ¿Cómo pueden andar armados por la calle con AR-15 o con AK-47? (...) Nosotros sabemos mucho. La ciudadanía sabe lo que pasa acá y la Policía no sabe, la Fiscalía no sabe". Reflejo del tráfico de drogas, la tasa de homicidios en el departamento de Amambay, en la frontera con Brasil y cuya capital es Pedro Juan Caballero, fue en 2020 superior a 70 por cada 100.000 habitantes, diez veces más que el promedio nacional , según cifras del Ministerio del Interior. <