> La reina Isabel II , de 96 años y con crecientes problemas de movilidad, fue aclamada el jueves al aparecer en el balcón del Palacio de Buckingham por una inmensa multitud reunida para celebrar sus 70 años de reinado . Vestida con abrigo y sombrero azul, la monarca se mantuvo sonriente y de pie pero apoyándose en un bastón junto a su primo el duque de Kent, coronel de la guardia escocesa, mientras 1.500 soldados desfilaban frente al palacio en el primer día de su "Jubileo de platino". Así arrancaron las celebraciones que incluyen desde desfiles hasta un concierto pop, pasando por pícnics y comidas de barrio, y se prolongarán durante cuatro días : Jueves 2 de junio Más de 1.200 soldados de la guardia real marcharán por una céntrica zona de Londres, cerca del Palacio de Buckingham , en el tradicional Trooping the Colour o "Desfile del Estandarte", que suele conmemorar todos los años el cumpleaños oficial de la reina, aunque en 2020 y 2021 fue cancelado debido a la pandemia. El desfile militar, con músicos y caballos, retoma una tradición que se remonta a hace más de dos siglos. El evento culmina con la aparición de la familia real en el balcón del palacio para saludar a la multitud y ver un pase aéreo de aviones militares. Este año solo parecerán en el balcón los miembros en activo de la realeza, lo que significa que no estarán presentes el príncipe Enrique y su esposa Meghan, ni el príncipe Andrés, retirado de la vida pública por un escándalo sexual. Se encenderán más de 2.800 pebeteros en todo el Reino Unido , incluidas las cuatro cimas más altas del país, así como en las islas del Canal de la Mancha, la isla de Man -en el mar de Irlanda-, los territorios británicos de ultramar y 54 ciudades de la Commonwealth, o Mancomunidad británica, en los cinco continentes. También se iluminarán nueve puentes que cruzan el río Támesis en el centro de Londres, la emblemática torre BT de la capital y varias catedrales inglesas . Viernes 3 de junio Está prevista en la catedral de San Pablo de Londres una misa de acción de gracias por un reinado que ha batido todos los récords de duración en el país. Para la ocasión, se hará sonar excepcionalmente la mayor campana de iglesia del país, bautizada Gran Pablo y fundida en 1882. Su mecanismo se había roto en la década de 1970, pero fue restaurado el año pasado. Desde entonces sólo se ha tocado ocho veces y nunca para una ocasión real. Sábado 4 de junio Muy aficionada a las carreras de caballos, la reina debe asistir a la 243ª edición de la carrera más prestigiosa del país, el Derby, en Epsom Downs. Por la noche, se espera que unas 22.000 personas asistan a un gran concierto pop organizado por la BBC en el palacio. Entre los artistas que actuarán figuran los miembros activos del grupo de rock Queen con Adam Lambert, la leyenda estadounidense Diana Ross y Elton John . Alicia Keys, Nile Rodgers y el tenor italiano Bocelli también participarán en este espectáculo musical de dos horas y media de duración. Domingo 5 de junio Más de 70.000 personas se han inscrito para organizar comidas de barrio con sus vecinos, pero el número final podría ser muy superior ya que se prevén hasta 10 millones de participantes. También se han previsto cientos de estas celebraciones callejeras en toda la Commonwealth y fuera de ella, desde Canadá hasta Brasil, pasando por Nueva Zelanda y Japón. El último día culmina con el desfile del jubileo de platino, una gran marcha por el centro de Londres . La caballería real conducirá la carroza de oro, utilizada para llevar al monarca británico en sus actos de coronación y jubileo, hasta el Palacio de Buckingham. Unas 10.000 personas participarán en una representación musical y teatral de la transformación de la sociedad británica desde la llegada de la reina al trono en 1952. El desfile debe terminar con el famoso cantante Ed Sheeran interpretando el himno nacional, "Dios salve a la Reina" , frente al palacio. <