> La primera ministra italiana, Giorgia Meloni , despidió este sábado al fallecido papa emérito Benedicto XVI como "un gigante de la fe y de la razón" que "habló, y seguirá hablando, al corazón y a la mente de los hombres con la profundidad espiritual, cultural e intelectual de su Magisterio". La premier de ultraderecha emitió su mensaje desde su cuenta de Twitter poco después de que el director de la oficina de Prensa de la Santa Sede, Matteo Bruni, informara de la muerte de Joseph Ratzinger a los 95 años. Read more "Benedicto XVI fue un gigante de la fe y de la razón . Puso su vida al servicio de la Iglesia universal y habló, y seguirá hablando, al corazón y a la mente de los hombres con la profundidad espiritual, cultural e intelectual de su Magisterio" , escribió Meloni. Agregó que fue "un hombre enamorado del Señor" y "un cristiano, un pastor, un teólogo: una gran figura de la historia que la historia nunca olvidará". Además, manifestó: "Expresé al Santo Padre Francisco la participación personal y del Gobierno en su dolor y el de toda la comunidad eclesial" . Por su parte, el presidente del gobierno español, Pedro Sánchez , hizo llegar sus "más sentidas condolencias" por la muerte de Ratzinger, a quien definió como "un gran teólogo entregado al servicio de los demás, la justicia y la paz" . Read more Otro líder que expresó su pesar por el fallecimiento del Pontífice alemán fue Emmanuel Macron . A través de Twitter, afirmó: "Mi pensamiento está con los católicos de Francia y de todo el mundo, afligidos por la partida de Su Santidad Benedicto XVI, que trabajó con alma e inteligencia por un mundo más fraterno" . Read more El primer ministro británico, Rishi Sunak dijo estar "entristecido" por el fallecimiento de Benedicto XVI. "Fue un gran teólogo cuya visita al Reino Unido en 2010 fue un momento histórico tanto para católicos como para no católicos en todo nuestro país. Mis pensamientos están con los católicos del Reino Unido y de todo el mundo hoy" , agregó. Read more La reacción del Episcopado en la Argentina Los obispos reunidos en la Conferencia Episcopal Argentina agradecieron el "servicio a la Iglesia universal" del papa emérito Benedicto XVI fallecido a los 95 años y cuyos funerales serán presididos el jueves próximo por el papa Francisco. "Los obispos argentinos, unidos a todo el santo pueblo fiel de Dios, rezamos por el eterno descanso del Papa emérito Benedicto XVI, que ha partido en el día de hoy a la casa del Padre", manifestaron en un comunicado. En el texto le dieron "gracias por su servicio a la Iglesia universal" lo que ha hecho "con una entrega generosa y hasta el final de su vida, con su fe robusta, su esperanza incólume y su caridad ejemplar" , estimaron los obispos. <