> El papa Francisco nombrará este sábado a 20 nuevos cardenales y luego reunirá a más de 100 purpurados de todo el mundo en una reunión dedicada a la nueva Constitución Apostólica, promulgada en marzo luego de más de siete años de trabajo. El Papa de 85 años recibirá a los purpurados en medio de los dolores en la rodilla derecha que en los últimos meses lo obligaron a suspender actividades y a usar silla de ruedas o bastón para desplazarse. Los cardenales argentinos Mario Poli, Héctor Villalba y Leonardo Sandri ya confirmaron sus asistencia a la reunión, dijeron fuentes del Vaticano. Dos días antes del encuentro, el Papa creará 20 nuevos purpurados. De los nuevos cardenales, y en una ratificación de la prioridad de Francisco por las periferias , solo dos están al frente de diócesis en Europa, mientras hay cinco que trabajan en las fronteras de Asia, incluido el italiano Giorgio Marengo, prefecto apostólico en Mongolia. Entre los futuros purpurados hay además dos obispos en África y cinco en América. Entre el consistorio del sábado y la reunión extraordinaria del lunes y martes el Papa visitará el domingo la ciudad italiana de L'Aquila, conocida por el terremoto que la golpeó en 2009 con casi 300 víctimas. Además, en la basílica de la ciudad del centro italiano está la tumba de Celestino V, el primer papa que presentó su dimisión en 1294. <