> El Gobierno peruano declaró este miércoles el estado de emergencia en todo el país por treinta días, mientras evalúa la posibilidad de instalar un toque de queda. La izquierdista Bancada Perú Libre, apoyada por otras coaliciones, pidió la interpelación del ministro del Interior, mientras que Juntos por el Perú --también de izquierda-- solicitó una moción de censura al primer ministro. El Gobierno decretó esta medida luego de las manifestaciones y disturbios en los últimos días en diversos puntos del país en los que se han confirmado siete víctimas mortales entre quienes protestaban y más de un centenar de policías heridos. En declaraciones a la prensa desde el patio del Palacio de Gobierno, el ministro de Defensa Alberto Otárola dijo que "se ha aprobado declarar el estado de emergencia a todo el país, debido a los hechos vandálicos y violentos, toma de carreteras y caminos que ya son actos que se están estabilizando y están siendo controlados por la Policía Nacional y por Fuerzas Armadas; se requiere una respuesta contundente y autoridad de parte del Gobierno ". El ministro Otálora explicó que en unas horas se oficializará en una edición especial del diario oficial El Peruano, la norma por la que se decreta el estado de emergencia a nivel nacional por treinta días , lo que significa que la Policía Nacional de Perú mantiene el control del orden interno con el apoyo de las Fuerzas Armadas. "Quiero recordar que la declaratoria del estado de emergencia nacional significa la suspensión de los derechos de reunión, de inviolabilidad de domicilio, la libertad de tránsito y la libertad de reunión ", indicó Otárola. Y señaló que esta medida fue motivada "para que la ciudadanía pueda tener la seguridad y certeza de que estamos controlando el orden interno y luego vamos a asegurar el libre tránsito y la paz para todos los ciudadanos", añadiendo que es necesario proteger las infraestructuras estratégicas para asegurar el bienestar y paz de ciudadanos. Agregó que existe la posibilidad de decretar toque de queda, pero que tienen que definir el marco legal de la norma. Las protestas producidas en los últimos días, sobre todo en el sur del país, piden la convocatoria de una asamblea constituyente, el adelanto de elecciones, el cierre del Congreso, la dimisión de la presidenta Dina Boluarte y la liberación del exmandatario Pedro Castillo , detenido desde hace siete días tras el autogolpe de estado fallido. Este lunes, manifestantes invadieron el aeropuerto de la segunda ciudad del país, Arequipa, y una central láctea. Y este martes tomaron una planta de gas en el departamento de Cuzco y hubo numerosos cortes de rutas, saqueos de comercios o incendios a instituciones públicas en diversos puntos del país. Moción de interpelación contra el ministro del Interior El vocero de la bancada de Perú Libre, Flavio Cruz , con el apoyo de Perú Democrático, Perú Bicentenario y parlamentarios no agrupados, presentaron una moción de interpelación contra el ministro del Interior Cesar Cervantes, debido a las acciones realizadas por la Policía Nacional del Perú en relación a las protestas. La iniciativa busca que Cervantes responda un pliego de preguntas: si se considera responsable de la "represión sangrienta" y de las muertes, y si se plantea renunciar a su cargo. Read more Para el nuevo primer ministro, moción de censura Las congresistas peruanas Sigrid Bazán y Ruth Luque , del grupo izquierdista Juntos por el Perú, presentaron este martes en el Parlamento una moción que busca censurar al reciente primer ministro, Pedro Angulo , por la "represión desproporcionada" de la Policía en las protestas. La moción que compartieron Luque y Bazán en Twitter menciona que las acciones realizadas por el Gobierno "en nada han contribuido a la resolución del conflicto y por el contrario, sus declaraciones y especialmente las medidas que viene adoptando su gabinete, resultan peligrosas para el restablecimiento de la calma y paz social ". Angulo fue designado hace tres días como primer ministro del Gobierno que encabeza la presidenta Dina Boluarte, quien asumió el cargo el miércoles pasado en reemplazo del exmandatario Castillo. Read more <