> La mayor organización indígena de Ecuador desafió el estado de excepción y el despliegue de militares ordenado por el gobierno conservador de Guillermo Lasso para controlar las manifestaciones que se realizan desde hace seis días. El líder indígena, Leónidas Iza, reclamó que el mandatario no haya abordado las principales demandas planteadas durante las movilizaciones y que tienen que ver con el aumento del precio de la gasolina y la flexibilización laboral impuesta desde el gobierno. Las protestas se mantienen en Pichincha (cuya capital es Quito) y sus vecinas Imbabura (norte) y Cotopaxi (sur) , con fuerte presencia de indígenas, que representan más de un millón de los 17,7 millones de ecuatorianos, tras la declaratoria del estado de excepción en esos distritos por parte del Ejecutivo. Al decretar elestado de excepción, Lasso además anunció la declaración de emergencia en el sistema de salud pública del país, ante la falta de medicinas y prometió duplicar el presupuesto de la educación intercultural para las comunidades indígenas. Sin embargo, no habló del congelamiento y la reducción del precio de la gasolina ni de la flexibilización laboral. Un plan "irrisorio" La Confederación de Nacionalidades Indígenas de Ecuador (Conaie) ratificó la continuidad de las protestas y calificó de irrisorio el plan de soluciones anunciado por Lasso. En esta línea el líder de la Conaie, Leónidas Iza, convocó  a una movilización de campesinos hacia Quito y pidió a los legisladores del movimiento Pachakutik, el brazo partidario de la confederación indígena en la Asamblea Nacional, que planteen revocar el decreto de estado de excepción. La constitución ecuatoriana permite que el parlamento revoque este decreto  y para ello requiere 70 de los 137 votos. Este sábado en la capital de Cotopaxi, Latacunga, desconocidos dispararon contra el vehículo del líder de la Conaie , quien no estaba adentro del automóvil durante el ataque. La información fue confirmada por el abogado de la Conaie, Lenin Sarzosa, quien calificó a la agresión como un acto intimidatorioy destacó que en las próximas horas presentarán la denuncia por la agresión ante la Fiscalía. <