> El Partido Conservador británico ultima los preparativos para anunciar al nuevo líder de la formación, Liz Truss o Rishi Sunak , que sustituirá a Boris Johnson como primer ministro del Reino Unido en medio de una grave crisis energética . La formación dará a conocer este lunes por la mañana al ganador de la consulta interna por su liderazgo, que el martes asumirá como jefe del Ejecutivo, mientras hay un interrogante sobre las medidas que tomará para hacer frente al exponencial incremento del costo de las facturas de energía a partir de octubre . La ministra británica de Exteriores, Liz Truss, es la favorita , según los medios, para hacerse con el liderazgo conservador, después de que los afiliados al partido (unos 160 mil) votasen en las últimas semanas por correo tradicional o en forma electrónica. A pesar de que el antiguo titular de Economía, Rishi Sunak , recibió el mayor número de apoyos entre los diputados conservadores en la primera fase de este proceso interno, Truss es una figura popular entre las bases, en parte por su insistencia en recortar impuestos, una tradicional promesa de los tories. 80 por ciento de aumento El primer ministro asumirá en medio de la preocupación de la población por la suba del precio de la energía, después de que el regulador del sector, Ofgem, anunciara en agosto que el precio máximo que las compañías de energía podrán cobrar a los hogares al año a partir de este primero de octubre fue fijado en 3.549 libras (4.080 dólares) , frente al actual de 1.971 libras (2.266 dólares) , un alza del 80 por ciento. Los partidos de la oposición han pedido a los dos candidatos tories que revelen las medidas que tomarán. Truss no quiso adelantar este domingo los anuncios concretos aunque aseguró que actuará en el plazo de una semana luego de asumir el poder. "Si soy elegida primera ministra, les aseguro que pronto habrá un anuncio sobre cómo vamos a lidiar con el problema de las facturas energéticas y el suministro a largo plazo", señaló Truss a la BBC, e insistió: "Lo que quiero es tranquilizar a la gente que actuaré, si soy elegida como primera ministra, en una semana". Sunak señaló, por su parte, que si él es primer ministro ayudará a todos los hogares, pero los primeros en recibir asistencia financiera directa serán las familias con los ingresos más bajos y los pensionados . La diputada laborista Emily Thornberry calificó de "extraordinario" que ninguno de los dos aspirantes revele medidas concretas. Los afectados no solo serán los que tienen recursos más bajos sino que "vamos a tener a la mayoría del país en pobreza energética a menos que se haga algo" , dijo la diputada también a la BBC. Paros contra la inflación El alza energética responde al aumento de los precios mayoristas del gas a nivel global al reactivarse las economías tras la pandemia y también por la guerra en Ucrania . Se espera que el aumento del precio de la energía dispare aún más la inflación interanual británica , que se sitúa en el 10,1 por ciento pero que podría llegar al 13 por ciento o más a finales de año. La situación ha llevado a muchos sectores a acompañar huelgas y paros en reclamo de mejoras salariales. <