> El secretario general de la ONU, António Guterres, confirmó que la próxima semana visitará Moscú para reunirse con el presidente de Rusia, Vladimir Putin. Dos días después viajará a Kiev donde se reunirá con el mandatario de Ucrania, Volodimir Zelenski. "También se reunirá con el personal de las agencias de la ONU para  discutir la ampliación de la asistencia humanitaria al  pueblo de Ucrania " , añadió el comunicado oficial de Naciones Unidas. El jefe de Estado ucraniano criticó la decisión de Guterres de ir primero a territorio ruso. Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. "Es sencillamente erróneo ir primero a Rusia y luego a Ucrania ",  dijo Zelenski en una rueda de prensa."Es una  decisión sin ninguna justicia ni ninguna lógica", agregó. "La guerra es en Ucrania, no hay cuerpos en las calles de Moscú. Sería lógico ir primero a Ucrania y ver a gente, ver las consecuencias de la ocupación", antes de visitar a Rusia, agregó el líder ucraniano. En tanto, el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, confirmó que Guterres llegará el próximo martes para reunirse con Putin y el canciller, Serguei Lavrov. El mandatario ruso rechazaba hablar con el secretario general de la ONU luego de que éste lo acusara de violar la Carta de Naciones Unidas con su invasión en territorio ucraniano. Seguí leyendo Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí <