> Las fuerzas rusas estrecharon este sábado el cerco sobre Kiev y bombardearon áreas civiles de otras ciudades ucranianas, como Mikolaiv y Mariúpol, en una situación humanitaria desesperada tras casi dos semanas de asedio. Mientras tanto el presidente de Estados Unidos , Joe Biden, aprobó  una nueva ayuda de 200 millones de dólares en equipo militar para Ucrania. Catástrofe humanitaria Tanto las autoridades ucranianas como las rusas calificaron la situación humanitaria de varias ciudades como "catastrófica". Los bombardeos rusos destrozaron el sábado el aeropuerto de Vasylkiv, a unos 40 kilómetros al sur de Kiev, según el alcalde de esa ciudad. Los suburbios del noroeste de la capital, como Irpin y Busha, también llevan días bajo las bombas rusas y los blindados de Moscú avanzan por el eje del noreste . El consejero de la presidencia ucraniana, Mikhailo Podolyak, afirmó que Kiev "está sitiada" y que las tropas rusas centran también sus esfuerzos en Mariúpol y en varias localidades del centro del país. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Los servicios ucranianos indicaron este sábado que siete personas, entre ellas un niño, murieron el viernes en un ataque ruso, cuando estaban siendo evacuadas del pueblo de Peremoga , cerca de Kiev. "Los ocupantes abrieron fuego contra un grupo de civiles, compuesto exclusivamente por mujeres y niños", dijo la Inteligencia ucraniana en Facebook. Catástrofe humanitaria en Mariúpol En Mariúpol, un puerto estratégico del mar de Azov que lleva doce días cercado, los habitantes están desconectados del resto del mundo y privados de agua, gas y electricidad. Es una situación "casi desesperada", advirtió Médicos Sin Fronteras (MSF), dos dias después de que un representante del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) señalara peleas para conseguir comida. "Las tropas rusas no han dejado entrar nuestra ayuda a la ciudad", afirmó el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Mariúpol asediada es actualmente la peor catástrofe humanitaria del planeta. 1.582 civiles muertos en doce días, enterrados en fosas comunes como ésta", dijo el jefe de la diplomacia de Ucrania , Dmytro Kuleba, en un tuit acompañado por la foto de una zanja con cadáveres. En Mikolaiv , 200 kilómetros al noreste de Mariúpol, los bombardeos provocaron un incendio en un hospital y muchos residentes tuvieron que huir, informó un periodista de la AFP. "Están atacando zonas civiles, sin ningún objetivo militar", dijo el director del hospital, Dmytro Lagochev. El general Mijail Mizintsev , del Centro de Control de Defensa Nacional de Rusia, reconoció que "la situación humanitaria en Ucrania sigue deteriorándose rápidamente y en algunas ciudades ha alcanzado proporciones catastróficas". Pero atribyó el drama a los "nacionalistas" ucranianos, acusándolos de sembrar minas en zonas residenciales, de destruir infraestructuras y de retener a la población civil, particularmente en Mariúpol. 1.300 militares ucranianos muertos El Pentágono estimó el 8 de marzo que las tropas rusas, confrontadas a una dura resistencia, habían perdido entre 2.000 y 4.000 soldados. Zelenski estimó este sábado que "alrededor de 1.300 militares" ucranianos murieron desde el inicio de la invasión rusa, el 24 de febrero, y que el ejército ruso había perdido "alrededor de 12.000 hombres", sin dar detalles de esos balances. El 2 de marzo, el ejército ruso (que movilizó a unos 150.000 soldados) afirmó haber perdido a 500 soldados, una cifra que no actualizó desde entonces. La crisis humanitaria ha llevado al exilio a unos 2,6 millones de ucranianos, a los que hay que sumar unos dos millone de desplazados internos, según la ONU. El mayor éxodo se dio hacia Polonia, que ha recibido 1,5 millones de personas , según los servicios fronterizos de ese país. Putin acusa El presidente ruso, Vladimir Putin, acusó a las fuerzas ucranianas de "violaciones flagrantes" del derecho humanitario, como "asesinatos extrajudiciales de opositores", "toma de rehenes por parte de civiles" y su "uso como escudos humanos". Lo hizo durante una conversación telefónica con el presidente francés, Emmanuel Macron , y al jefe del gobierno alemán, Olaf Scholz , a quienes pidió presionar a Kiev para que les ponga fin. La presidencia francesa afirmó que esas acusaciones eran  "mentiras". Además, el Ministerio de Defensa ruso acusó a las fuerzas ucranianas de impedir la apertura de diez corredores humanitarios propuestos por Rusia y dijo que en algunas ciudades de Ucrania la situación humanitaria es ya catastrófica. "Mientras las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa observan plenamente un alto el fuego temporal, (para la evacuación de civiles) la parte ucraniana continúa violando cínicamente los acuerdos alcanzados sobre la apertura de corredores humanitarios hacia Rusia", dijo hoy el jefe del Centro de Control de la Defensa Nacional de Rusia, Mijail Mizintsev. "La información al respecto simplemente no circuló entre la población de las ciudades de Kiev, Chernihiv , Járkov, Sumy y Mariúpol. Kiev se niega a confirmar corredores humanitarios para la evacuación de ciudadanos ucranianos a Rusia", dijo Mizintsev, en rueda de prensa, según las agencias rusas. El funcionario d eclaró que en algunas ciudades de Ucrania la situación humanitaria ha alcanzado proporciones catastróficas, especialmente en la ciudad portuaria de Mariúpol, donde -dijo- "cientos de miles de personas, incluidos extranjeros, están bloqueados allí a la fuerza". El responsable militar dijo que Rusia evacuó el último día de forma independiente a unas 10.000 personas desde las separatistas regiones de Dontesk y Lugansk. Y acusó a fuerzas ucranianas "neonazis" de haber detenido a 450 civiles que intentaban salir de la región de Sumy hacia el norte a través de la ciudad de Sudzha hacia la región rusa de Kursk. "Se incautaron automóviles privados y los civiles simplemente fueron enviados de regreso en la dirección opuesta”, dijo Mizintsev. Armas de Biden Este mismo sábado, en un memorándum dirigido al secretario de Estado, Anthony Blinken, Biden autorizó la liberación de estos fondos "en material y servicios de defensa del Departamento de Defensa", así como en "entrenamiento militar", para "llevar ayuda a Ucrania ". Después de los fondos desbloqueados a finales de 2021, Washington autorizó una ayuda sin precedentes de 350 millones de dólares en equipo militar el 26 de febrero, dos tercios de los cuales se entregaron el 4 de marzo, según un funcionario del Pentágono. Este paquete de ayuda estaba destinado a "proporcionar urgentemente a Ucrania las municiones necesarias, misiles antitanque Javelin y misiles antiaéreos Stinger ", explicó al Congreso la jefa de la diplomacia estadounidense para asuntos político-militares, Jessica Lewis. El Congreso de Estados Unidos aprobó el jueves un nuevo presupuesto federal que incluye casi 14.000 millones de dólares en fondos para la crisis de Ucrania. El anuncio sigue a la amenaza de Rusia este sábado de atacar las entregas de armas occidentales a Ucrania . En una entrevista con el canal de televisión Pervy Kanal, el viceministro de Relaciones Exteriores de Rusia, Serguéi Riabkov, dijo haber "advertido a Estados Unidos" que estos "convoyes" se estaban convirtiendo en "objetivos legítimos" , citando los sistemas de defensa aérea portátiles y sistemas de misiles antitanque. Esta semana, Estados Unidos rechazó una oferta de Polonia de entregar sus cazas Mig-29 al ejército estadounidense para su posterior entrega a Ucrania , considerando que la propuesta es "arriesgada" y que probablemente provoque una escalada rusa. Cambio de "enfoque" en las negociaciones A su turno el presidente ucraniano Zelenski destacó durante una rueda de prensa que Rusia adoptó un "enfoque fundamentalmente diferente" en las negociaciones para poner fin al conflicto. Según el mandatario ucraniano, Moscú ya no se limita a "dar ultimátums" . Al contrario, Zelenski dijo que se sentía "feliz de recibir una señal de Rusia", después de que el presidente ruso dijera que hubo "pasos positivos" en las últimas negociaciones bilaterales. El jueves, Turquía acogió las primeras negociaciones entre los ministros de Asuntos Exteriores ruso y ucraniano desde el inicio de la invasión. El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, dijo este sábado que las conversaciones entre las delegaciones rusa y ucraniana "continúan" por videoconferencia, sin otros detalles. Alemania quiere prescindir del petróleo ruso En el frente económico Estados Unidos y sus aliados occidentales presionan económicamente a Moscú, abriendo la puerta a aranceles punitivos y disminuyendo el comercio con el país. Siguiendo esa línea el ministro de Economía de Alemania informó el sábado que su país quiere prescindir del petróleo ruso de aquí a final de año, y del carbón en el otoño boreal. Alemania trae actualmente de Rusia un tercio de su petróleo y casi el 45 por ciento de su carbón, según las estadísticas del gobierno. Respecto al gas, en 2020 suponía algo más del 50 por ciento. A su vez las autoridades italianas incautaron un yate estimado en 578 millones de dólares, perteneciente al oligarca ruso Andrei Melnichenko , incluido en la lista de personas sancionadas por la Unión Europea (UE). Además de la presión económica, los países occidentales enviaron material militar a Ucrania , material enviado en convoyes que, según advirtió Rusia este sábado, podría ser atacado. Pero hasta ahora se ha evitado una confrontación directa entre la OTAN y Moscú que, en palabras de Biden, provocaría "la Tercera Guerra Mundial". Seguí leyendo: Conflicto Rusia Ucrania: la tercer guerra mundial ya empezó en el ciberespacio Conflicto Rusia Ucrania: elpoder detrás de Zelenski La guerra Rusia-Ucrania ya tiene un ganador: Bolsonaro <