> Después de nueve votaciones, finalmente la epidemióloga María Elisa Quinteros fue elegida como la nueva presidenta de la Convención Constitucional , sucediendo así a la académica mapuche Elisa Loncón . En la maratónica audiencia número 47 del pleno del órgano constituyente, la representante del Distrito 17 (Maule) fue electa como lideresa de la mesa directiva tras lograr la mayoría simple con 78 sufragios. Read more "Esperamos que este proceso lo podamos conducir con sabiduría" , indicó la presidenta electa del órgano constituyente al tomar posesión de su cargo. Odontóloga de la Universidad de Talca y doctorada en Salud Pública por la Universidad de Chile, Quinteros es académica de la Universidad de Talca y trabaja desde 2015 como epidemióloga ambiental, perinatal y reproductiva. Tiene 40 años. La convención se había suspendido en la madrugada del miércoles tras 18 horas de debate y ocho votaciones. La bióloga Cristina Dorador fue quien estuvo más cerca de lograr la presidencia al alcanzar 72 de los 78 votos necesarios. La jornada estuvo marcada por intensas negociaciones de último minuto en los patios del exCongreso Nacional , donde funciona la Convención. La primera convención paritaria del mundo tiene otros seis meses para terminar de redactar una nueva Carta Magna que reemplace a la actual, heredada de la dictadura de Augusto Pinochet (1973-1990). Luego, deberá ser aprobada en un plebiscito para su entrada en vigor. <