> El atentado con bomba en el que murió Daria Dugina, hija del filósofo nacionalista ruso Alexander Dugin , generó una ola de indignación en la clase política local, que acusa directamente a Ucrania y exige que el crimen no quede impune. Las autoridades ucranianas, por su parte, niegan toda implicación en el ataque. A Dugin se le atribuye ser el guía espiritual de la invasión rusa de Ucrania y, con frecuencia, se lo describe como el cerebro de Putin . En 2015 fue sancionado por Estados Unidos por su presunta participación en la anexión rusa de Crimea. Su hija Dugina nació en 1992 y estudió Filosofía en la Universidad estatal de Moscú . Personas allegadas a la familia sostienen que el objetivo del atentado del sábado era en realidad Dugin , ya que Dugina conducía el auto de su padre al momento de la explosión. "Atentado terrorista" de Kiev El líder de la autoproclamada república popular de Donetsk, en el este de Ucrania, el prorruso Denis Pushilin , acusó directamente al gobierno de Kiev de estar detrás del atentado. "En un intento de eliminar a Alexander Dugin los terroristas del régimen ucraniano han matado a su hija" , escribió en Telegram. En esa misma red social la vocera del ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, María Zajarova , advirtió que si se confirma "la huella ucraniana en el atentado" habrá que "hablar de la política de terrorismo de Estado del régimen de Kiev". Por su parte el senador ruso Andrei Klishas calificó el atentado como un "ataque enemigo" y demandó llevar a la justicia a sus autores materiales e intelectuales. Por lo pronto el Comité de Investigación de Rusia anunció la apertura de una investigación formal del asesinato de la joven periodista y politóloga. Ucrania niega la autoría Un asesor del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, negó este domingo que Kiev esté implicada en el atentado que le costó la vida a la hija de Alexander Dugin. "Subrayo que Ucrania no tiene nada que ver con esto, porque no somos un Estado criminal como la Federación Rusa ni somos un Estado terrorista ", dijo Mijailo Podolyak , uno de los asesores de Zelenski, en declaraciones televisivas. Podolyak indicó por el contrario que Rusia empezó a "desintegrarse internamente" y que varios grupos políticos están empezando a enfrentarse en una lucha por el poder. Como parte de esta redistribución ideológica, está creciendo la "presión informativa" sobre la sociedad y se está usando la guerra en Ucrania como vía de escape mientras que los sectores nacionalistas se están radicalizando aún más, afirmó el funcionario. Los detalles del atentado Dugina, de 29 años, murió en torno a las 21:30 horas del sábado al estallar una bomba debajo del vehículo que conducía cuando circulaba por una autopista cerca del municipio de Bolshie Vyazyomy, a menos de 50 kilómetros del centro de la capital, Moscú. Padre e hija habían viajado juntos a un festival tradicional que se celebraba en el lugar pero, por motivos no especificados, Dugina decidió abandonar el evento sola. En pleno trayecto explotaron al menos 400 gramos de TNT colocados en la parte baja de su vehículo, un Toyota Land Cruiser, del lado del conductor, de acuerdo a los primeros resultados de la investigación recogidos por la agencia TASS. El Comité de Investigación ruso, que da por seguro que se trata de una operación premeditada, ya tiene en su poder diferentes grabaciones de la explosión y ha enviado "una orden a los servicios operativos para identificar a las personas que cometieron el crimen y otros testigos del hecho". Dugina murió en el lugar de la explosión, agregaron los investigadores, que abrieron una causa por homicidio. El domingo seguían examinando la escena con la participación de especialistas forenses y expertos en explosivos. Andrei Krasnov, allegado de la familia , detalló que el vehículo "estaba completamente en llamas, perdió el control porque estaba conduciendo a gran velocidad y voló al lado opuesto de la carretera"y remarcó que "el objetivo del atentado" era Alexander Dugin . ¿Quién es Alexander Dugin? Escritor y filósofo de 60 años, Dugin es considerado uno de los pensadores que más ha influido en la política rusa de los últimos años y en particular en el rumbo adoptado por el presidente Putin. En su juventud profesó un anticomunismo y antisovietismo radical que abandonó luego de la caída de la Unión Soviética, al punto que en 1993 defendió con los comunistas la sede del Parlamento de Rusia bombardeado por orden del entonces presidente ruso, Boris Yeltsin. Dugin popularizó el concepto de "Nueva Rusia", que el gobierno de Putin usa para justificar la anexión de la península ucraniana de Crimea en 2014 , y su apoyo a rebeldes separatistas alzados en armas en el este de Ucrania desde ese mismo año. Desde hace años el filósofo apoya la independencia de las repúblicas separatistas ucranianas de Donetsk y Lugansk , e incluso sostuvo en 2014 que fue expulsado de la Universidad Estatal de Moscú por esas posiciones. El intelectual acusa de nazi al gobierno ucraniano por exterminar a la población civil y promueve a Rusia como un país religioso, cristiano, de valores tradicionales y liderazgo paternalista. Es teórico del neoeurasianismo, una alianza entre Europa y Asia liderada por Rusia . Ese bloque sería un contrapeso global frente a sus rivales atlantistas, principalmente la OTAN. A diferencia de estos, que estarían guiados por el libre comercio y el liberalismo político, Eurasia se basaría en valores como la religión, la identidad colectiva y la tradición de cada territorio. Desde 2015 Dugin se encuentra bajo sanciones de Estados Unidos por "acciones o políticas que amenazan la paz, la seguridad, la estabilidad o la soberanía o la integridad territorial de Ucrania". En marzo de 2022, después del inicio de la operación militar rusa en Ucrania, su fallecida hija también fue sancionada por Estados Unidos por su labor como directora de la web United World International (UWI), calificada por Washington como "medio de desinformación". <