> El expresidente de Estados Unidos Donald Trump fue destituido como director de su propia compañía de medios, poco antes de que la empresa fuera citada en el marco de una investigación por reguladores financieros, según un expediente legal. El documento muestra que el hijo de Trump, Donald Jr, y varios otros también fueron destituidos en junio como ejecutivos de Trump Media & Technology Group, que incluye su red social Truth Social. Esa plataforma dijo que se trata de información falsa e insistió en que el ex presidente estadounidense sigue formando parte de la empresa. Lo paradójico es que el sitio web de la compañía tiene en su menú un acceso a la "Junta Directiva", que aparece totalmente en blanco. El comunicado la cuenta oficial de Truth Social señala que "Donald Trump permanece en la junta de Trump Media and Technology Group" con el cargo de "presidente". La información fue publicada en las últimas horas por el Sarasota Herald Tribune, el diario de la ciudad de Florida donde la empresa de los Trump tiene su sede. La agencia de regulación financiera estadounidense y la fiscalía de Nueva York investigan esa firma por usar una empresa ficticia llamada Digital World para entrar en la bolsa. Trump creó Truth Social después que le cerraron sus cuentas en Facebook, Twitter y YouTube, tras el asalto al Capitolio del 6 de enero del año pasado. Lo acusaban de haber usado las redes sociales para incitar a sus seguidores a usar la fuerza para torcer el resultado de las elecciones presidenciales de 2020 de las que resulto perdedor. El Congreso de Estados Unidos está realizando audiencias ahora mismo para determinar justamente esos cargos contra el ex presidente. Antes de que lo dieran de baja, Trump contaba con 89 millones de seguidores en Twitter, plataforma que usaba constantemente para la publicación de polémicas declaraciones. Su hijo Donald Jr. tiene una activa cuenta de Twitter donde se encarga de jugar el papel opositor y atacar al actual presidente de Estados Unidos Joe Biden. En la página oficial de la red social de Trump, esta se presenta como “la carpa grande de las plataformas de medios sociales" en Estados Unidos, que fomenta "una conversación global abierta, libre y honesta sin discriminar la ideología política”. Sin embargo, el lanzamiento de Truth Social en febrero estuvo plagado de fallas y aún no se encuentra disponible fuera del país norteamericano. <