> El conflicto armado entre Rusia y Ucrania sigue generando discrepancias entre el patriarca ortodoxo ruso Kiril y el papa Francisco. Según lo informa el sitio especializado Religión Digital los líderes de ambas comunidades religiosas no se reunirán tampoco en Kazajistán a mediados del mes de setiembre cuando se realice allí el VII Congreso Mundial de Líderes de Religiones Mundiales y Tradicionales. Según lo declaró a la agencia oficial RIA Novosti el jefe de relaciones exteriores de la Iglesia Ortodoxa Rusa (IOR), el metropólita Antoni, “el santo patriarca (Kiril) no participará en el trabajo del congreso” y, en consecuencia, “no se prevé una reunión con el papa Francisco en Kazajistán”. En una entrevista concedida en mayo pasado al periódico italiano Corriere della Sera Francisco se mostró dispuesto a viajar a Moscú para hablar con Vladimir Putin y en la misma ocasión informó de un diálogo que mantuvo con Kiril por video conferencia, pero se lamentó de la posición del líder de la IOR y fue terminante al decir que “ el Patriarca no puede transformarse en monaguillo de Putin ”. Después de esas manifestaciones públicas no hubo otros diálogos entre los dos líderes religiosos. Sin embargo, las posibilidades de un encuentro reservado entre Francisco y Kiril se reflotaron cuando recientemente el Papa recibió en el Vaticano al metropólita Antoni. Fue la primera reunión entre un vocero directo de Kiril y Jorge Bergoglio desde el inicio de la guerra en Ucrania y se entiende que en la agenda de ese encuentro el conflicto fue el tema central y también se analizaron las posibilidades del aporte que las máximas autoridades de la IOR y del catolicismo pueden hacer en la actual situación. Kiril siempre se ha manifestado en favor de la acción rusa en Ucrania y su respaldo a Putin ha sido categórico. Antoni asumió su cargo en junio pasado una vez que se inició el conflicto armado y reemplazó en su función al metropólita Hilarión, quien públicamente se había pronunciado en contra de la guerra antes de que ésta comenzara. Según lo afirmó ahora Antoni “debido a su especial importancia” una eventual reunión entre Francisco y Kiril  debe ser “un acontecimiento independiente” del congreso que se celebrará en Kazajistán. El representante de la iglesia rusa también apuntó contra las autoridades de la Iglesia Católica al señalar que después de suspender “de manera unilateral” los preparativos de una reunión entre los dos líderes religiosos el Vaticano no presentó a la IOR “ninguna propuesta” que permitiera explorar un encuentro en otra fecha o lugar. Francisco y Kiril se habían reunido por primera vez en 2016 en La Habana , en un acontecimiento considerado histórico. En esa ocasión  se firmó una declaración conjunta en la que, entre otros temas, se mostró la voluntad de acercamiento entre las dos colectividades divididas por el cisma. “Al reunirnos a distancia de las antiguas disputas del ‘Viejo Mundo’, sentimos con especial fuerza la necesidad de una colaboración entre católicos y ortodoxos, llamados, con dulzura y respeto, a dar al mundo razón de nuestra esperanza” se puede leer en el documento conjunto emitido entonces. Ahora los dos líderes religiosos mantienen posiciones distantes respecto del conflicto armado en Ucrania . El pontífice católico ha realizado llamados en favor de la paz sin condenar abiertamente a Rusia. También envió mensajeros a Kiev, si bien el gesto no ha logrado satisfacer las demandas del presidente Volodímir Zelenski quien sigue aspirando a que el propio Francisco se traslade a Kiev. Por su parte Kiril viene promoviendo la idea del “mundo ruso” para englobar en ese título a todas las naciones donde se hable el ruso y se profese la fe cristiana ortodoxa, con independencia de países y fronteras. La pretensión  acerca de que ésta es la manera de defender la tradición y los valores tradicionales rusos generó también que la Iglesia Ortodoxa Ucraniana, antes dependiente de Patriarcado ortodoxo de Moscú, decidiera alejarse del mismo. wuranga@pagina12.com.ar <