> Los líderes de los países del G7 anunciaron este domingo nuevas sanciones contra Moscú, entre ellas la prohibición de importar oro ruso, y llamaron a la unidad del grupo, en el primer día de una cumbre que se celebra en Alemania y estará ampliamente consagrada a la guerra en Ucrania . El canciller alemán, Olaf Scholz , y el presidente estadounidense, Joe Biden , acudieron al castillo de Elmau, cerca de la frontera con Austria, dispuestos a mostrar cohesión en la previa de una cumbre estratégicamente colocada entre la de la Unión Europea (UE), el jueves pasado , y la de la OTAN en Madrid, el próximo miércoles. En el primer día de cumbre, Biden elogió la unidad mantenida entre las potencias frente a Rusia y dijo que el G7 "trabajará" en los problemas que acompañan a la guerra. Scholz aseguró en el mismo sentido que el "buen mensaje" era que "todos logramos estar unidos", y que eso era algo que el presidente ruso, Vladimir Putin, "nunca esperó". Sin embargo, en otro salón del castillo, el primer ministro británico, Boris Johnson, se reunió a puertas cerradas con el presidente francés, Emmanuel Macron , quien favorece negociaciones de paz entre Ucrania y Rusia, y le advirtió que no era momento de buscar una solución negociada a la guerra, informó un vocero del gobierno británico. Rusia dice que seguir entregando armas a Ucrania y adoptando sanciones económicas en su contra no cambiarán el curso del conflicto y solo agravarán la crisis mundial. El Kremlin ha llamado a Ucrania a "aceptar la realidad" de que está perdiendo la guerra y a negociar. Sin embargo, Johnson y Macron estuvieron de acuerdo, en su bilateral, con que "era posible cambiar el rumbo de la guerra" y acordaron también "reforzar" el apoyo militar a Kiev, según el vocero del primer ministro británico. Nuevas sanciones a Rusia En otra vuelta de tuerca a la gran campaña de sanciones para tratar de aislar económicamente a Rusia, los países del G7 anunciaron una prohibición de importación de oro ruso . Funcionarios estadounidenses dijeron que la de oro es la segunda mayor exportación de Rusia luego de la de productos energéticos, y que prohibir su importación dificultará la participación de Moscú en los mercados globales. Read more Los gobernantes de Alemania, Japón, Francia, Reino Unido, Italia y Canadá también cerraron filas tras una nueva iniciativa estadounidense de asociación global que busca ser alternativa a las inversiones de China y Rusia en el mundo en desarrollo, incluyendo a América latina . Biden anunció que el G7 buscará invertir 600 mil millones de dólares en ese programa. Unas 800 personas se manifestaron el domingo en la ciudad alemana de Garmisch-Partenkirchen, en Baviera, contra la cumbre celebrada a pocos kilómetros, pero las protestas no alcanzaron los niveles de adhesión que se esperaban y los enfrentamientos con la policía fueron aislados. Las principales consignas de la manifestación fueron la crisis climática y el temor a una escalada de la guerra en Ucrania. En esta cumbre del G7 participarán también varios mandatarios de países que no forman parte del grupo , quienes fueron invitados especialmente por el anfitrión Scholz, entre ellos el presidente argentino y titular pro-témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), Alberto Fernández . La lista de mandatarios que recibieron invitaciones para asistir a esta edición del foro se completa con los presidentes de Sudáfrica, Cyril Ramaphosa ; Senegal, Macky Sall ; Indonesia, Joko Widodo ; y el primer ministro de la India, Narendra Modi . <