> El presidente de Estados Unidos , Joe Biden, propondrá este lunes, durante la presentación del presupuesto 2023 ante el Congreso, un nuevo impuesto a los hogares más ricos del país que permitirá generar alrededor de 360.000 millones de dólares durante la próxima década. Según The Washington Post, el llamado "impuesto sobre la renta mínima para multimillonarios" establecerá que los hogares con rentas anuales de más de 100 millones de dólares paguen un impuesto mínimo del 20% . De acuerdo a las fuentes citadas por el medio estadounidense, ese impuesto alcanzará a alrededor de 700 estadounidenses . "El presidente Biden es un capitalista y cree que cualquiera debería poder hacerse millonario o multimillonario", dijo la Casa Blanca en un comunicado, pero "también cree que es un error para Estados Unidos tener un código fiscal que hace que los hogares más ricos de Estados Unidos paguen un tipo impositivo más bajo que las familias trabajadoras ". El mandatario se ha referido en el pasado a favor de establecer un impuesto para los más ricos, pero esta sería la primera vez que lo propone. Se espera que lo plantee este lunes, cuando presente el presupuesto para el año fiscal 2023 . En Estados Unidos, el presidente solicita al Congreso la aprobación del presupuesto que se elabora por años fiscales; es decir, que el presupuesto de 2023 iría del 1 de octubre de 2022 al 30 de septiembre de 2023. Según un documento publicado este sábado por la Casa Blanca, el crecimiento económico y el fin de algunas de las costosas políticas de la pandemia han permitido reducir el déficit de 3,1 billones en el año 2020 a 2,8 billones en 2021. Se estima, además, que el déficit de 2022 se reducirá en 1,3 billones , por lo que podría quedar en 1,5 billones o incluso menos. <