> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , dijo que el país garantiza el derecho al asilo y al refugio en una aparente alusión al chavismo que pidió a Colombia extraditar a Venezuela a un grupo de opositores solicitados por la justicia. Desde la llegada al poder de Petro, el primer presidente de izquierda de la historia de Colombia, los países nombraron embajadores y expresaron su voluntad de normalizar las relaciones bilaterales . "Colombia garantiza el derecho de asilo y el refugio" , expresó Petro en un tuit que acompañó con una noticia de la emisora local W Radio Colombia que dice que el vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), Diosdado Cabello , espera que Colombia extradite a opositores venezolanos. Aunque el también diputado no nombró a nadie directamente, aseguró que existen varios dirigentes opositores viviendo en Colombia que serán juzgados en ambos países. Read more "Todo es cuestión de voluntad política" , subrayó Cabello antes de explicar que la Fiscalía, la Cancillería y otros organismos competentes de Venezuela ya están "haciendo las reuniones pertinentes para que esta gente que tiene cuentas pendientes con la justicia venga a rendirlas". En Colombia se encuentran asilados líderes de la oposición como Pedro Carmona , quien participó en el fallido golpe de Estado de 2002 contra Hugo Chávez y recibió en ese mismo año el asilo político. Colombia y Venezuela tenían su relación diplomática rota desde principios de 2019 , cuando el gobierno colombiano del entonces presidente Iván Duque desconoció el mandato iniciado por Nicolás Maduro. Petro designó hace una semana al exsenador Armando Benedetti como nuevo embajador de Colombia ante Venezuela, en tanto que Maduro le dio esa tarea al excanciller y actual director del Centro Internacional de Inversión Productiva (CIIP), Félix Plasencia. <