> La primera ministra italiana , la utraderechista Giorgia Meloni, aseguró que Europa debe implicarse más en la frontera sur y que es necesario crear urgentemente un marco de cooperación para poder hacer frente a los flujos migratorios de una manera más resolutiva. "Necesitamos más Europa en el frente sur, solos no podemos gestionar un flujo de dimensiones ya inabarcables", dijo en la clausura de la VIII Conferencia Diálogos Med, que reunió desde el jueves en Roma a jefes de Estado y representantes de más de 50 países para debatir sobre los retos que afronta el Mediterráneo . Meloni, que dijo que Italia está promoviendo un plan para África, insistió en que "Europa necesita urgentemente crear un marco de cooperación multilateral, con una lucha incisiva contra los flujos ilegales" y consideró que "un elemento indispensable es la europeización de la gestión de las repatriaciones". "Pedimos que la Unión Europea relance la aplicación efectiva de los compromisos que ha asumido, a través de la cooperación migratoria con los socios africanos y mediterráneos que deben implicarse más en la lucha contra el tráfico de seres humanos", añadió. En su opinión, "una sólida geopolítica del diálogo sólo puede construirse y consolidarse en la zona partiendo de la conciencia de nuestras identidades y valores culturales, de la constatación de que nuestra prosperidad no es posible si no existe también la de nuestros vecinos". En ese contexto, explicó que "Italia está promoviendo un plan Mattei para África, un enfoque que no tiene una postura depredadora, sino de colaboración, respetuosa de los intereses recíprocos, basada en un desarrollo que sabe potenciar las identidades de cada uno".  "Sólo creando un espacio de estabilidad y prosperidad compartidas podremos afrontar los desafíos de época que tenemos", añadió Meloni, para quien "la estabilización plena y duradera de Libia es una prioridad de seguridad nacional". <