> La vicepresidenta estadounidense, Kamala Harris , se reunió este jueves en Varsovia con las autoridades polacas como parte de la gira que la llevará también a Rumania, con el propósito de demostrar el "apoyo" al flanco oriental de la OTAN ante la invasión rusa de Ucrania. Como prueba de ese compromiso hacia Ucrania y sus aliados occidentales, Harris anunció que su gobierno entregará 50 millones de dólares a Kiev a través del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas y confirmó el despliegue de dos baterías de sistemas antimisiles Patriot en territorio polaco. Por su parte la vicepresidenta venezolana, Delcy Rodríguez , y el canciller ruso, Sergue i Lavrov , celebraron un encuentro en Turquía en el que reafirmaron sus "lazos de amistad" . Ayuda a los refugiados Luego de entrevistarse con el primer ministro de Polonia, Mateusz Morawiecki, y con el presidente, Andrzej Duda, la vicepresidenta Kamala Harris compareció en una rueda de prensa junto a este último y le agradeció a Varsovia su disposición para ayudar a "un millón de refugiados ucranianos". Según fuentes oficiales polacas, más de 1,43 millones de personas llegaron huyendo de Ucrania desde que empezó la guerra el pasado 24 de febrero. En ese sentido, la vicepresidenta estadounidense recordó que la Cámara de Representantes de su país aprobó el miércoles un paquete de ayuda económica a Ucrania de más de 13.600 millones de euros, de los cuales la mitad serán destinados a asistencia directa a los refugiados y compensaciones a los países que los reciban. Compromiso con la OTAN Harris destacó además que el objetivo de su visita es "confirmar el compromiso de Estados Unidos con Polonia y sus aliados de la OTAN" y subrayar la postura común de los aliados occidentales con respecto a las ayudas a Ucrania y las sanciones económicas a Rusia. "Lo que está en juego en este momento son algunos de los principios que guían a la alianza de la OTAN, y en particular la importancia de defender la soberanía y la integridad territorial , en este caso de Ucrania", declaró la vicepresidenta. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania "Estados Unidos está preparado para defender cada pulgada de territorio OTAN, y se toma muy en serio que un ataque contra uno es un ataque contra todos", enfatizó Harris. Durante la rueda de prensa con Duda, Harris evitó entrar en detalles con respecto al rechazo de Washington a la propuesta polaca de usar a Estados Unidos como intermediario para transferir aviones de combate de la fuerza aérea polaca a la ucraniana. De acuerdo con Estados Unidos la operación entrañaría un "gran riesgo", además de problemas logísticos. Ni siquiera el hecho de que Washington haya aumentado su contingente militar en Polonia enviando 4.700 efectivos, que se suman a los cinco mil ya desplegados, ha puesto fin a la controversia. Jan Hernik, experto en política estadounidense del Instituto de Varsovia, explicó que para el gobierno ucraniano contar con esos aviones MIG polacos podría ser de gran ayuda, ya que se trata "del único caza de combate con el que están familiarizados los pilotos ucranianos ". Venezuela reafirma su cooperación con Rusia En paralelo y con la voluntad de "profundizar la cooperación estratégica con el euroasiático" , la vicepresidenta venezolana, Delcy Rodríguez , se reunió en Turquía con el canciller ruso Serguei Lavrov . El encuentro se dio en el marco del Foro Diplomático de Antalya, y Rodríguez destacó que ambos países revisaron sus "relaciones estratégicas bilaterales y el complejo escenario internacional". Read more "Sostuvimos reunión con nuestro buen amigo Serguei Lavrov. Venezuela reafirmó el principio de igualdad soberana de los Estados como vía para preservar los equilibrios en aras de la paz", expresó la vicepresidenta en su cuenta de Twitter. Por su parte el canciller ruso destacó que ambas naciones "condenaron las ilegales medidas coercitivas unilaterales utilizadas como instrumento de injerencia en los asuntos de soberanía de estados". Seguí leyendo: El lamentable papel de Europa en la guerra Rusia - Ucrania y las lágrimas que desató Conflicto Rusia Ucrania: las válvulas abiertas de Europa Rusia y Ucrania no logran acuerdo por un alto el fuego Fake news, censura y guerra <