> Este fin de semana se realizan las Elecciones en Colombia 2022 , en las que los ciudadanos elegirán un nuevo presidente. Entre otras restricciones que buscan “garantizar el derecho al voto” , este sábado entra en vigencia la Ley Seca , que prohíbe el consumo de bebidas alcohólicas en espacios públicos y abiertos durante las horas previas e inmediatamente posteriores a los comicios. Gustavo Petro, el candidato de izquierda que aparece como favorito a ganar el balotaje Francia Márquez: “Necesitamos que toda Colombia salga a votar” ¿En qué horario no se va vender alcohol por las elecciones en Colombia? La medida regirá desde el sábado 18 al lunes 20 de junio a las 6 a lo largo y ancho del país. Así lo dispuso el Código Electoral colombiano y fue ratificado con un decreto. Multas por violar la ley seca Infringir esta ley puede tener sanciones con penalidades de hasta 392.000 pesos colombianos (100 dólares) y las fuerzas de seguridad y alcaidías serán las responsables de aplicar los correctivos correspondientes. Según detalla el artículo 13 del Decreto Nacional 318/2022 , esta acción busca “ordenar y restringir el expendio y consumo de bebidas embriagantes en sitios públicos o abiertos al público o cuya actividad privada trascienda a lo público, en la totalidad del territorio”. En primera instancia, las autoridades barajaron la posibilidad de extender la ley seca un día más y comenzar a restringir el consumo desde el viernes, pero los gobernadores de las principales localidades consideraron contraproducente la modificación, teniendo en cuenta el peso comercial de un fin de semana largo por el feriado del lunes. Esta decisión, así como otras medidas de seguridad complementarias o toques de queda, quedarán en manos de cada municipio. Hasta cuándo es la Ley seca Según el Código Electoral colombiano, la Ley Seca regirá durante las horas previas y posteriores a la apertura de comicios de este lunes 20 de junio. El sábado a las 18 entrará en vigencia la restricción que durará hasta el lunes 20 de junio a las 6 en todo el territorio nacional. Elecciones en Colombia: qué opinan Petro y Hernández sobre el narcotráfico, el Acuerdo de Paz, Venezuela y otros temas clave Qué es una bebida embriagante Las bebidas alcohólicas o embriagantes, son aquellas que contienen alcohol etílico en su composición . Este proceso químico puede darse por fermentación (como el vino, la sidra o la cerveza) o por destilación (ginebra, ron, vodka, whisky, etcétera). Si bien existen bebidas con diversos niveles de graduación alcohólica, en todos los casos las autoridades sanitarias recomiendan beber con moderación ya que puede provocar intoxicación y otros perjuicios para la salud y el bienestar humano. Además, un exceso en el consumo de bebidas alcohólicas produce cambios bruscos en el comportamiento que pueden implicar una pérdida del control o la consciencia, por lo que algunas actividades, como manejar, no están permitidas bajo los efectos de ninguna sustancia. Por este motivo, la Organización Mundial de la Salud las considera “permisibles”, pero “no aconsejables para consumo habitual” . Generalmente, las bebidas cuyo proceso se da a través de la fermentación tienen una graduación alcohólica de entre 2 y 15 grados, mientras que las bebidas alcohólicas por destilación suelen alcanzar niveles que oscilan entre los 30 y 50 grados, pero en algunos casos incluso lo superan. Como no necesita un proceso de digestión, el alcohol es rápidamente absorbido por el estómago e intestino, alcanzando altos niveles en sangre en pocos minutos. Esto puede generar efectos eufóricos, apatía, laxitud, cansancio, menores niveles de reacción y hasta pérdida de la consciencia, aunque siempre depende del metabolismo de cada cuerpo y las cantidades ingeridas . Los mayores perjuicios del exceso de consumo de alcohol se ven en la apariencia y capacidades físicas: desde el aumento de cansancio y sobrepeso, hasta enfermedades hormonales o hepáticas. Es el hígado el órgano que trabaja para neutralizar el efecto tóxico del alcohol. ¿Para que se inventó la Ley Seca? La Ley Seca se originó en Estados Unidos y entró en vigencia por primera vez entre 1920 y 1933 , luego de que un inmigrante italiano en estado de ebriedad golpeara a su esposa embarazada al punto de que el niño nació con malformaciones. Según las estadísticas, a fines del Siglo XIX y principios del XX, junto con las olas migratorias, los niveles de violencia doméstica crecieron proporcionalmente con los niveles de ebriedad. Como consecuencia, durante la primera y segunda década del Siglo XIX, aparecieron una serie de movimientos sociales que buscaban promover la moderación en el consumo de alimentos y bebidas, ya que se relacionaba la ebriedad con el aumento de la pobreza, la delincuencia, la demencia y otras enfermedades. Este movimiento terminó con el punitivismo hacia los excesos en el consumo de alcohol, creándose la Ley Seca, que aparecía como un “mejoramiento moral” de la sociedad en Estados Unidos, donde el parlamento aprobó en 1917 y ratificó en 1919 la prohibición de la venta, importación, exportación, fabricación y transporte de bebidas alcohólicas en todo el territorio. Hoy en día, la Ley Seca es de común aplicación durante momentos concretos por festividades especiales o eventos de entidad nacional . Las horas previas a las elecciones son el ejemplo más común que se utiliza en casi todos los países de América y Europa. Seguí leyendo Rodolfo Hernández, el candidato que busca “acabar con la corrupción” Un desafío para Colombia: soltar amarras con EE.UU. <