> La editorial europea que había publicado el libro “¿Quién traicionó a Ana Frank?” , en el que se señala a un abogado de la comunidad judía en Amsterdam como autor de esa delación, decidió cancelar la publicación y retirarla de las librerías . La decisión fue tomada luego del escándalo internacional que desató esa acusación planteada en el libro escrito por la canadiense Rosemary Sullivan , quien a través de una serie de interpretación de pruebas acusó al notario Arnold van den Bergh como delator del escondite donde la familia Frank se ocultó durante dos años, hasta que los nazis la encontraron en 1944. La hipótesis de la escritora fue que Van der Bergh cometió esa traición para proteger a su familia, y para ello se basó en una serie de documentos cuyos análisis no tardaron en ser puestos en duda no bien se publicó el material. Qué dijeron los investigadores que criticaron el libro La revelación de Sullivan fue duramente cuestionada en distintas partes del mundo. Investigadores especializados en la historia de Ana Frank y el Holocausto definieron la hipótesis "inestable como un castillo de naipes" y repleta de "tonterías difamatorias" . Otro grupo de historiadores concluyó que la hipótesis se basó en “suposiciones y malas interpretaciones de las fuentes” . Tras esa sentencia, la editorial Ambo Anthos, responsable de la publicación, tomó una decisión. El comunicado de la editorial Primero fue suspender la impresión del material, hasta que en las últimas horas de ayer decidió retirar los libros de los lugares donde se comercializaba . "Basándonos en las conclusiones del informe, hemos decidido que el libro ya no está disponible con efecto inmediato . Llamaremos a las librerías para que devuelvan sus stock", sostuvo Ambo Anthos a través de un comunicado en el que le puso fin a las idas y vueltas con el tema. Como reparación al daño causado, la editorial pidió "una vez más nuestras sinceras disculpas a quienes se hayan sentido ofendidos por el contenido del libro" . <