> Japón llamó oficialmente a China a "cesar de inmediato" sus maniobras militares en torno a Taiwán , luego de informar que algunos misiles chinos habrían caído en la zona económica exclusiva nipona. Beijing comenzó este jueves con grandes maniobras militares en una respuesta a la reciente visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, a la isla de Taiwán. Según el ministro de Defensa japonés, Nobuo Kishi, cuatro de los cinco misiles chinos que presuntamente cayeron en su zona económica exclusiva (ZEE) pudieron haber "sobrevolado la isla de Taiwán". "Japón ha presentado una protesta ante China a través de canales diplomáticos" , dijo Kishi, calificando el incidente como un "problema grave que afecta nuestra seguridad nacional y la de nuestros ciudadanos". Algunas islas del departamento de Okinawa, en el extremo sur de Japón, están a solo unas decenas de kilómetros de Taiwán . El ministro precisó que esta era la primera vez que misiles balísticos chinos ingresaban a la ZEE japonesa. La respuesta militar de China tras la visita de Pelosi a Taiwán China lanzó el jueves ejercicios militares en una escala sin precedentes alrededor de Taiwán en respuesta a la visita de Pelosi entre el martes por la noche y el miércoles en la isla, a pesar de las fuertes advertencias de Pekín, que considera a Taiwán como una de sus provincias. La iniciativa de Pelosi es vista por China como una provocación , un apoyo a los partidarios de la independencia de Taiwán y un incumplimiento de la promesa de Estados Unidos de no tener relaciones oficiales con la isla. Las maniobras, que comenzaron al mediodía del jueves incluyeron "disparos de misiles convencionales" en seis áreas marítimas alrededor de Taiwán, a lo largo de rutas comerciales muy transitadas y, en ocasiones, a solo 20 kilómetros de las costas de Taiwán. <