> El presidente del Consejo de Ministros de Perú , Aníbal Torres , dijo este martes tras la comparecencia del presidente Pedro Castillo en el Congreso que el mandatario decidió no anunciar el adelanto de las elecciones generales , porque quiso hacer “un último intento por la concertación en el Congreso”. Torres asegura que Castillo le dijo que “para corregir la inestabilidad política que existe” es necesario llegar a “un acuerdo para afrontar los grandes problemas que tiene el país” y por eso no hizo el anuncio. Según explicó el ministro, un adelanto de elecciones “no es de la noche a la mañana”. Es un proceso "que hubiese sido a mediados de 2023, siguiendo el procedimiento señalado en la propia Constitución ". La defensa de Torres a Castillo El titular del Consejo de Ministros apuntó sus declaraciones en contra de los miembros del Congreso que critican la gestión del gobierno. “¿Por qué no presentan hasta este momento un solo caso en el cual el presidente se haya apropiado de un solo sol del tesoro público?”, cuestionó Torres. "¿De dónde salen esos hechos? Los procesados probablemente no tienen la capacidad para inventar esos hechos; son otras personas que están detrás de eso y quisiéramos saber quiénes financian a esas personas", dijo el ministro. Torres sostuvo que no hay que tomar como verdad “cualquier mentira que dice aquella persona que quiere hacer una colaboración eficaz y que miente con el único fin de no ir a la cárcel”. El ministro explicó que una persona que propone una colaboración eficaz está reconociendo que es delincuente. Entonces, “¿por qué en el Perú le creemos más a un delincuente que se ha autodeclarado como tal?, ¿por qué él va a ser más acertado que una persona honesta?”, expresó. Castillo en el Congreso El presidente de Perú, Pedro Castillo, dio este martes un discurso ante el Congreso en el que defendió su gestión de gobierno y negó las acusaciones de corrupción en su contra, un día después de que se aprobara admitir a trámite la moción de vacancia por incapacidad moral. “No he venido a eludir ningún tema, todas las autoridades tenemos la obligación de rendir cuentas y hablarle al país con la verdad. Mi gobierno ha sido objeto de acusaciones de sectores mediáticos y políticos, se ha pretendido construir un manto de oscuridad sobre nuestra gestión, se quiere hacer creer a la población que estamos inmersos en actos de corrupción, situación que rechazó enérgicamente. El tiempo me dará la razón”, enfatizó el mandatario. El Congreso de Perú decidió este lunes iniciar un nuevo proceso de destitución en  contra del presidente, Pedro Castillo, que será retomado el 28 de marzo, cuando el mandatario acuda a la sesión para presentar su defensa. De la Agencia Regional de Noticias <