> El presidente de Rusia, Vladimir Putin, habló sobre la ofensiva militar del Kremlin en Ucrania y aseguró que las fuerzas rusas avanzan con calma. El mandatario además precisó que el “objetivo fundamental” de Moscú es el este ucraniano donde afirma que quiere “ayudar a la gente en el Donbass”. Kiev informó sobre la detención de un empresario ucraniano cercano al jefe de Estado ruso y que había huido tras la invasión rusa. Los objetivos de Rusia Putin viajó a la estación espacial de Vostochni, en el oriente de la Federación rusa, donde se reunió con el presidente bielorruso, Aleksandr Lukashenko. Desde el cosmódromo el líder ruso delineó los próximos pasos de la guerra en Ucrania. "Nuestro cometido es cumplir los objetivos fijados minimizando las pérdidas, vamos a actuar de forma armoniosa, con calma, conforme al plan propuesto desde el principio por el Estado Mayor", dijo Putin en una rueda de prensa junto Lukashenko. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania El jefe de Estado ruso le restó importancia a la información que indica que las fuerzas de Moscú tienen dificultades en sus enfrentamientos con las fuerzas ucranianas y que el Kremlin decidió enfocarse en el Donbass porque no logró tomar el control de grandes centros urbanos como Kiev. Hace una semana las tropas del Kremlin abandonaron la capital ucraniana y sus alrededores para desarrollar una estrategia hacia el este de la exrepública soviética. "Nuestras acciones en ciertas regiones de Ucrania sólo estaban destinadas a fijar las fuerzas (ucranianas lejos del Donbass), dar un golpe y destruir la infraestructura militar" , indicó Putin que además precisó que las fuerzas rusas no avanzan más rápido para evitar grandes pérdidas. "Oigo a menudo la pregunta, ¿se puede ir más rápido? Sí, es posible, pero esto implica intensificar las operaciones militares, lo que lamentablemente habría tenido un efecto en las pérdidas", explicó. "Pueblo hermano" Putin además aseguró que la llamada operación militar de Rusia fue realizada para ayudar a la población rusófona hacia el este de Ucrania. "El objetivo fundamental es ayudar a la gente en el Donbass, al pueblo del Donbass que hemos reconocido. Nos hemos visto obligados a hacerlo porque las autoridades en Kiev, empujadas por Occidente, se negaron a cumplir con los Acuerdos de Minsk encaminados a una solución pacífica de los problemas del Donbass", dijo el mandatario ruso en Vostochni, donde además celebró el Día Internacional de la Cosmonaútica y la Aviación a 61 años desde que el ruso Yuri Gagarin realizó el primer viaje al espacio. Los acuerdos de paz firmados en Minsk en 2014 y 2015 establecían el compromiso de Kiev de darle cierto grado de autonomía regional a las provincias de Donetsk y Lugansk. Esto implicaba la enseñanza oficial del idioma ruso, así como la elección de autoridades locales. Según Putin estos puntos no fueron cumplidos por la parte ucraniana. "A Ucrania habían empezado a convertirla en un puesto de avanzada contra Rusia, habían empezado a cultivar los gérmenes del nacionalismo y el neonazismo que estaban allí desde hace tiempo (...) Era inevitable que esas fuerzas se enfrentaran a Rusia, no hacían más que elegir el momento del ataque", afirmó el líder ruso. A su vez, el presidente ruso aseguró que considera a los ucranianos como un pueblo hermano para los rusos. En la rueda de prensa Putin fue consultado sobre la presunta masacre de civiles en la ciudad de Bucha que los países de occidente atribuyen a las tropas del Kremlin, el mandatario ruso desmintió haber matado civiles y aseguró que Ucrania usa a la población como escudo humano. En este sentido, comparó estas acusaciones con las hechas al régimen de Bashar al Assad en Siria por supuesto uso de armas químicas en la guerra siria. “Tenemos la misma información falsa en Bucha”, sentenció. El mandatario ruso también se expresó sobre los negociadores ucranianos a los que señaló por su “falta de coherencia” que ponía un freno a los acuerdos entre las partes ."Me informaron ayer por la noche de que la parte ucraniana había cambiado de nuevo algo (...) Una falta de coherencia tal en los puntos fundamentales crea dificultades", dijo. Según el Kremlin, hasta que no se logre un acuerdo, "la operación militar continuará hasta completar totalmente su cometido", añadió. Captura de empresario ucraniano Por otro lado, las autoridades de Kiev informaron de la captura del diputado y empresario ucraniano Viktor Medvedchuk , un hombre de confianza de Putin y que había huido desde el inicio de la invasión. Este martes  Medvedchuk fue capturado. "Se llevó a cabo una operación especial gracias al SBU (servicios de seguridad ucranianos). ¡Bravo!", dijo el presidente de Ucrania Volodimir Zelenski vía Telegram.  El líder ucraniano publicó una foto donde se ve al empresario detenido, esposado y vestido con el uniforme militar de la exrepública soviética. "Puedes ser un político prorruso y trabajar para el Estado agresor durante años. Puedes huir. Puedes incluso usar un uniforme ucraniano para pasar desapercibido. Pero ¿eso te ayudará a escapar al castigo? En absoluto", confirmaron los servicios de seguridad ucranianos en Telegram. Medvedchuk, de 67 años, estaba bajo arresto domiciliario desde 2021 acusado de alta traición y de intentar saquear recursos naturales de Crimea. Dos días después de la invasión rusa la policía reveló que el empresario había huido. El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, indicó que se debe esperar a comprobar la veracidad de la fotografía publicada por Zelenski. Seguí leyendo Un WhatsApp por la guerra Rusia - Ucrania: cómo es el diálogo por una entrevista en un medio "independ iente" Noam Chomsky: el papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Quién acusa y quién defiende al Papa Francisco por su posición ante la guerra entre Rusia y Ucrania <