> La Organización Mundial del Comercio (OMC) declaró este viernes que las tarifas impuestas por EE.UU. a la importación de acero y aluminio desde China, son contrarias a las reglas comerciales internacionales. Fue en el marco de una disputa lanzada por China y otros países. El panel de expertos de la OMC recomendó que esas regulaciones de EE.UU. sean modificadas. El fallo desfavorable a EEUU podría, sin embargo, caer en un limbo legal si Washington lo recurriese y lo llevara a la máxima instancia de la OMC, el Órgano de Apelación, el cual no está trabajando desde 2019 por la negativa estadounidense a nombrar nuevos jueces que lo formen. Noruega, Turquía y Suiza se habían unido a China en la disputa por los impuestos estadounidenses, que fueron uno de los ejes de la Administración Trump y contribuyeron a una guerra comercial entre Washington y Pekín que no ha terminado durante la presidencia de Joe Biden. El fallo implica que China podrá imponer aranceles a productos estadounidenses. La disputa databa desde 2012, después de que EE.UU. gravara las importaciones de paneles solares, tuberías, cilindros de acero y estanterías de cocina, que les llegaban desde China. En mayo de 2012, bajo la administración de Obama, EE.UU. anunció aranceles contra 22 productos chinos bajo el argumento de que China estaba inundando el mercado con manufacturas subsidiadas por el gobierno chino. En aquel informe, EE.UU. afirmó que China había vendido paneles solares a un precio menor a su costo de fabricación y por eso impusieron aranceles del 31 % a 60 exportadores chinos de paneles solares. La decisión le permite a China iniciar medidas para equilibrar lo que, de acuerdo con la OMC, “eran aranceles estadounidenses injustos” sobre algunos productos chinos como papel térmico, paneles solares, torres eólicas, fregaderos de acero y tuberías. Tras la decisión, Adam Hodge, portavoz de la Oficina del Representante Comercial de Estados Unidos, señaló que “la decisión subraya la necesidad de reformar las normas de la OMC, que se habían utilizado para proteger los mercados no comerciales de China, cuyas prácticas económicas socavan la competencia justa y orientada al mercado". Vale recordar que, en noviembre de 2019, la OMC otorgó a China el derecho para aplicar aranceles de represalia a EE.UU. por un valor de 3.580 millones de dólares tras encontrar fallas en la forma en que Washington determinó si los productos chinos estaban siendo objeto de dumping en el mercado estadounidense. <