> La popular serie de dibujos animados británica Peppa Pig llegó a la campaña electoral italiana después de que los ultraderechistas Hermanos de Italia (FdI), favoritos de los comicios del 25 de septiembre , pidieran a la televisión pública que no emita un episodio en el que aparece un personaje con dos madres. La líder de FdI y favorita para ser la próxima ministra del país, Giorgia Meloni,  se pronunció en contra del episodio, refiriéndose a que era un tema que se debia tratar en familia y que era un poco pronto para la edad de los niños que miran Peppa Pig , que rondan los tres años. Por su parte, el responsable de cultura del Fdl, Federico Mollicone, le pidió a la Rai que no trasmita el episodio argumentando que no podían aceptar el adoctrinamiento de genero. Del otro lado, las reacciones del centro de izquierda no se hicieron esperar y tuvieron un tono sarcástico. "¿Pero entonces hay que censurar a Peppa Pig y divulgar sin límites el video de la mujer violada en Piacenza?" , se preguntó por su parte el líder del PD, Enrico Letta, al aludir a una grabación de una mujer mientras era agredida sexualmente que Meloni publicó en sus redes sociales hace unas semanas. <