> Dos atentados con explosivos en Jerusalén dejaron este miércoles un menor de edad muerto y al menos 22 heridos, el primer ataque de este tipo en años , lo que puso a Israel en estado de alerta mientras las autoridades sospechan de que se trató de un ataque combinado. Temprano por la mañana, una primera explosión sacudió una parada de colectivo en una de las entradas de Jerusalén , a lo que siguió otra detonación, media hora más tarde, en otra parada de transporte público en un cruce de la colonia judía de Ramot, en Jerusalén Este ocupado. Ambas explosiones fueron provocadas de forma similar: los artefactos explosivos, que también contenían clavos, fueron colocados en las estaciones de micros dentro de bolsas y posteriormente se habrían hecho detonar por control remoto. Según la policía, se podría tratar de un ataque combinado que se planeó y se ejecutó con detalle . La primera detonación fue la más grave ya que un joven de dieciséis años murió luego de ser llevado al hospital. En la segunda explosión, que sucedió treinta minutos después de la primera, no hubo víctimas fatales. Entre ambos hechos 22 personas resultaron heridas y tres de ellas se encontraban en estado crítico. Los ataques con artefactos explosivos en espacio público y contra civiles no eran comunes en Jerusalén desde hace años. El último fue en 2016 , aunque atentados de esta índole se asocian más bien al período de la Segunda Intifada , la oleada de violencia que tuvo lugar entre el 2000 y el 2005, cuando los ataques bomba cometidos por grupos palestinos se convirtieron en una realidad constante propia del conflicto palestino-israelí. Ninguna facción palestina se reivindicó hasta el momento del ataque de este miércoles, aunque el movimiento islamista Hamas y la Yihad Islámica sí lo celebraron y dieron por hecho que sus autores son palestinos. "Felicitamos a nuestro pueblo palestino y a nuestro pueblo en la ciudad ocupada de Jerusalén por la heroica operación", dijo Hamas en un comunicado, donde consideró que el atentado es resultado de los crímenes de la ocupación de Israel y los colonos. Estado de alerta Las fuerzas de seguridad israelíes se pusieron en alerta en todo el país y sobre todo en Jerusalén, donde cortaron varias vías de acceso a la ciudad. También desplegaron refuerzos y realizan búsquedas exhaustivas por tierra y aire, ya que creen que los sospechosos podrían estar aún en la ciudad o sus alrededores. En tanto, el primer ministro saliente, Yair Lapid , convocó una reunión de urgencia para tratar la situación. Por otro lado, embajadores de países de la comunidad internacional en Israel y otros representantes internacionales condenaron el ataque, entre ellos Tor Wennesland, enviado especial de Naciones Unidas para el Proceso de Paz en Medio Oriente. "Condeno los horribles ataques terroristas de hoy en Jerusalén que mataron a un chico israelí de 16 años e hirieron a muchos otros. Mi más sentido pésame a la familia de la víctima", dijo Wennesland por Twitter, donde remarcó que el terrorismo y la violencia contra los civiles nunca pueden justificarse. Según la oficina del primer ministro, la persona muerta en el primer ataque fue Aryeh Schupak , de 16 años. "Con gran tristeza me he enterado de la muerte de un joven canadiense en un atentado terrorista en Jerusalén, y envío mis sinceras condolencias a su familia y amigos. Mis pensamientos también están con los heridos. Canadá condena esta violencia en los términos más enérgicos", declaró el primer ministro canadiense, Justin Trudeau . También reaccionó la Embajada de Canadá en Israel , que expresó sus condolencias a la familia del fallecido, un estudiante de Yeshivá, una escuela religiosa judía, con doble nacionalidad israelí-canadiense. Atentado en medio del traspaso de gobierno El ataque de este miércoles se produce mientras Benjamin Netanyahu , ganador de los comicios del 1 de noviembre, sigue negociando para formar gobierno con sus socios de extrema derecha y ultraortodoxos , en unas conversaciones entorpecidas por disputas en torno al control de varios ministerios. "El terror árabe asesino está llamando a nuestra puerta, debemos formar gobierno inmediatamente para que restablezca la seguridad de los ciudadanos de Israel", insistió el ultraderechista Bezalel Smotrich , líder del Partido Sionista Religioso. Asimismo, el líder supremacista y anti-árabe Itamar Ben Gvir , figura con popularidad ascendiente en Israel y al que se espera que Netanyahu entregue la cartera de Seguridad Pública, se desplazó al lugar de los ataques y apeló a actuar con mayor contundencia. "Es hora de tomar mano dura contra los terroristas , es hora de poner orden. Es hora de establecer un gobierno de derecha lo antes posible, el terrorismo no espera", instó Ben Gvir por Twitter. Todo esto se produce luego de más de seis meses de fuerte tensión en el marco del conflicto palestino-israelí , con ataques por parte de palestinos y sangrientas redadas por parte del Ejército israelí. En lo que va de año, 148 palestinos murieron en incidentes violentos en Cisjordania e Israel , lo que convierte a 2022 en el año más mortífero desde 2006. Del lado israelí, murieron 28 personas. A su vez, el servicio de Seguridad Interior israelí (Shin Bet) aseguró este miércoles a la prensa que este 2022 ha impedido más de 300 ataques, 34 de ellos con explosivos y dos intentos de atentado suicida. <