> Las tropas rusas abandonan la ciudad norteña de Chernigov según informó el alcalde de esa región ucraniana. El Kremlin por su parte denunció que Kiev atacó la ciudad rusa de Belgorod cerca de su frontera con Ucrania. En Mariupol, una ciudad reducida a escombros, las evacuaciones programadas para este viernes fracasaron según informó la Cruz Roja.   Mientras que Naciones Unidas reveló que más de 1.200 civiles ucranianos murieron como consecuencia de la invasión de Rusia . Seguí el conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Chernigov "El enemigo, gracias a nuestras Fuerzas Armadas, está abandonando la región de Chernigov, pero solo él sabe por qué lo está haciendo", afirmó su alcalde de Vyacheslav Chaus. "Espero que se vaya de aquí para siempre. Aunque se vaya, para reagruparse y volver, lo esperaremos con una doble 'bienvenida", añadió. A su vez, explicó que las fuerzas ucranianas están dedicadas a remover minas de los asentamientos donde estaba el ejército ruso. "Es demasiado pronto para que nos relajemos. Todavía tenemos mucho trabajo por hacer y todavía tenemos una guerra , el enemigo está en nuestra tierra, en Chernígov, en Ucrania”, precisó Chaus. El alcalde de Kiev, Vitaly Klitschko, aseguró que hacia el norte y este de la capital hay fuertes batallas y advirtió a las personas que dejaron la capital que todavía no es momento de volver. "El riesgo de morir (en Kiev) es bastante alto, por eso mi consejo a cualquier persona que quiera regresar es: Por favor, tomate un poco más de tiempo", afirmó. Muertes en Ucrania El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (Acnudh), registró 3.257 bajas de civiles en Ucrania: 1.276 muertos y 1.981 heridos desde el 24 de febrero hasta la última jornada . La oficina de la Alta Comisionada Michelle Bachelet además precisó que la lista de fallecidos incluye 260 hombres, 184 mujeres, 36 niños y 18 niñas. Todavía hay 61 niños y 717 adultos pendientes de identificación. El organismo de derechos humanos también presentó su registro desagregado por las zonas de control. En este sentido, Acnudh estima 1.209 muertos y 1.735 heridos en territorio todavía controlado por el gobierno ucraniano , entre ellos los 358 fallecidos y 772 heridos en las zonas que el la administración de Volodimir Zelenski controla en las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk, en el este del país. En el área bajo control de las milicias de estas regiones prorrusas, la ONU constató 313 bajas (67 muertos y 246 heridos). Según el Acnudh, la mayoría de las bajas civiles fuero causadas por el uso de armas explosivas, artillería pesada y el uso de plataformas de cohetes, y ataques aéreos. De igual forma, el organismo indicó que las cifras reales son considerablemente más altas “especialmente en el territorio controlado por el gobierno y especialmente en los últimos días" debido a la falta de información en algunas zonas donde hubo hostilidades. Rusia denuncia un ataque de Ucrania Por su parte, Rusia denunció que el ejército de Ucrania bombardeó un depósito de combustible en territorio ruso a unos 35 kilómetros de la frontera y a 70 kilómetros de la ciudad ucraniana de Jarkov. Según advirtió el Kremlin el ataque podría dificultar las conversaciones entre las partes. Este viernes el gobernador de la región de Belgorod, Viacheslav Gladkov, afirmó que dos helicópteros de las fuerzas armadas ucranianas atacaron el depósito administrado por el gigante energético ruso Rosneft ubicado a unos 80 kilómetros de la ciudad ucraniana de Jarkov. El bombardeo en Belgorod incendió  al menos ocho depósitos de un parque de almacenamiento asociado a la compañía energética del Estado Rosneft y dejó dos heridos , según Gladkov. El hecho ocurrió durante la madrugada del viernes durante una incursión "dos helicópteros de las Fuerzas Armadas de Ucrania que entraron en territorio ruso a baja altitud". Mientras que Kiev negó cualquier tipo de implicación en el ataque y lo atribuyeron a un descuido de Moscú. "Sospechamos que las explosiones de Belgorod se produjeron o bien por un descuido o para ocultar la corrupción de alguien", indicaron fuentes del ministerio de Defensa de Ucrania. El portavoz del presidente de Rusia, Vladimir Putin, advirtió que el ataque de Ucrania podría ser un obstáculo en las conversaciones de paz. "Esto no crea unas condiciones cómodas para continuar con las negociaciones", dijo Dmitri Peskov. Sin evacuación en Mariupol Mientras tanto en el puerto de Mariupol fracasó unnuevo intento de evacuar a las personas que todavía están en la ciudad consalida al mar de Azov. El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), teníaprevisto iniciar el operativo este viernes, sin embargo, el equipo humanitarioindicó que no consiguió llegar a la ciudad ni "facilitar un pasoseguro" para los civiles. "Hay muchas partes en acción y no estánresueltos todos los detalles para estar seguros de que esto tendrá lugar con laseguridad adecuada", explicó previamente la entidad que añadió que intentarán realizar la evacuación este sábado. La mayoría de los habitantes de la ciudad portuaria están escondidos en sótanossin luz y con poca comida, agua y medicamentos. La mayor parte de la ciudad fueconvertida en escombros tras más de un mes de asedio de las tropas rusas. Segúnlas autoridades ucranianas, unas cinco mil personas murieron sólo en Mariupol. A su turno la organización Amnistía Internacional (AI) denunció las tácticas bélicas de el ejército ruso en Ucrania y los ataques indiscriminados contra la población. "Un rasgo característico de estos crueles asedios son los implacables ataques indiscriminados lanzados por Rusia, que provocan una devastación total conforme avanza el tiempo", manifestó Joanne Mariner , directora del Programa de Respuesta a las Crisis de Amnistía Internacional. Seguí leyendo Se dispara la aprobación de Vladimir Putin en Rusia luego de la invasión a Ucrania Conflicto Rusia - Ucrania: el gas no puede faltar, por Eduardo Febbro El resumen del día 36 de la guerra entre Rusia y Ucrania <