> El embajador de Arabia Saudita , Muhammad Al-Qahtani , murió este martes en momentos en los que brindaba un discurso en El Cairo, Egipto, y el hecho quedó registrado en las cámaras que filmaban su alocución. El diplomático participaba de la Conferencia Árabe-Africana en la capital del país transcontinental cuando por motivos que tratan de establecer se desplomó y falleció de manera instantánea. La dramática escena, que fue captada por los asistentes del evento , se difundió a través de las redes sociales por periodistas árabes y luego se viralizaron rápidamente. En la secuencia, se puede observar cómo Muhammad Al-Qahtani toma la palabra en el atril, pierde el conocimiento y cae desplomado de manera brusca sobre el suelo del salón ante la atónita mirada de los presentes. Segundos antes de descompensarse, el embajador elogiaba al presidente de Egipto, Abdel Fattah . "El decano de la humanidad y un hombre de paz", fueron sus últimas palabras en referencia al mandatario. <