> El presidente de Ecuador Guillermo Lasso, hizo una peculiar interpretación de las protestas populares que sacuden a su país. Este viernes denunció un intento de golpe de Estado promovido por los líderes de las protestas contra su gobierno. En un mensaje difundido por televisión y redes sociales, el mandatario hizo un llamado a la comunidad internacional y advirtió sobre un "intento de desestabilizar la democracia" en el país. Lasso acusó al presidente de la Conaie, Leónidas Iza, de buscar derrocar el gobierno del banquero. Las movilizaciones llegaron al día 12 y su extensión ya supera a las de 2019. Este viernes, Iza anunció que Pachakutik, el brazo político partidario de la confederación indígena evaluará solicitar ante el parlamento la destitución de Lasso. El actual presidente se agarró de ese llamado para crear su acusación. "Esto nos deja claro que él (Iza) nunca quiso resolver una agenda en beneficio de los pueblos y nacionalidades indígenas", afirmó el mandatario. Pero el presidente de la Asamblea Nacional anunció que el parlamento va a debatir la destitución del presidente. <