> Luego de la movilización de tropas rusas sobre Donbass , el Consejo del Atlántico Norte, el máximo órgano de la OTAN, activó su Artículo 4 , un dispositivo diplomático que inicia una ronda de reuniones y consultas para la toma de decisiones militares cuando uno de los países miembros se siente amenazado . Si bien Ucrania, el territorio en cuestión “amenazado”, no es parte de la Alianza atlántica de la que quiso ser miembro, el disparador lo dieron los gobiernos de Estonia, Letonia, Lituania y Eslovaquia, que ya habían anunciado esa intención. “Hoy hemos mantenido consultas bajo el Artículo 4 del Tratado de Washington. Hemos decidido, de acuerdo con nuestra planificación defensiva para proteger a todos los Aliados, tomar medidas adicionales para fortalecer aún más la disuasión y la defensa en toda la Alianza ”, anunció el Consejo del Atlántico Norte a través de un comunicado. Qué activó el Artículo 4 El Artículo 4 del Tratado de Washington, documento que constituyó la OTAN, indica que los miembros de la Alianza se consultarán cuando, a juicio de cualquiera de ellos, la integridad territorial, la independencia política o la seguridad de alguno de ellos se viera amenazada. Sobre esta base, la OTAN anticipó que las medidas que se tomarán son “preventivas, proporcionadas y no escalatorias” del conflicto iniciado tras una larga serie de fracasos diplomáticos entre Estados Unidos y Rusia, a través de Europa. A través de su comunicado, los aliados aseguraron que las acciones de Rusia frente a territorios ucranianos plantean una “grave amenaza” a la seguridad euroatlántica y advirtieron que, por ello, “tendrán consecuencias geoestratégicas”. Tras esta definición, la OTAN anunció el “despliegue de fuerzas defensivas terrestres y aéreas adicionales en la parte oriental de la Alianza, así como activos marítimos adicionales” para “responder a todas las contingencias”. Seguí el minuto a minuto del conflicto Rusia-Ucrania Pedido de retirada a Rusia “ Pedimos a Rusia que cese de inmediato su acción militar y retire todas sus fuerzas de y alrededor de Ucrania , respete al completo el Derecho humanitario internacional y permita el acceso y la asistencia humanitarios seguros y libres a todas las personas que lo necesiten”, subrayaron. El Consejo del Atlántico Norte “condenó en los términos más enérgico posibles el horripilante ataque de Rusia sobre Ucrania , que es totalmente injustificado y no ha sido provocado”. En este sentido, instó a Rusia “en los términos más enérgicos” a que “se aparte del camino de violencia y agresión que ha elegido”, y apuntó que “los líderes de Rusia deben asumir toda la responsabilidad por las consecuencias de sus acciones” . “ Rusia pagará un precio económico y político muy alto. La OTAN continuará coordinándose estrechamente con las partes interesadas relevantes y otras organizaciones internacionales, incluida la Unión Europea”, dice la declaración. La OTAN ratificó su apoyo a Ucrania Paralelamente, el organismo condenó a Bielorrusia por permitir el ataque , ya que desde ese país han entrado algunas de las tropas en Ucrania. Afirmó que el “ataque” es “una grave violación del Derecho Internacional" , constituye “un acto de agresión contra un país independiente y pacífico”, y resaltó su apoyo a la población ucraniana y a su gobierno. Condenó también la decisión del Kremlin de reconocer la independencia de las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk y advirtió de que los aliados “nunca aceptarán este reconocimiento ilegal”. Los aliados destacaron que es “incuestionable”su compromiso con el Artículo 5 de la OTAN, según el cual un ataque contra unpaís de la Alianza equivale a un ataque contra todos ellos, por lo que esobligatorio responder. Sin embargo, ese principio no se aplica a Ucrania, queno forma parte de la OTAN . Seguí leyendo Los motivos de Vladimir Putin para ordenar "una operación militar especial" Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Conflicto Rusia - Ucrania: las 5 preguntas claves sobre la decisión de Vladimir Putin Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra <