> El Congreso de Perú aprobó en la noche de este jueves "exhortar" al presidente Pedro Castillo a presentar su renuncia irrevocable al cargo “de forma inmediata por el bien moral de la Nación". La iniciativa presentada por la congresista Roselli Amuruz , de Avanza País , contó con 61 votos a favor, 43 en contra y 1 abstención. Sin embargo, dicha moción no es vinculante y no obliga al mandatario a dejar el cargo. En el exhorto, Amuruz acusa a Castillo de demostrar “una total ineficiencia e irresponsabilidad en los asuntos de Estado” y de ejercer un “desgobierno” en el país. Además, lo responsabilizó por la estanflación, “que implica una aceleración de la inflación coexistiendo con tasas de empleo elevadas”. Para la congresista, el mandatario “se enfrascó en sus cuatro paredes sin dar cuenta al país de las seis muertes de personas inocentes, por su desgobierno total, ineptitud en la administración de la cosa pública e improvisaciones, demostrando un desprecio por los derechos humanos”, frente a los conflictos ocurridos en Huancayo, Lima y diversos puntos del interior del país. "El desgobierno está mereciendo el rechazo de la población nacional, demostrado en diversas manifestaciones sociales en todo el territorio nacional", corriendo el riesgo de "llegar a niveles graves de convulsión social que perjudicarían más la salud política, social y económica de la República”, expresa Amuruz en la moción aprobada por el Congreso. Crisis política Esta moción aprobada por el Congreso se da en medio de una crisis política del gobierno que encabeza Castillo, tras varios días de manifestaciones en las calles que incluyeron un toque de queda en Lima y Callao, aprobado por el mandatario en la madrugada del martes, y tuvieron como saldo decenas de heridos y un fallecido. En concreto, Castillo había establecido un toque de queda desde las 2:00 de la madrugada de este martes (hora peruana) hasta las 23:59 de ese mismo día. En un mensaje televisivo, Castillo alegó que esta medida era una respuesta “ante los hechos de violencia que algunos grupos han querido crear” y busca “restablecer la paz y el orden interno”. Las protestas iniciadas por transportistas y trabajadores agroindustriales por el aumento del precio del combustible y su correlato en los productos de primera necesidad, hizo que Castillo decretara un toque de queda que, horas más tarde, fue suspendido ante las críticas de la oposición y en encrudecimiento de las movilizaciones en las calles. Además de Castillo, gran parte de su gabinete ha sido cuestionado e incluso el propio mandatario le pidió a la población, en el IV Consejo de Ministros Descentralizado , que le digan qué miembro del gabinete ministerial debería ser cambiado en caso de considerar que sus gestiones son deficientes. Asimismo, el jefe de Gabinete, Aníbal Torres, también ha estado en el centro de las críticas y la congresista Flor Pablo Medina, del Partido Morado, está en plena recolección de adhesiones para llamar a una interpelación en el Congreso. <