> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric , mantuvo un encuentro con la coalición de derecha Chile Vamos . El futuro mandatario de izquierda convocó a los líderes de la derecha y centro derecha chilena para escuchar sus inquietudes antes de asumir la primera magistratura de su país el próximo 11 de marzo. Las preocupaciones de la oposición estaban centradas en la Convención Constitucional y el contexto de violencia en La Araucanía . Respecto a la ley de amnistía a los presos políticos durante el estallido social, Boric marcó sus diferencias con la coalición de derecha y pidió buscar la mejor solución “que logre cerrar las heridas”. Diálogo con el próximo presidente Representantes de la coalición de derecha Chile Vamos (el presidente de la UDI, Javier Macaya, y la secretaría general María José Hoffmann; el timonel de Evópoli, Andrés Molina; el secretario general del PRI, Diego Berríos. Mientras que de forma remota participaron los dirigentes de Renovación Nacional, Francisco Chahuán y Diego Schalper). "El presidente electo señaló que en su Gobierno buscará que prime la conversación, el diálogo y la moderación, y nosotros valoramos ese tono" , señaló el secretario general de Renovación Nacional, Diego Schalper, en una conferencia de prensa al finalizar el encuentro. Para Schalper la conversación fue franca y aseguró que la derecha acordó colaborar "pero también diremos con claridad las cosas cuando estimamos que no son correctas" . Por su parte, Macaya destacó que el encuentro fue inédito porque es la primera vez que un presidente electo se reúne con la futura oposición antes del cambio de mando. "Es una señal importante frente a un país polarizado" , subrayó. La semana pasada representantes de Chile Vamos le enviaron una carta a Boric para pedirle que reciba al bloque del actual oficialismo. La Araucanía Respecto a los temas abordados Macaya remarcó el pedido que se le hizo a Boric de priorizar la situación de violencia en La Araucanía y buscar medidas para garantizar la paz de los vecinos. En los últimos años la región ha sido militarizada por el presidente saliente Sebastián Piñera , señalado por la creación del cuestionado Comando Jungla que protagonizó el operativo en el que murió el comunero indígena Camilo Catrillanca en 2018. “Sin lugar a dudas la situación de La Araucanía para nosotros es un tema de alta prioridad. Sabemos que el gobierno del Presidente electo tiene en ese sentido una mirada de que efectivamente hay problemas que son graves, que requieren soluciones diferentes a las que se han planteado hasta el momento , que requieren avanzar en una cuestión muy relevante”, afirmó el líder de la UDI. Además, los líderes derechistas le solicitaron avanzar con mayor rapidez en el proceso que busca descentralizar el poder en Chile, traspasando competencias que están en Santiago hacia autoridades de provincias, informó la agencia de noticias Sputnik . Ley de amnistía Por otra parte, los representantes de Chile Vamos le aseguraron a Boric que serían una oposición constructiva y no una destructiva como la que, según ellos, vivió Chile en los últimos años, consigna el matutino chileno La Tercera . Sin embargo, en cuanto a la Ley de Amnistía para los presos políticos durante el estallido social la coalición de derecha declaró que "no tiene disposición en esta materia” luego de que la Comisión de Constitución del senado declaró admisible la propuesta de amnistía para las personas detenidas durante las protestas que tuvieron lugar entre octubre de 2019 y marzo de 2020. “No estamos disponibles para generar una señal de impunidad para personas que cometieron delitos graves , no estamos disponibles para mermar la independencia del Poder Judicial, en procesos que le corresponden a ellos llevar adelante, tienen que tener la autonomía y la independencia sin intervención del poder político. En Chile no hay presos políticos”. En cambio, el futuro presidente remarcó la importancia de la figura de amnistía para cerrar heridas . "Que esa prisión injusta y extendida a la que ha estado sometida tanta gente pueda terminar" , afirmó Boric, que a su vez le pidió a los senadores de derecha su apoyo a la iniciativa. Cerrar heridas Según datos de la Gendarmería de Chile, actualmente unas 211 personas están privadas de libertad por causas relacionadas al estallido social. Hasta el momento 67 personas ya fueron condenados mientras que 144 están en prisión preventiva a espera de un juicio . "Se necesita la concurrencia de senadores de derecha y centro-derecha para sacar adelante el proyecto" , indicó Boric citado por La Tercera. Este miércoles la Comisión de Constitución aprobó la admisibilidad de dos indicaciones para sustituir el proyecto de indulto general para los presos de la revuelta por una amnistía acotada. La comisión del senado ahora deberá estudiar a fondo las propuestas que comenzarán a ser votadas por Según el portal El Mostrador , el senador independiente Pedro Araya quien votó a favor de la admisibilidad de la ley de amnistía,explicó que la nueva propuesta "acota el catálogo de  delitos, excluyendo los que no debieran ser objeto de amnistía, sino que  de un indulto particular por parte del Presidente; se establece también  una especie de filtro para evitar que delincuentes comunes puedan salir  en libertad". Mientras que el senador socialista Alfonso De Urresti adelantó que presentará una indicación para que los miembros de las fuerzas de seguridad que pudieron haber estado involucrados queden excluidos del proyecto de amnistía. <