> Un niño sordomudo de 10 años fue rescatado esta madrugada de un pozo en el que había caído cuatro días atrás en India . Todo comenzó el viernes, cuando Rahul Sahu jugaba en las afueras de su casa en la aldea de Pihrid del estado de Chhattisgarh, y cayó en un pozo muy estrecho de 24 metros de profundidad . Según detalló el ministro jefe de la localidad, Bhupesh Baghel , el operativo de rescate pequeño comenzó el sábado y en la madrigada de este miércoles, tras cuatro días de intensos trabajos, el chico "fue rescatado, sano y salvo, gracias a las oraciones de todos y a los incansables esfuerzos del equipo de rescate". En su cuenta de Twitter remarcó: “ La operación de rescate de Rahul fue un éxito gracias a todo su apoyo y oraciones. Me reuniré con Rahul hoy y le preguntaré sobre su estado”. Por su parte, el jefe del gobierno local, Jeetendra Shukla advirtió a la prensa que el menor “está vivo, pero débil” y debió ser "trasladado de urgencia a un hospital" del distrito vecino, allí lo estabilizaron y sigue internado en observación con leves cuadros de fiebre. El operativo precisó un centenar y medio de socorristas y militares . Además, se utilizaron máquinas excavadoras y grúas para alcanzar al niño, que se encontraba en una zona de serpientes y escorpiones , lo cual magnificó la necesidad de realizar movimientos muy precisos y de bajo impacto, para evitar que atacaran al niño. A pesar de las condiciones climáticas y del propio terreno, que también dificultaron el rescate que duró más de 100 horas consecutivas , en la noche del martes el chico pudo ser rescatado a través de un pozo paralelo. En las aldeas agrícolas de India los accidentes y casos mortales de niños que caen en pozos son frecuentes. En 2019, un niño de dos años murió en un pozo tras cuatro días de intentos infructuosos por salvarlo, en el estado norteño de Punjab. Ese mismo año, un bebé de un año y medio pudo ser rescatado en el Estado de Haryana tras haber permanecido dos días debajo de la tierra. <