> El partido de extrema derecha Vox formará parte por primera vez en España de un gobierno regional . Quien abrió la puerta para el arribo de esa fuerza que reivindica el franquismo fue el Partido Popular (PP) de Castilla y León , y puede ser el primer paso definitivo para un acuerdo de alcance nacional, que hasta ahora no se daba. El anuncio fue hecho por las nuevas autoridades de esa región cercana a Madrid, quienes anunciaron que miembros de Vox ostentarán la vicepresidencia del gobierno y la presidencia del Parlamento regional . Desde el PSOE calificaron a la alianza como un"pacto de la vergüenza". Así y todo, el acuerdo en Castilla y León(centro-norte), la región más extensa del país aunque con poca población,supondrá que el ultraderechista Vox forme parte del Gobierno junto con elconservador PP. Los conservadores habían ganado las elecciones anticipadas el mes pasado en esaregión que gobiernan desde hace 35 años, pero sin mayoría suficiente. Y aunqueen algún momento se planteó que pudieran gobernar por sí solos, finalmenteoptaron en último momento por pactar con la ultraderecha, que experimentó unnotable ascenso en los comicios . ¿Qué puede desatar la alianza entre Vox y el PP? El PP es la principal fuerza de oposición y Vox la tercera fuerza en el Congreso oCámara baja del Parlamento en España, donde gobiernan en coalición lossocialistas del PSOE y la formación de izquierda Unidas Podemos. El pacto llega en un momento de transición en los conservadores, tras verseobligado a dejar su liderazgo Pablo Casado por una fuerte crisis interna y enespera de que Alberto Núñez Feijoó , previsiblemente, tome las riendas delpartido. Núñez Feijóo se habíamostrado contrario a que Vox presida el Parlamento de Castilla y León , al haberganado el PP las elecciones, pero sin cerrar la puerta a un Gobierno encoalición. Lo que ocurriera en Castilla y León era esperado en el conjunto del país parasaber si los conservadores optan por pactos con la ultraderecha en vez deopciones más moderadas como hasta ahora con los liberales de Cuidadanos, unpartido en una constante caída que amenaza su continuidad en la políticaespañola. El escenario es amplio. En diciembre deben celebrarse elecciones en Andalucía(sur), la región más poblada del país, en mayo del año que viene comiciosmunicipales y en varias regiones, y en noviembre de 2023 elecciones generales enEspaña . <