> La reina Isabel II canceló sus deberes para este martes por su estado de salud . La monarca de 95 años fue diagnosticada con coronavirus este fin de semana y presenta “síntomas leves”. Voceros de la realeza informaron que la reina suspendió todos los compromisos virtuales que tenía para esta jornada, aunque todavía resta decidir qué pasará con sus actividades programadas para el resto de la semana : su reunión con el primer ministro, Boris Johnson, y audiencias con embajadores británicos en el extranjero. Por el momento, se espera que la monarca se dedique a leer documentos oficiales y que la próxima semana esté en condiciones de asistir a una recepción diplomática. El Palacio de Buckingham informó este domingo a través de un comunicado que Isabel II tiene covid-19, pero que continuaría con “actividades livianas” desde el Castillo de Windsor, donde vive. El mismo domingo, la reina firmó un mensaje de felicitaciones para el equipo británico de curling que participó en los Juegos Olímpicos de invierno y el lunes envió sus condolencias al Gobierno de Brasil después de que un alud dejara más de un centenar de muertos en Petrópolis. La monarca, que este año celebró sus 70 años en el trono, había estado en contacto con su hijo, el príncipe Carlos, que fue diagnosticado con coronavirus por segunda vez la semana pasada. Se estima que otras personas que residen en el Castillo de Windsor también contrajeron el virus. La reina Isabel II recibió su primera dosis de la vacuna contra la covid en enero de 2021 y se cree que tiene el esquema de vacunación al día. <