> El primer ministro de Sri Lanka, Ranil Wickremesinghe,  asumió este viernes como presidente interino en reemplazo de Gotabaya Rajapaksa cuya dimisión fue aceptada por el Parlamento en medio de protestas por la crisis económica que sacude a esta isla al sur de India. "Gotabaya ha renunciado legalmente" con efecto a partir del jueves, dijo este viernes a periodistas el presidente legislativo Mahinda Yapa Abeywardana ,  en referencia a la renuncia que el ahora expresidente mandara por correo electrónico tras huir del país s cinco días después de que una multitud invadiera la residencia presidencial, el Parlamento y las oficinas del presidente y del primer ministro para protestar por el desabastecimiento y aumento de precios en el país. Rajapaksa mandó su renuncia desde Singapur, adonde llegó luego de haber escapado un día antes de Sri Lanka con destino a Maldivas. Es el primer jefe de Estado en dimitir desde que su país optó por un régimen presidencial en 1978. Tal como lo prevé la Constitución, el primer ministro de Sri Lanka asumió este viernes como presidente interino en reemplazo del renunciante mandatario. Wickremesinghe, de 73 años, prestó juramento ante el presidente de la Corte Suprema, Jayantha Jayasuriya , dijo en un comunicado la oficina del primer ministro. Por su parte, el Parlamento esrilanqués elegirá un nuevo presidente el miércoles 20 de julio para completar el mandato hasta noviembre de 2024, de acuerdo con el jefe legislativo. Según un comunicado de su oficina, podrán presentarse candidaturas hasta el martes y los diputados deberán votar a un nuevo jefe de Estado el miércoles. En la capital Colombo, bajo toque de queda, una multitud poco numerosa pero exultante bailaba y cantaba para manifestar su alegría ante la secretaría de la presidencia tras el anuncio de la renuncia de Rajapaksa. "Es una victoria monumental", dijo Harinda Fonseka, uno de los manifestantes. "Pero esto es solo un primer paso", agregó. Posible candidatura Muchos manifestantes consideran a Wickremesinghe como un cómplice de Rajapaksa y piden su renuncia . El miércoles invadieron sus oficinas, antes de retirarse de ellas al igual que de los otros edificios públicos ocupados. Pero parece que Wickremesinghe se prepara para presentar su candidatura para permanecer en el cargo luego del miércoles. El partido SLPP del clan Rajapaksa, que continúa teniendo mayoría en el Parlamento, anunció este viernes que no presentará candidato para apoyar a Wickremesinghe. En un discurso al país, el presidente interino advirtió a los manifestantes que la policía continuaría manteniendo el orden. "Nos comprometimos a salvaguardar la democracia", lanzó. "Hay una gran diferencia entre los manifestantes y los agitadores. Los agitadores serán tratados conforme a la ley", dijo. Wickremesinghe agregó que 24 soldados resultaron heridos, dos de ellos de gravedad, en la intento de asalto del Parlamento por parte de manifestantes. La grave crisis económica llevó a Sri Lanka a caer en el impago de su deuda externa de 51.000 millones de dólares, y está en conversaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para un acuerdo de rescate. Pero las conversaciones se descarrilaron con el revuelo político, y un portavoz del FMI dijo el jueves que el organismo espera que se resuelva el problema para reanudar las conversaciones. La isla se está quedando sin combustible, por lo que el gobierno ordenó el cierre de oficinas no esenciales y escuelas para reducir el transporte. En la capital Colombo los manifestantes desocuparon este jueves varios edificios públicos que habían invadido en los últimos días, luego de que Wickremesinghe ordenase a las fuerzas de seguridad restaurar el orden y declaró estado de emergencia. "Nos estamos retirando pacíficamente del Palacio Presidencial, la Secretaría Presidencial y el despacho del primer ministro con efecto inmediato, pero la lucha continúa", anunció el jueves una portavoz de los manifestantes. Testigos dijeron que decenas de activistas salieron de la oficina de Wickremesinghe cuando llegaron agentes de seguridad armados. "Visita privada" Como presidente, Gotabaya Rajapaksa gozaba de inmunidad y entendió que tendría que salir al exterior antes de renunciar para evitar ser detenido. El expresidente de Maldivas, Mohamed Nasheed, habría participado tras bambalinas en su salida de Sri Lanka, tras advertir que Rajapaksa sería asesinado si permanecía. Según fuentes diplomáticas, Estados Unidos le negó el visado porque había renunciado a su ciudadanía estadounidense en 2019 antes de ser candidato a la presidencial. Singapur no será su destino final, ya que la ciudad-Estado precisó que Rajapaksa se encontraba allí en visita privada y no pidió asilo . Fuentes cercanas a responsables de seguridad esrilanqueses piensan que permanecerá en Singapur un tiempo antes de trasladarse a Emiratos Árabes Unidos. <