> Legisladores de varias bancadas presentaron el libelo acusatorio contra la fiscal general de Paraguay, Sandra Quiñónez, señalada por brindar protección al expresidente Horacio Cartes. Este viernes, el exmandatario cuyo gobierno se estableció entre 2013 y 2018, fue acusado por Estados Unidos de "significativamente corrupto". Cartes ,amigo y presuntosociodel expresidente argentino Mauricio Macri, entró en la lista Engel donde quienes ingresan tienen prohibida la entrada al país, así como el acceso a su dinero en cuentas estadounidenses. Juicio político El pedido de juicio político fue presentado por parlamentarios opositores y oficialistas del partido Asociación Nacional Republicana-Partido Colorado. Es la tercera vez que Quiñónez se enfrenta a este proceso parlamentario que requiere el apoyo de 53 legisladores de los 80 que componen Diputados. La Cámara de Diputados fue convocada para tratar el pedido de juicio político a la fiscal para este domingo. Hasta el momento, la medida cuenta con los votos de 16 legisladores colorados y 23 de partidos opositores. Quiñónez es acusada de obstaculizar y demorar las investigaciones que involucran al expresidente por su vínculo cercano. La precandidata a presidenta y senadora del opositor Frente Guasu, Esperanza Martínez, apuntó a las acusaciones del informe de Washington publicado este viernes y reclamó que la Fiscalía solo “observa, no investiga y garantiza impunidad”. Cooperación Oportunamente, Sandra Quiñónez y el Fiscal Federal y consejero del Departamento de Justicia de la Embajada de los Estados Unidos en Paraguay, Brian Skaret, se reunieron este sábado a la mañana para preparar y coordinar la visita del FBI y la DEA. Acorde a las redes sociales de la fiscalía, la reunión tiene el objetivo de cooperar con el gobierno de los Estados Unidos con casos abiertos de corrupción, lucha contra el narcotráfico y financiamientos del terrorismo. Read more El ex presidente paraguayo fue agregado a la Lista Engel de políticos y empresarios “significativamente corruptos” por obstrucción en una investigación transnacional. "Cartes utilizó la Presidencia de Paraguay para obstruir una investigación que involucraba a su socio", señaló el embajador de Estados Unidos en Paraguay, Marc Ostfield, en referencia al caso del cambista Darío Messer, quien era investigado por corrupción en Brasil, estuvo prófugo de la justicia y fue detenido en Paraguay. Se sospecha que Cartes y Messer eran socios y que el expresidente lo ayudó a ocultarse. Acorde al país del norte, la obstrucción judicial de Cartes tuvo el objetivo de amortiguar el riesgo político y legal para su persona. “Esto le permitió seguir participando en actividades corruptas, incluyendo sus lazos con organizaciones terroristas” agregó el gobierno de Joe Biden. Por su parte, Horacio Cartes se defendió en un discurso este sábado durante el cumpleaños del precandidato a gobernador de Guairá, César Luis Sosa. “Si hablamos de corrupción, el tiempo pondrá todo en su lugar, se sabrá quienes son los corruptos,” afirmó. <