> La presidenta del Partido de los Trabajadores (PT), Gleisi Hoffmann y el coordinador del programa del Gobierno electo de Brasil, Aloizio Mercadante , informaron a la prensa que este lunes se reunirán con Lula Da Silva para definir su agenda, y que están analizando todas las posibilidades para cumplir con promesas de campaña. Joffmann y Mercadante visitaron este viernes el predio donde funcionará la oficina de transición entre la administración de Jair Bolsonaro y la de Lula da Silva . "Vinimos a ver las instalaciones para colocar al equipo", dijo Hoffmann en Brasilia, donde se instalarán las 50 personas designadas para la transición que estarán lideradas por el vicepresidente electo Geraldo Alckmin para dialogar con miembros del Gobierno saliente. Al ser consultada por la agenda del presidente electo, dijo que no hay previsión de que esté en Brasilia el lunes . Comentó, además, que Lula está de viaje y vuelve el domingo. Y reiteró que el lunes mantendrán un encuentro para discutir su agenda. La presidenta del PT se refirió a las negociaciones que están llevando a cabo con miembros del Congreso Nacional para introducir una Propuesta de Reforma Constitucional y aumentar el techo de gasto público establecido por ley en 2016 a fin de contar con recursos para programas que fueron parte de las promesas electorales. <