> El próximo fin de semana se celebra Nochebuena y Navidad 2022 , durante el sábado 24 y el domingo 25 de diciembre, respectivamente. Mientras en algunas ciudades del mundo se festeja la llegada de una de las festividades más importantes del cristianismo, en otros lugares del planeta recién comienza la jornada previa. Navidad 2022: cómo va a estar el clima el fin de semana Subtes y colectivos: ¿cómo funcionan este miércoles 21, el 23 y el 24 en la Ciudad de Buenos Aires? ¿Qué país recibe primero la Navidad? ¿Y el último? Debido a las diferencias horarias, los países del mundo le dan la bienvenida a la Navidad en diferentes momentos. Por ejemplo, mientras que en la República de Kiribati disfrutan los regalos que dejó Papá Noel —donde primero llega la Navidad— , en Hawaii recién arrancan la jornada del 24 del último mes del año. Kiribati, también llamada la Isla Navidad, es un archipiélago formado por 33 islas al noroeste de Australia , se encuentra en la parte más oriental del mundo y es el primer país del planeta en recibir la Navidad, unas 15 horas antes que en Argentina . Específicamente, la isla se encuentra a  232 kilómetros por encima de la línea ecuatorial. El siguiente país donde llega la Navidad es Nueva Zelanda , ubicado al suroeste del océano Pacífico, y el tercero es Australia , una nación rodeada por las aguas del Índico y del Pacífico. Por otra parte, los estados norteamericanos de Hawaii , Howland y Baker , todos pertenecientes a Estados Unidos , son los últimos en recibir la Navidad, unas 22 horas después que las primeras ciudades que festejaron. Seguí leyendo Regalos de Navidad 2022: las mejores ofertas y promociones bancarias para aprovechar Cuánto tiempo se pueden guardar las "sobras" de Navidad y Año Nuevo <