> La policía francesa dispersó este sábado con gases lacrimógenos a manifestantes que protestaban contra las restricciones anticovid en la Avenida de los Campos Elíseos de París. Miles de opositores al pase de vacunación , en caravanas convocadas bajo el nombre de "convoyes de la libertad" , llegaron a París desde toda Francia, desafiando la prohibición de participar en protestas que provoquen bloqueos en la capital. Un centenar de vehículos consiguió llegar hasta los Campos Elíseos, una de las avenidas más famosas del mundo, donde pasajeros y peatones agitaban banderas al grito de "libertad". Para dispersarlos, la policía lanzó gases lacrimógenos, en escenas que evocaban los enfrentamientos de 2018 y 2019 con los "chalecos amarillos". Las fuerzas de seguridad evacuaron a los peatones que rodeaban el Arco del Triunfo y fueron arrinconando a los manifestantes hacia los jardines que se encuentran al otro extremo de la avenida. Según la policía, 337 personas fueron multadas hacia las 14.30 (hora local) por "participar en una manifestación no autorizada". Muchos automovilistas circularon dos o tres días antes de llegar a París y acamparon el viernes a las puertas de la capital. <