> La mayoría de la Asamblea Nacional de Ecuador resolvió remover a su presidenta Guadalupe Llori , primera mujer indígena en llegar al cargo, por "incumplimiento de funciones" al no haber dado paso en sesiones anteriores a mociones en las que debían tratarse los pedidos de destitución en su contra. Llori, del fraccionado partido indígena Pachakutik , continuará igualmente desempeñándose como asambleísta mientras que la presidencia del Parlamento quedó a cargo del diputado independiente y hasta ahora segundo vicepresidente de la Cámara, Virgilio Saquicela. Con 81 votos de la oposición, el pleno del Parlamento resolvió remover a Llori de la titularidad del Congreso , integrado por 137 asambleístas. Representante de la provincia amazónica de Orellana, Llori había sido designada como presidenta de la Asamblea el 15 de mayo del año pasado y desde entonces respaldó la gestión de Guillermo Lasso, lo que le generó problemas en su propio grupo parlamentario de Pachakutik, ahora dividido en dos facciones antagónicas. El ministro de Gobierno, Francisco Jiménez, tildó este miércoles de "acto arbitrario" e "ilegal" la destitución de la parlamentaria . La denuncia contra Llori asegura que la hasta ahora presidenta de la Asamblea habría incumplido los artículos 129 y 140 de la Ley Legislativa , vinculados a los procedimientos necesarios para pedir apelación a la presidencia y convocar a sesiones del pleno. <