> El Gobierno ruso emitió una lista de todos los países que considera hostiles : todos los países de la Unión Europea, Estados Unidos, Japón y Canadá , así como territorios extranjeros que, según Moscú, cometen acciones hostiles contra la Federación Rusa, las empresas y los ciudadanos rusos. Seguí en vivo el conflicto entre Rusia y Ucrania Según la agencia de noticias rusa Interfax, la orden con el listado ha sido firmada por el primer ministro, Mikhail Mishustin, y forma parte del Decreto del Presidente de la Federación Rusa dictado el 5 de marzo de 2022 "Sobre el procedimiento temporal para cumplir obligaciones con ciertos acreedores extranjeros". Además de los países ya mencionados, en la lista también figuran Australia, Albania, Andorra, Reino Unido, Islandia, Liechtenstein, Micronesia, Mónaco, Nueva Zelanda, Noruega, República de Corea, San Marino, Macedonia del Norte, Singapur, Taiwán, Montenegro, Suiza y la propia Ucrania . Qué pasa con los países declarados "hostiles" por Rusia Según dispuso el Kremlin, los particulares y las empresas podrán reembolsar sus deudas en rublos -moneda que perdió un 45% de su valor desde enero- a los países declarados hostiles. El deudor podrá pedir a un banco ruso que cree una cuenta especial en rublos a nombre del acreedor extranjero y enviarle un pago en moneda rusa por la cantidad debida, a la tasa de cambio del día en cuestión, según indique el Banco Central. Esta medida se aplicará a pagos superiores a 10 millones de rublos por mes. Se trata de una de las primeras respuestas rusas a las sanciones sin precedente impuestas a Rusia por numerosos países extranjeros tras su intervención militar en Ucrania. Seguí leyendo: Rusia - Ucrania: todo lo que dejó otro día de conflicto <