> El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , busca acelerar la discusión de una resistida reforma a las jubilaciones . El viernes, Lacalle Pou visitó la sede del opositor Frente Amplio para entregar a su dirigencia el borrador de la iniciativa, que eleva a 65 años la edad de jubilación en lugar de los 60 años actuales con una base de 35 años de aportes. Como muestra de la importancia que el mandatario le asigna al tema, el diario El Observador recordó que pasaron 15 años desde la última vez que un presidente visitó una sede opositora: en abril de 2007 el frenteamplista Tabaré Vázquez se reunió en la vieja casona del Partido Nacional con el entonces titular, Jorge Larrañaga. Este lunes el Plenario Intersindical de Trabajadores - Convención Nacional de Trabajadores ( PIT-CNT ) expresó su "honda preocupación" por los contenidos del anteproyecto que busca reformar la seguridad social al considerar que "recorta derechos" . Los principales puntos de la reforma Uno de los principales cambios que propone el gobierno de Lacalle Pou es la suba de la edad de retiro de 60 a 65 años , con excepciones para determinadas actividades como la construcción y el trabajo rural. Esa variación será gradual en el tiempo, empezando con 61 años como edad de retiro para la generación nacida en 1967 (aquellas personas que hoy tienen 55 años) y llegando a 65 años para los nacidos en 1971, que actualmente tienen 50 años. Para el cálculo jubilatorio, además, se tomarán en cuenta los 25 mejores años de aporte de los trabajadores, en lugar del criterio actual, que toma en cuenta los últimos diez o los veinte mejores años de acuerdo al medio local La Diaria . Consultado sobre si esta modificación no implica una inevitable baja de las pensiones, el presidente de la Comisión de Expertos de Seguridad Social que diseñó el proyecto, Rodoldo Saldain , dijo que ese cálculo "no es lineal" ya que depende de la trayectoria laboral de cada persona. A su vez, el Ejecutivo estableció un período de 20 años para que todas las cajas converjan de forma progresiva hacia un Régimen Jubilatorio Común para todos diseñado sobre la base del "principio de igualdad". Actualmente hay varios en vigencia: el BPS (industria, comercio, civil, rural, docentes), la Caja Policial, el Servicio de Retiros Militares, la Notarial, la de Profesionales Universitarios y la Bancaria. Read more Sorpresiva reunión con el Frente Amplio El presidente Lacalle Pou se reunió el viernes pasado con la conducción del Frente Amplio para presentarle su anteproyecto de reforma al sistema de seguridad social. "Lo primero y más importante es que este anteproyecto requiere de consensos lo más amplios posibles. Es un tema de todos, no de un gobierno", señaló el mandatario de derecha. Lacalle Pou advirtió que "varios gobiernos a lo largo de los años dijeron que la reforma tenía cierta urgencia, y cada día que pasa es más urgente". Además destacó que ahora hay "un documento, un texto base de discusión" y se mostró confiado en que el propuesto es "un sistema sostenible". A su llegada a la sede opositora, Lacalle Pou aceptó la invitación del titular del Frente Amplio, Fernando Pereira, de recorrer la casa en la que tiene su comando la alianza de izquierda. "No tengo apuro; hoy tengo todo el día para ustedes" , respondió el mandatario, según consignaron medios locales. El presidente ya le había presentado el borrador del proyecto a las cinco fuerzas que integran la alianza de gobierno: los partidos Nacional, Colorado, de la Gente e Independiente y Cabildo Abierto. Lacalle Pou aseguró que espera tener una versión final del anteproyecto el 31 de agosto , aunque destacó que es una fecha "elástica". Al referirse a los plazos el mandatario se limitó a decir " despacio, que estoy apurado" . Rechazo absoluto de la central sindical Este lunes, el PIT-CNT expresó su "honda preocupación" con varios aspectos del anteproyecto. Marcelo Abdala , presidente de la central sindical uruguaya, dijo en conferencia de prensa que "se presenta como reforma algo que no es tal" y señaló que el proyecto se restringe al sistema de jubilaciones y pensiones "sin abarcar dimensiones centrales como la atención a la primera infancia, la discapacidad, el sistema de cuidados y otras áreas claves donde el país necesita invertir más recursos". Read more Abdala sostuvo que Lacalle Pou "incumple su promesa de campaña" de no aumentar la edad mínima de retiro para quienes ya se encuentran trabajando. También afirmó que " no existe un solo planteo que ubique la mejora de los ingresos de la seguridad social ". La propuesta del Ejecutivo busca "atender la sostenibilidad financiera del sistema jubilatorio", pero " no incluye una sola medida tendiente a gravar el capital y la riqueza ". El PIT-CNT entiende que "para enfrentar el mayor gasto asociado al envejecimiento poblacional se apunta únicamente a recortar los derechos de los trabajadores sin procesar una verdadera redistribución de la riqueza ". El Frente Amplio revisa el proyecto Por su parte el presidente del Frente Amplio, Fernando Pereira , dijo que la coalición de izquierda estudiará el proyecto con tiempo y emitirá su postura en el Parlamento. Además aseguró que aún no tiene acuerdo entre los tres partidos de la coalición multicolor que gobierna en Uruguay actualmente. "Vamos a escuchar al PIT-CNT, a las cámaras empresariales y a la Onajpu (Organizacion Nacional Jubilados y Pensionistas del Uruguay) y a partir de ahí vamos a reunir 25 expertos en seguridad social", remarcó Pereira, quien disparó en declaraciones a la radio M24: "Esto es tratar un tema con responsabilidad. La dirección del Frente Amplio se reúne todas las semanas, los lunes de 18 a 21:30. Me gustaría saber dónde se reúne la dirección de Cabildo Abierto y qué días para discutir temas de esta envergadura". <