> Las autoridades ucranianas difundieron en las últimas horas el video de un helicóptero ruso en el preciso momento en que era derribado . Lo hicieron a través de la cuenta de Twitter del ministerio de Defensa. “Así es como mueren los ocupantes rusos. ¡Esta vez en un helicóptero! ¡Gloria a Ucrania y sus defensores! ¡Juntos a la victoria!” , dice el texto adjuntado. En el video se ve cuando el helicóptero es impactado y se precipita a suelo, en medio de una bola de fuego y humo. Se desconoce la fecha del derribo . Las autoridades no precisaron el momento ni el lugar en los que se captó esa imagen. El video apareció publicado en medio del alto el fuego que se estableció entre ucranianos y rusos. Poco después, la cartera de Defensa también compartió otro video . "¡Justo en las afueras de Chernihiv, los especialistas en defensa aérea derribaron otro avión de ataque enemigo!”, dicen los ucranianos en su cuenta en la red social. Se ve el impacto y cómo la nave cae mientras deja una estela de humo y se escuchan aplausos y vítores. <