> Las principales avenidas de Montevideo se llenaron este domingo de seguidores que apoyan las opciones del "Sí" y el "No" rumbo al referéndum que se desarrollará el 27 de marzo sobre la derogación o no de 135 de los 476 artículos de la Ley de Urgente Consideración (LUC) , buque insignia del presidente conservador, Luis Lacalle Pou. Cientos simpatizantes del "Sí" identificados con el hoy opositor Frente Amplio y camisetas color rosa desarrollaron una maratón en una de las principales vías de tránsito de la ciudad en la rambla entre los barrios de Pocitos y Punta Carretas. Por parte de los afectos al gobierno, quienes apoyan el "No", cientos de caballos, autos con banderas y personas caminando tomaron distintas avenidas para desembocar en la plaza Independencia en donde reposan los restos del prócer uruguayo, José Artigas. Así, ambos bandos continúan sus actividades de cara a lo que será la jornada electoral del próximo 27 de marzo en la que el pueblo uruguayo decida o no derogar estos artículos. La LUC fue aprobada en julio de 2020 con plazos reducidos —de ahí el rótulo "urgente"—, con la mayoría de la coalición de derecha del gobierno y consiste en un paquete de normativas referidas a políticas de salud, seguridad, educación y empresas públicas, entre otras. Estipula ajustes de corte neoliberal y mano dura en tema seguridad. Dicha ley fue parte del acuerdo de los partidos que gobiernan como coalición: el Partido Nacional (PN, centroderecha), el del presidente Lacalle Pou; el Partido Colorado (PC, centroderecha); Cabildo Abierto (CA, ultraderecha); el Partido Independiente (PI, centroizquierda); y el Partido de la Gente (PG, derecha). Después de una intensa búsqueda de apoyos en plena pandemia, la plataforma "Yo Firmo", creada por colectivos progresistas con el respaldo de la central sindical, el PIT-CNT, y el partido opositor de coalición de izquierda que gobernó en Uruguay entre 2005 y 2020, el Frente Amplio, se obtuvo a finales de 2021 las rúbricas necesarias para la celebración de la consulta. En diciembre pasado, y tras la confirmación de que se superaron las 671.544 firmas precisas en Uruguay para el llamado a un referéndum, la Corte Electoral resolvió la fecha de la consulta y el color de las papeletas en pugna: el rosa para el "Sí", promovido por la oposición, y el celeste para el "No", defendido por el gobierno. <