> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , le pidió este lunes a Estados Unidos que sea "humanitario" con el fundador de WikiLeaks, Julian Assange , quien está preso en Reino Unido y es requerido por la justicia estadounidense acusado de espionaje. El mandatario reiteró en su conferencia matutina diaria la oferta de asilo político en México a Assange y reveló que antes de que Donald Trump dejara la presidencia de Estados Unidos, en enero de 2021, le envió una carta para que "perdonara" a Assange, pero nunca recibió una respuesta. "Antes de que terminara la administración del presidente Donald Trump, le envié un escrito pidiéndole que se le exonerara, que se le perdonara" , dijo López Obrador, quien prometió divulgar la carta. El mandatario mexicano recordó que, al final de cualquier administración en Estados Unidos, los presidentes salientes tienen la facultad de exonerar a ciertos acusados. "Entonces yo envié esa carta (a Trump) pero no tuve respuesta" , argumentó. López Obrador insistió en que "Estados Unidos debe actuar con humanismo" ya que "Assange está enfermo y sería una muestra de solidaridad, de fraternidad, el permitirle que recibiera asilo en el país en el que Assange resolviera vivir,  incluido México" , apuntó. Hace un año el presidente de México ofreció albergar al periodista, quien libra una batalla legal para evitar ser extraditado a Estados Unidos. AMLO aseguró que el derecho de asilo es parte de la política exterior de México . Y recordó que ésta tiene una reglamentación en el sentido de que quien recibe el beneficio de asilo debe actuar con respeto a las leyes del país y no puede intervenir en asuntos externos. Frente a esa situación, el mandatario consideró que Assange cumple con los requisitos y "no representa ningún peligro en México" . Washington quiere juzgar al fundador de WikiLeaks por la publicación a partir de 2010 de unos 700 mil documentos diplomáticos y militares secretos , relacionados principalmente con las guerras dirigidas por Estados Unidos en Afganistán e Irak. El gobierno de Estados Unidos acusa al experto en informática de haber cometido 18 delitos que incluyen espionaje. Pero amparándose en el derecho a la libertad de expresión, WikiLeaks y Assange argumentan que tienen los mismos derechos que otros medios a publicar material secreto, si es de interés público. Assange se refugió en 2012 en la embajada de Ecuador en Londres para evitar ser extraditado a Suecia para responder a una acusación de violación, que fue rechazada y finalmente archivada. En 2019, Ecuador le retiró el asilo y fue detenido en un espectacular operativo para ser recluido en una prisión de alta seguridad cerca de Londres . El periodista australiano e stá en prisión preventiva a la espera de su posible extradición a Estados Unidos, la cual fue autorizada por la justicia británica el pasado 10 de diciembre , aunque su familia ya anticipó ese mismo día que recurriría la decisión. Según su esposa Stella Moris, Assange habría sufrido un pequeño derrame cerebral el pasado 27 de octubre , cuando se examinaba una apelación de Estados Unidos en el juicio de extradición. Moris aseguró que este "accidente isquémico transitorio" fue producto del "constante juego de ajedrez" y el "estrés extremo" al que el periodista es sometido a diario. <