> La abogada Dina Boluarte juró este miércoles ante el pleno del Congreso como la primera presidenta de la historia de Perú , luego de la destitución por el Parlamento de Pedro Castillo . Boluarte, quien era vicepresidenta de Castillo, dijo que asume "de acuerdo con la Constitución Política del Perú, desde este momento y hasta el 28 de julio de 2026", cuando debe cumplir el actual período de gobierno. Boluarte es una letrada de 60 años con ideas de izquierda pero sin militancia en partidos , cuyo nombre hasta hace pocos meses era desconocido por la mayoría de los peruanos. En su asunción, Boluarte llamó a "un amplio proceso de diálogo entre todas las fuerzas políticas" nacionales y solicitó una tregua política para poder combatir a la corrupción. A la ceremonia, celebrada en el hemiciclo legislativo, acudieron congresistas y otras altas autoridades de los poderes del Estado y de las Fuerzas Armadas. ¿Quién es Dina Boluarte? Boluarte nació el 31 de mayo de 1962 en Chalhuanca, una ciudad de menos de 30 mil habitantes a casi tres mil metros de altura, y se recibió de abogada en la universidad privada San Martín de Porres, en Lima, donde también siguió estudios de posgrado. Empezó su carrera política en 2007, en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, como abogada y jefa de oficinas. En 2018 fue candidata a la alcaldía de Surquillo con el partido Perú Libertario. Dos años después participó de las elecciones parlamentarias extraordinarias de 2022 , bajo el sello de Perú Libre (PL), pero no consiguió la banca. Apenas alcanzó un 2,8 por ciento de votos, pero entabló una buena relación con el partido del que fue expulsada el año pasado, ya como vicepresidenta, por criticar públicamente a su jefe Vladimir Cerrón. En 2021 Boluarte se presentó como candidata a vicepresidenta en la lista que encabezó Pedro Castillo. La fórmula ganó en segunda vuelta y asumió el cargo el 28 de julio del mismo año. Además, el 29 de julio del 2021 juró como ministra de Desarrollo e Inclusión Social , cargo que ocupó hasta el 25 de noviembre de 2022, cuando presentó su renuncia tras el nombramiento de Betssy Chávez como presidenta del Consejo de Ministros . Este miércoles, después de que Castillo pretendiera cerrar el Congreso, Boluarte marcó distancias con su otrora aliado al expresar en su cuenta de Twitter: "Rechazo la decisión de Pedro Castillo de perpetrar el quiebre del orden constitucional con el cierre del Congreso. Se trata de un golpe de Estado que agrava la crisis política e institucional que la sociedad peruana tendrá que superar con estricto apego a la ley". <