> Cerca de un centenar de refugiados fueron encontrados desnudos en la frontera de Grecia con Turquía luego de haber sido forzados a atravesar el río Evros que separa ambos países, informó el gobierno griego, que calificó lo ocurrido de "escena inhumana". El ministro griego de Protección Civil, Takis Theodorikakos, acusó a Turquía de "instrumentalizar la inmigración ilegal", pero Ankara negó toda implicación en el trato degradante impuesto a los migrantes. La agencia europea de vigilancia de fronteras Frontex confirmó "el rescate de 92 refugiados el viernes" con el apoyo de las autoridades griegas, dijo la vocera Paulina Bakula. "Los agentes (de Frontex) informaron que los migrantes fueron encontrados desnudos y algunos, con heridas visibles" , aseguró Bakula en Varsovia, sede de la organización. Prácticas "bárbaras y medievales" Theodorikakos acusó este lunes a Turquía de un comportamiento "bárbaro y medieval" a los 92 migrantes. El ministro señaló en su cuenta de Twitter que los hechos registrados por Frontex son "indiscutibles", respondiendo así al ministro de Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, quien rechazó que Turquía empujara hacia Grecia a los migrantes y acusó a Atenas de intentar "calumniar" a Turquía. Los migrantes , que habían sido abandonados totalmente desnudos, declararon a la policía griega que fueron transportados a Evros en tres vehículos de las autoridades turcas y más tarde intentaron cruzar el río en botes de plástico. El ministro de Migración, Notis Mitarakis, señaló este lunes que Grecia llevará el incidente ante la ONU y remarcó que el caso pone a Turquía en una situación "difícil". "He solicitado una reunión con el presidente de la Asamblea General de la ONU en Nueva York, he informado a la Comisión y les mostraré fotos y videos", señaló Mitarakis en su cuenta de Twitter. El ministro griego también envió este lunes una misiva a la comisaria de Asuntos Internos de la Unión Europea, Ylva Johansson, y a sus homólogos de los países miembros del bloque en la que se les informa sobre el caso y se acentúa que los migrantes fueron "víctimas de robo, lesiones corporales y tratos que ofenden a la dignidad humana" por parte de la autoridades turcas. Read more En la carta se señala que los rescatados son 61 afganos, tres iraníes, cuatro marroquíes, cinco paquistaníes y tres personas procedentes de Bangladesh , entre los cuales se encuentran seis menores de edad. Los 92 migrantes recibieron inmediatamente ropa, comida y primeros auxilios. Continúan retenidos en la comisaría de policía y guardia de fronteras de Feres desde el sábado, informó el diario The Guardian , pero se espera que en los próximos días sean trasladados al centro de recepción e identificación de Fylakio, cerca de Orestiada, la ciudad más septentrional de Grecia. Allí los funcionarios del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) esperan hablar con ellos. "Acusaciones falsas e infundadas" Turquía, mientras tanto, asegura que la imagen presentada el sábado por el ministro Mitarakis representa a migrantes a quienes se les robó, se les desnudó y fueron abandonados en la frontera por las fuerzas de seguridad griegas. En una serie de mensajes publicados en Twitter en turco, griego e inglés, la presidencia turca rechazó cualquier responsabilidad en el caso. "Pedimos a Grecia que renuncie cuanto antes a su actitud inhumana hacia los refugiados, para poner fin a las acusaciones falsas e infundadas contra Turquía", escribió el jefe de comunicación de la presidencia, Fahrettin Altun. "Con estas acciones ridículas, Grecia demuestra una vez más al mundo que ni siquiera respeta la dignidad de las personas oprimidas , publicando las fotos de los refugiados que deportó tras despojarlos de sus pertenencias", planteó Altun. El ministro de Asuntos Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, fue aún más lejos al asegurar desde Estambul: "Para intentar aparecer como teniendo la razón, cuando no la tiene en absoluto, como hace Grecia, hay que ser realmente inconsciente y tener poca vergüenza". Sin entrar en detalles del incidente, Cavusoglu recordó que "en las devoluciones en caliente Grecia despoja a los migrantes de todo, no solo de sus documentos, sino también de su ropa, para que no vengan más ", una práctica que numerosos refugiados relataron a la prensa turca entre febrero y marzo de 2020. También acusó a Atenas de "modificar las coordenadas" de incidentes en el mar Egeo para hacer ver que tienen lugar en aguas turcas, y que la agencia europea Frontex "participa en este delito". Un historial dramático Tanto Grecia como Turquía tienen antecedentes lamentables respecto al trato a los inmigrantes desde hace años. Ankara normalmente abre o cierra el grifo de migrantes hacia Europa como moneda de presión hacia la Unión Europea. Para el ministro Theodorikakos, Turquía está usando a los migrantes como herramienta para ganar el apoyo de la opinión pública turca ante la proximidad de las elecciones generales y presidenciales en un periodo difícil para Recep Tayyip Erdogan. En tanto, Grecia tiene en su suelo desde hace años campos de refugiados, donde las condiciones de vida de sus habitantes son infrahumanas, a pesar de las reiteradas denuncias de organizaciones humanitarias. El 13 de septiembre pasado seis migrantes, dos de ellos bebés, murieron en el mar después de que Grecia les impidiera llegar a tierra y los repeliera hacia aguas turcas en el mar Egeo, lo que generó más tensión entre ambos países. Atenas quiere bloquear casi por completo la frontera en Evros debido al creciente número de cruces fronterizos ilegales desde Turquía, por lo que ha sumado 80 kilómetros de vallado a lo largo del río a los 35 preexistentes. La organización Mare Liberum aseguró el domingo que "en la región de Evros, los crímenes contra los derechos humanos son sistemáticos y cometidos cotidianamente por Turquía y por Grecia ". Read more <