> A cinco días de la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno, este domingo Pekín registró 20 nuevos casos de coronavirus , el número más alto en un año y medio, según informó Comisión Nacional de Salud. Para evitar que la alta transmisibilidad del virus tenga mayor impacto, las autoridades de la capital china decidieron confinar los complejos de viviendas con residentes infectados. También anunciaron que se testeará a dos millones de personas del distrito de Fengtai , donde se detectaron la mayoría de contagios. Desde el inicio de la pandemia, China aplica una estrategia de "cero covid" , con importantes restricciones fronterizas, largas cuarentenas a las personas que llegan del extranjero, confinamientos focalizados y pruebas masivas ante la aparición de un contagio. Aunque este enfoque ha permitido al país mantener un nivel de infecciones muy bajo, en las semanas previas a los Juegos Olímpicos se han detectado brotes locales en varias ciudades e incluso en la llamada "burbuja olímpica" . Casos en los Juegos Olímpicos El sistema de "burbuja olímpica" establece que los atletas, delegaciones y trabajadores del evento deportivo se deben mover en un circuito cerrado, completamente apartado del resto de la sociedad china para minimizar el riesgo de que se filtre el virus. Las aproximadamente 60.000 personas relacionadas con los Juegos deben, además, someterse a un test de covid cada día. Pese a los estrictos protocolos, los organizadores anunciaron el sábado un total de 34 casos en la burbuja , elevando a más de 200 el total registrado desde el 4 de enero, fecha en que se estableció este sistema. Según informó la Comisión Nacional de Salud, 16 de los contagiados son atletas o funcionarios de distintos equipos, que dieron positivo al llegar al aeropuerto o una vez ya dentro de la burbuja. Coronavirus en China En China, el número de nuevos contagios para este domingo fue de 54 casos . Se trata de un momento complicado para controlar los contagios debido a la celebración del Año Nuevo Lunar , este martes, que implica el desplazamiento de millones de personas a sus lugares de origen para celebrar con familias y amigos. <