> Brasil , un país con históricas desigualdades raciales pese a que el 55 por ciento de su población se declara afrodescendiente, tendrá por primera vez en las elecciones presidenciales, legislativas y regionales del dos de octubre una mayoría de negros entre los candidatos. También es récord la cantidad de mujeres e indígenas que se postulan a algún cargo. De acuerdo con estadísticas divulgadas este miércoles por el Tribunal Superior Electoral (TSE), de los 28.116 candidatos inscriptos para los comicios de octubre, 14.015 se registraron como afrodescendientes (49,57 por ciento) y 13.914 como blancos (48,86 por ciento). Entre los afrodescendientes, 10.079 se dijeron mulatos (35,65 por ciento) y 3.936 negros (13,92 por ciento). Se trata de la primera vez en la historia del gigante sudamericano que los negros son mayoría, pese a que su participación ya venía aumentando. En las presidenciales, legislativas y regionales de 2018 los candidatos negros fueron 13.543 y los blancos 15.241, y en las de 2014 los negros habían sido 11.579 y los blancos 14.377. Pese a ese aumento de la participación, los resultados electorales de 2018 reflejaron las desigualdades raciales del país : aunque los negros fueron el 46,56 por ciento de los candidatos tan sólo representaron el 24,36 por ciento de los elegidos. Así como el número de candidatos negros para las elecciones de este año fue récord, el de indígenas también, con el 0,87 por ciento del total de aspirantes. El número de indígenas inscriptos como candidatos para las elecciones saltó desde 85 en 2014 hasta 133 en 2018 y 175 en 2022. El número de candidatas mujeres este año también es récord pese a que sólo representan el 33,4 por ciento de los aspirantes y la mitad de los hombres (66,6 por ciento). El aumento de la participación de las mujeres y de los negros en las elecciones es atribuido a las políticas de cuotas adoptadas en los últimos años en Brasil. La legislación establece que los partidos tienen que inscribir al menos un 30 por ciento de mujeres entre sus candidatos, porcentaje que solo se alcanzó en 2014. Entre los 12 candidatos a la presidencia figuran cuatro mujeres: Simone Tebet del Movimiento Democrático Brasileño; Vera Lúcia Salgado del Partido Socialista de los Trabajadores Unificado; Soraya Thronicke de Unión Brasil; y Sofia Manzano, candidata por el Partido Comunista Brasileño. En tanto, entre los postulados aparecen dos negros: la ya mencionada Salgado y Léo Péricles, de Unidad Popular. Sin embargo los dos grandes favoritos a ocupar el Palacio del Planalto son el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva y el actual mandatario Jair Bolsonaro, quienes dieron inicio el martes a una encendida fase final de campaña . <