> La ONU anunció el jueves el envío de un nuevo convoy para rescatar a los civiles de la acería Azovstal , último foco de la resistencia ucraniana en Mariupol, pese a que Ucrania acusa a Rusia de no haber respetado una tregua unilateral que había prometido para facilitar la evacuación. Informaciones contradictorias Las informaciones sobre la acería en esta ciudad portuaria del sudeste de Ucrania son contradictorias. El presidente ruso, Vladimir Putin , dijo que "sigue dispuesto" a garantizar una evacuación "segura" de los civiles, pero instó a Kiev a ordenar a los milicianos que siguen en la planta que "depongan las armas" . El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov, afirmó que los corredores humanitarios "están funcionando" para evacuar a los civiles guarecidos en los kilométricos túneles de la acería, que según las autoridades locales serían unos 200. Peskov también aseguró que el ejército ruso estaba respetando el alto el fuego, que según el anuncio oficial debería durar tres días. Pero un alto consejero de la presidencia ucraniana, Olexiy Arestovich, indicó que los rusos que entraron en el complejo fueron repelidos , sin dar mayores detalles, alegando que las informaciones de que disponía eran contradictorias. El subcomandante del batallón ucraniano Azov, Sviatoslav Palama r, dio parte en un video de "sangrientos combates" y acusó a las tropas rusas de "violar su promesa de tregua" . Pese a la incertidumbre sobre la situación, la ONU anunció que un convoy de vehículos se dirigía a Azovstal , a donde debería llegar el viernes por la mañana, para proceder a la evacuación. Planes de Putin contrariados por Occidente La conquista total de Mariúpol, tras dos meses de asedio y bombardeos, sería una victoria importante para Rusia de cara al 9 de mayo, cuando Moscú celebra con un desfile militar la victoria sobre la Alemania nazi en 1945. Los ucranianos temen que los rusos quieran organizar una marcha de la victoria en este estratégico puerto al sur del Donbás, una región ya ampliamente controlada por los separatistas prorrusos. El portavoz del Kremlin admitió que la ayuda de las potencias occidentales a Ucrania "no permite concluir rápidamente la operación" militar, que se inició el 24 de febrero, dejando miles de muertos y forzando a millones de ucranianos a huir de sus hogares. Pero, agregó Peskov, esa asistencia extranjera "no tiene la capacidad de impedir" que Rusia cumpla sus objetivos en la exrepública soviética, que tiene un gobierno prooccidental. Ayuda a Ucrania Unas 344 personas fueron evacuadas el miércoles de Mariúpol y sus alrededores hacia Zaporiyia, una ciudad bajo control ucraniano, a unos 230 km, según el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski . Y un centenar de civiles salieron de Azovstal el fin de semana , en una operación organizada por la ONU y el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Pero "aún hay civiles. Mujeres, niños", afirmó Zelenski, que pidió ayuda al secretario general de la ONU, Antonio Guterres, para nuevas misiones. El presidente ucraniano lanzó además una campaña mundial de recaudación de fondos para ayudar a su país, a través de una plataforma especialmente creada con ese fin, United24. "En un solo clic, usted puede donar fondos para ayudar a nuestros defensores, salvar a nuestros civiles y reconstruir Ucrania", dijo Zelenski en inglés en un video en Twitter. Por otra parte, más de 6.000 millones euros (6.300 millones de dólares) para Ucrania fueron recolectados en una conferencia de donantes organizada en Varsovia, anunció el primer ministro polaco, Mateusz Morawiecki . Simulacros de lanzamiento de misiles Las fuerzas rusas perosiguen su ofensiva, especialmente en el este.El gobernador de la región de Donetsk indicó que 25 civiles fueron heridos en un bombardeo en un barrio residencial de Kramatorsk. El ejército ruso dijo que había atacado un lugar de comando ucraniano y dos depósitos militares en el aeródromo de esa ciudad. En la frontera norte de Ucrania, Bielorrusia, un aliado de Moscú, inició el miércoles maniobras militares para probar la capacidad de reacción de su ejército. Y Moscú anunció que su ejército realizó simulaciones de lanzamiento de misiles con capacidad nuclear en el enclave ruso de Kaliningrado , situado entre Polonia y Lituania, dos países miembros de la Unión Europea (UE) y de la OTAN. Embargo de petróleo La Comisión Europea propuso el miércoles un embargo gradual al petróleo importado de Rusia, pero con una excepción para Hungría y Eslovaquia , dos países totalmente dependientes del suministro ruso, que podrían continuar comprando crudo a Rusia en 2023. Sin embargo, Hungría rechazó la propuesta "en su forma actual", alegando que "destruiría completamente la seguridad energética del país". El gobierno británico anunció el congelamiento de los activos del grupo sidelúrgico Evraz, cuyo principal accionista es el millonario Roman Abramovich . En el plano diplomático, el presidente ucraniano invitó a Kiev al presidente de Alemania, Frank- Walter Steinmeier , y al jefe del gobierno , Olaf Scholz . Seguí leyendo: Ucrania denuncia "violentos combates" en la metalúrgica Azovstal, pero Rusia lo niega La Comisión Europea propone un embargo al petróleo ruso <