> Un sismo de 5.9 grados sacudió este miércoles por la madrugada el sureste de Afganistán, en la provincia de Paktika, y dejó un saldo de al menos 920 personas fallecidas y 600 heridas, según confirmó el viceministro de Desastres Naturales, Sharafuddin Muslim en conferencia de prensa. Un segundo temblor 4.5 grados afectó la misma zona unos minutos después del primero. Las autoridades temen que el número total de muertes aumente en las próximas horas. Por su parte, Bilal Karimi, vocero del Gobierno talibán, pidió ayuda internacional para " evitar un desastre humanitario ", debido a que decenas de viviendas quedaron destruidas y gran cantidad de personas se encuentran heridas y atrapadas entre los escombros . En tanto, los equipos de rescate continúan con sus tareas y pudieron concretar algunos salvatajes en helicóptero, pero advirtieron que las características de la zona dificultan las maniobras. El sismo también se sintió en Pakistán , pero no fueron reportados heridos ni fallecidos hasta el momento. El primer ministro Shehbaz Sharif aseguró que su gobierno trabaja para enviarle ayuda al país vecino y aseguró estar "profundamente entristecido" por la tragedia humanitaria. El Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS) reportó que el movimiento telúrico tuvo lugar a 10 kilómetros de profundidad y explicó que el sismo ocurrió por el movimiento de la placa de la India hacia el norte, donde chocó con la placa de Eurasia. "Lo que resulta en terremotos de deslizamiento, deslizamiento inverso y deslizamiento oblicuo", detallaron. Estos movimientos son frecuentes en la zona y causan destrozos de gran magnitud debido a las construcciones poco resistentes del lugar. El movimiento que alertó a los afganos este 22 de junio ocurrió 500 kilómetros noreste del lugar donde el 10 de octubre de 2008 tuvo lugar un terremoto de 6.4 grados que dejó un saldo de 166 personas fallecidas y grandes daños en viviendas producto de los deslizamientos de tierra. El pasado 30 de agosto se completó la retirada de tropas estadounidenses en el territorio afgano tras 20 años de ocupación militar , lo que dio paso al establecimiento de los talibán en el poder. Desde que comenzaron su retirada, cientos de miles de ciudadanos fueron evacuados y el país atraviesa crisis financiera por el bloqueo económico y la suspensión de la ayuda internacional. <