> La información del atentado contra Cristina Fernández de Kirchner basada en el mensaje que el Papa Francisco le hizo llegar a la vicepresidenta tuvo un lugar destacado en la edición sabatina del L’Osservatore Romano , el periódico oficial del Vaticano. Además de reproducir el telegrama en el que Francisco expresa su “solidaridad y cercanía” hacia Cristina y su plegaria para que “en la querida Argentina prevalezca siempre la armonía social y el respeto de los valores democráticos, contra cualquier forma de violencia y agresiones” se dan también detalles de lo ocurrido, se menciona al atacante y se señala que el presidente Alberto Fernández “definió el atentado como el evento ‘más grave’ desde el retorno de la democracia al país”. Por último el periódico vaticano informa sobre la decisión tomada por presidente de declarar feriado y sobre las “diversas manifestaciones de solidaridad a Kirchner que se hicieron en toda la nación”. La noticia sobre el atentado contra la vicepresidenta –incluyendo en tapas el registro del momento en que se produjo el ataque contra Cristina y fotos de la multitud reunida en Plaza de Mayo para repudiar el hecho- quedó reflejada en gran parte de los diarios del mundo, en particular de la región latinoamericana y en los medios de habla hispana. En el diario La Vanguardia de Barcelona (España) el atentado ocupa la mayor parte de su portada con una foto del primer plano de Cristina mientras su agresor le apunta con la pistola. El título que acompaña la imagen es “Magnicidio frustrado en Argentina”. Mientras La Jornada de México muestra una foto de la Plaza de Mayo colmada  titulando “Repudian atentando en Argentina”, con la misma imagen el brasileño Estado de Minas sostiene que “El ataque a Cristina saca a la multitud a la calles; la oposición ve oportunismo”. En España el diario El Mundo afirma en tapa que “El gobierno argentino toma la calle tras el atentado a Kirchner mientras que El País , también en su portada, solo informa que “Un hombre intenta asesinar a Cristina Kirchner con una pistola”. El Universal de México elige la foto de los manifestantes en Plaza de Mayo pero el título es “Basta de odio”. A pesar de que en Chile el tema central es el plebiscito dominical para la renovación de la constitución El Mercurio dedica parte de su primera página a publicar una fotografía de la movilización en Buenos Aires con el título “Argentina: ataque, feriado y movilización por Cristina”. El diario La Tercera de Santiago de Chile, con la misma imagen, señala que “Ataque contra Cristina Kirchner agrava la crisis en Argentina”. “Cristina declaró, pero el atacante se negó” informa el uruguayo El País en el centro de su portada con una imagen de la vicepresidenta saliendo de su casa ayer por la tarde después de su encuentro con Alberto Fernández. El también montevideano El Observador prefiere recostarse en el análisis de “El día después” sumando la opinión de sus analistas. wuranga@pagina12.com.ar <