> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , se sumó este lunes a la conmemoración del cuarto aniversario del tiroteo en el que murieron 17 personas en una escuela secundaria de Parkland , con un comunicado en el que llamó a luchar contra la "epidemia de violencia armada" . El padre de una de las víctimas se subió a lo alto de una grúa cerca de la Casa Blanca para exigirle al mandatario que actúe contra los tiroteos. "Necesitamos que tome medidas" "45 mil personas han muerto por armas de fuego desde que usted asumió la responsabilidad" del país , rezaba la gran pancarta que colgó Manuel Oliver de una grúa de construcción en el centro de la capital estadounidense, con la imagen de su hijo Joaquín, asesinado hace justo cuatro años. El 14 de febrero de 2018, Día de San Valentín, un exalumno de la secundaria Marjory Stoneman Douglas de Parkland, estado de Florida, ingresó a las instalaciones con un rifle semiautomático y terminó con la vida de 17 personas e hirió a otras 15 , en lo que fue una de las peores masacres escolares en Estados Unidos. Joaquín, un joven de 17 años nacido en Venezuela y llevado a Estados Unidos con solo tres, fue una de las víctimas mortales. El dolor por la pérdida "está donde quiera que vayas", dijo Patricia Oliver, su madre , al pie de la grúa. Pero agregó que esa situación "te hace sentir que tienes que hacer algo" contra las armas de fuego, mientras su esposo iniciaba su descenso de las alturas. Al llegar abajo, Manuel Oliver fue detenido por la policía. "Le mostramos esto al presidente porque necesitamos que tome medidas. Necesitamos más medidas que realmente funcionen ", aseguró Patricia. En el Día de San Valentín, Fred Guttenberg , otro padre de unas de las víctimas fatales del tiroteo, habló de lo que significa que la violencia armada impacte en "alguien a quien amas". En una serie de mensajes dirigidos a su hija Jaime Taylor Guttenberg, se preguntó: " ¿Qué pasaría si un adolescente o cualquier otra persona con riesgos conocidos nunca pudiera adquirir armas o municiones para causar daño a otros? ". Biden y un pedido al Congreso En una declaración sobre el "tiroteo más mortífero en una escuela secundaria en una nación con demasiados de ellos", Biden pidió que "las voces de las víctimas y los sobrevivientes y los dueños de armas responsables sean más fuertes que las voces de los fabricantes de armas y la Asociación Nacional del Rifle (NRA)". En su mensaje, el mandatario demócrata pasó revista a los esfuerzos de su administración por reducir los delitos con armas de fuego y pidió al Congreso que haga más, "empezando por exigir verificaciones de antecedentes en todas las ventas de armas". Por la tarde los floridanos guardaron un minuto de silencio por las víctimas de la matanza y las banderas en los edificios oficiales y las escuelas públicas ondearon a media asta en señal de duelo, como lo dispuso el viernes el gobernador estatal, Ron DeSantis. Read more Récord de tiroteos A pesar de las promesas de Biden, el cuarto aniversario de esta matanza, por la que Cruz podría ser sentenciado a la pena de muerte, se da en momentos en que los hechos con armas de fuego en instalaciones escolares del país alcanzan nuevos records. De acuerdo a un informe de Everytown for Gun Safety, entre el primero de agosto y el 31 de diciembre del año pasado se produjeron 136 hechos con armas de fuego en instalaciones escolares de Estados Unidos , una cifra que es casi cuatro veces la media para ese periodo desde 2013, cuando la organización empezó a hacer los recuentos. Los 136 tiroteos en centros escolares se saldaron con 26 muertos y 96 heridos , precisa el informe, que agrega que tres de cada cuatro de los que desataron los disparos consiguieron el arma en sus casas. <