> Seguí el minuto a minuto del conflicto Rusia-Ucrania Vehículos militares ucranianos se movilizan por la Plaza Independencia de Kiev. Foto: AFP Bomberos combaten el fuego tras un bombardeo en la ciudad de Chuguiv, en el este de Ucrania. Foto: AFP Un hombre observa los restos de un artefacto que explotó en Kiev. Foto:AFP Tropas ucranianas se agrupan en la región de Lugansk. Foto: AFP AFP Una mujer ucraniana posa frente al humo tras el bombardeo al aeropuerto de Chuguyev- Foto: AFP Restos tras un bombardeo en la ciudad de Chuguiv, en el este de Ucrania, Foto: AFP La llegada de algunos militares estadounidenses a territorio ucraniano. Foto:EFE Miles de personas huyen de Kiev ante el avance de los ataques rusos. Foto: AFP Dos personas se despiden en la entrada del metro de Kiev. Foto: AFP Activistas montaron un cementerio con cruces que dicen "Ocupante ruso". Foto: AFP "Estamos con él por la soberanía de Rusia. ¿Y usted?": el mensaje en un cartel en Moscú con la imagen de Vladimir Putin. Foto: AFP La espera de un soldado ucraniano cerca de Luhansk. Foto: EFE Seguí leyendo Los motivos de Vladimir Putin para ordenar "una operación militar especial" Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Las 5 preguntas claves de la decisión de Vladimir Putin sobre el Donbás Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra <