> Periodistas, intelectuales y artistas de América latina reunidos en el "Coloquio Internacional Patria" expresaron su solidaridad con Cuba y destacaron que "los intentos de cercarla y aislarla han demostrado una vez más que fracasan" . En la Casa de las Américas, en La Habana, el colectivo plasmó en un documento su compromiso con el proyecto socialista cubano, a pesar de la "política de asfixia económica y asedio mediático dirigida por el gobierno estadounidense". Los participantes del congreso manifestaron que la "dimensión bipartidista" de la política de la Casa Blanca hacia la isla se reflejó en "la ausencia de flexibilización del bloqueo aun en tiempo de pandemia" . De todas formas, advirtieron que Cuba sigue adelante "con nuevas respuestas por encontrar" y "una historia a ser defendida". <