> A casi un año de la condena de 30 años de prisión contra su hermano y exdiputado del partido Nacional, Juan Antonio "Tony" Hernández, el expresidente hondureño Juan Orlando Hernández fue capturado este martes bajo cargos similares a los que enfrentó su familiar. En marzo de 2021 el juez estadounidense Kevin Castel declaró culpable a T ony Hernández, de 43 años,  por participar en la importación de 185 mil kilos de cocaína hacia Estados Unidos. "Provocó brutales actos de violencia y canalizó dinero de la droga para campañas del Partido Nacional a cambio de promesas de protección a los narcotraficantes”, señalaron en la sentencia condenatoria. En ese momento Castel además subrayó que el tráfico de drogas en el que estuvo involucrado el exdiputado fue "patrocinado por el Estado", cuya principal jefatura ocupaba su hermano, Juan Orlando Hernández, de 53 años. Aunque el exmandatario no era nombrado directamente en el texto se hacía referencia a él como el "CC-4" (conspirador número 4). Tony Hernández también fue declarado responsable de asesinatos al actuar "como facilitador en sobornos a políticos, incluido su hermano". El juez además indicó que los sobornos provenían de narcos como Joaquín "El Chapo" Guzmán , líder del cartel de Sinaloa. Read more <