> El presidente del gobierno español, Pedro Sánchez , se ofreció este lunes al secretario general de la ONU, Antonio Guterres , para colaborar en todo lo que sea posible en el objetivo de conseguir acuerdos multilaterales frente a crisis como la alimentaria o energética provocadas por la guerra en Ucrania. Sánchez inició con Guterres su agenda en Nueva York, donde permanecerá hasta el próximo jueves para intervenir en la apertura del 77 periodo de sesiones de la Asamblea de Naciones Unidas y en otra serie de actos organizados en los márgenes de esa cita. El jefe del Ejecutivo español y el secretario general de la ONU ya han mantenido varios encuentros en los últimos años para analizar la situación de esta organización y su actuación ante problemas como el cambio climático , la pandemia de coronavirus o, más recientemente, las consecuencias del conflicto en Ucrania. Ambos interlocutores comentaron que los efectos de la guerra en el corazón de Europa está provocando una brecha entre los países occidentales y los que se vienen denominado del sur global , ya que éstos han atravesado una etapa muy difícil a causa de la pandemia y no han tenido los mismos medios sanitarios ni la misma capacidad financiera para afrontarlas. El alza de los precios derivado de la guerra en Ucrania conlleva en todos ellos un malestar evidente. Sánchez reconoció el liderazgo de Guterres y aplaudió sus iniciativas para lograr un acuerdo sobre la exportación del grano ucraniano y la creación de un grupo de respuesta a la crisis global de alimentos, energía y finanzas. Fue en ese contexto en el que se puso a disposición del secretario general de la ONU para colaborar en todo lo posible para impulsar acuerdos multilaterales relacionados con esas crisis. <