> El presidente electo de Colombia, Gustavo Petro , anunció este miércoles que se puso en contacto con el Gobierno de Venezuela para abrir las fronteras y restablecer "el pleno ejercicio de los Derechos Humanos", después de que el saliente Iván Duque pusiera fin a las relaciones diplomáticas en febrero de 2019. "Me he comunicado con el Gobierno venezolano para abrir las fronteras y restablecer el pleno ejercicio de los Derechos Humanos", escribió Petro en su perfil de Twitter, sin ofrecer más detalles acerca de esa conversación. El anuncio del futuro inquilino de Casa de Nariño forma parte de una de sus promesas durante la campaña electoral, en la que remarcó la necesidad "urgente" y "prioritaria" de restablecer relaciones diplomáticas y consulares con Venezuela, apuntó un cable de la agencia Europapress . "Normalizar relaciones" " Lo óptimo sería normalizar del todo nuestras interacciones bilaterales, lo sensato y tal vez lo viable, dado su deterioro actual, es empezar con lo que es más factible, es decir, lo consular, y trabajar hacia la restauración plena de relaciones", dijo Petro. "Solo tenemos tres opciones: cooperar, agredir o aislarnos. Nuestro gobierno no será uno de aislamiento ni de agresiones. Colombia será conocida como potencia mundial para la vida. Nuestro gobierno mantendrá canales de comunicación abierta con el gobierno democráticamente elegido de Venezuela ", señaló. "El bienestar de la gente" "Normalizar las relaciones no es de la noche a la mañana. Es un proceso que debe partir antes que nada del bienestar de la gente, empezando por la de la frontera ", detalló el primer izquierdista en llegar a la presidencia de Colombia, que asume el 7 de agosto, en una entrevista con Caracol Televisión. El anuncio de Petro fue confirmado por Maduro, quien además informó que ambos mandatarios previamente habían conversado del tema en el marco de una charla sobre "la paz y el futuro próspero de ambos pueblos" , informó el presidente venezolano. Confirmación de Maduro "Conversé con el presidente electo de Colombia, Gustavo Petro, y, en nombre del pueblo venezolano, lo felicité por su victoria . Dialogamos sobre la disposición de restablecer la normalidad en las fronteras, diversos temas sobre la paz y el futuro próspero de ambos pueblos", expresó Maduro a través de Twitter. Tras la confirmación de los resultados de la elección colombiana este domingo, Maduro, fue uno de los primeros líderes de la región en felicitar a Gustavo Petro y Francia Márquez por su "histórico" triunfo. " Se escuchó la voluntad del pueblo colombiano, que salió a defender el camino de la democracia y la paz . Nuevos tiempos se avizoran", festejó el líder bolivariano. Posteriormente, algunas figuras del chavismo, como el vicepresidente del gobernante Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), Diosdado Cabello , señalaron que confían en que no uno, sino "muchos representantes de Venezuela" acudan a la toma de posesión de Petro, prevista para el 7 de agosto. Promesa de campaña La apertura de la frontera es una de las promesas de campaña de Petro, que al igual que su rival en la segunda vuelta de las elecciones del domingo, Rodolfo Hernández, aseguró que, en caso de ser elegido, daría ese paso. Los dos países comparten una frontera de 2.219 kilómetros que está cerrada al paso de vehículos desde agosto de 2015 por orden de Maduro, que previamente había expulsado a miles de colombianos de esa zona. Posteriormente, el 23 de febrero de 2019, Maduro rompió relaciones diplomáticas con Colombia en medio de una escalada de tensiones por el reconocimiento de su homólogo colombiano, Iván Duque, al líder opositor venezolano, Juan Guaidó, como presidente interino. La crisis venezolana provocó el éxodo de millones de ciudadanos de ese país que pasan la frontera a pie, bien sea por los pasos oficiales o rutas no vigiladas, y cerca de dos millones de ellos se han establecido en Colombia, donde el Gobierno de Duque les ofreció un Estatuto de Protección Temporal. Ataques La zona limítrofe ha sido además escenario de múltiples ataques de grupos armados irregulares contra la fuerza pública colombiana y venezolana, y de un atentado con ráfagas de fusil contra un helicóptero en el que viajaba Duque, en junio de 2021 . El tránsito peatonal y fluvial se reanudó parcialmente a finales de 2021. El paso de vehículos y mercancías sigue cerrado en la ciudad colombiana de Cúcuta, donde se encuentran los principales puentes fronterizos . "Las fronteras no han estado cerradas, las fronteras están abiertas" , dijo Duque a medios tras ser cuestionado sobre el anuncio de su sucesor. Duque ha acusado en varias ocasiones a Maduro de dar refugio a guerrilleros colombianos y narcotraficantes en su territorio. Caracas niega estos señalamientos, a la vez que acusa a la administración de Duque de enviar paramilitares para desestabilizar y alentar planes de magnicidio en Venezuela. <