> Desde Kiev Vladimir Putin reconoció este lunes la independencia de la República Popular de Donetsk (también conocida como DNR por sus iniciales en ruso) y la República Popular de Lugansk (LNR). Además, ordenó el despliegue de las tropas rusas en ese territorio . ¿Qué son las Repúblicas de Donetsk y de Lugansk? Son dos provincias en el este de Ucrania en las que los militantes prorrusos tomaron el control y proclamaron su independencia en 2014 . Desde entonces, están en guerra con el gobierno de Kiev. Hasta ahora ningún país (ni siquiera Rusia) había reconocido su independencia. Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas Fuente: Open Street Maps El conflicto se ha desarrollado en una especie de "empate permanente": el frente apenas se ha movido durante los últimos 8 años. Aún así, más de 15.000 personas han perdido la vida y alrededor de 1 millón de civiles han huido de la región : algunos hacia Rusia y otros hacia Kiev, el oeste de Ucrania o Polonia. ¿Por qué Rusia no se anexionó Donetsk y Lugansk en 2014 como sí hizo con Crimea? Crimea tenía para Rusia un valor simbólico y un valor estratégico mucho más importante que el del Donbass . En primer lugar, el Kremlin consideraba a Crimea como un territorio que históricamente pertenecía a Rusia . Que la península fuese controlada por otra capital que no fuese Moscú lo consideraban un "error que debía ser reparado". Además, en Crimea se encuentra la base naval de Sebastopol, el puerto más importante de la Armada Rusa en el Mar Negro (y por lo tanto su principal salida hacia el Mediterráneo). ¿Por qué Rusia no había reconocido a Donetsk y a Lugansk como repúblicas independientes hasta ahora? La posición oficial del Kremlin hasta este lunes era que Donetsk y Lugansk formaban parte de Ucrania , aunque el gobierno de Kiev debía concederles un estatus especial con "poder de veto" sobre algunas cuestiones como la posible futura integración de Ucrania en la OTAN. ¿Es la primera vez que Rusia reconoce la independencia de países que no gozan del reconocimiento de la comunidad internacional? No. En 2008, Rusia también reconoció a la República de Abkhazia y a la República de Osetia del Sur , que eran parte del territorio de Georgia. Desde entonces, esos gobiernos han recibido el apoyo económico y militar de Moscú . ¿Qué consecuencias tiene que Rusia despliegue ahora sus tropas militares en ese territorio? La decisión de Putin de enviar tropas rusas al Donbass deja al gobierno de Kiev en una situación muy delicada: a partir de ahora el ejército ucraniano no se enfrenta a "rebeldes apoyados por Moscú" sino directamente a las Fuerzas Armadas de Rusia . Si el intercambio de artillería continúa como ha ocurrido durante los últimos 8 años, antes o después el gobierno de Kiev sería responsable de matar a soldados rusos . Y con las decenas de miles de tropas que Moscú tiene estacionadas en las fronteras norte, sur y este de Ucrania, el conflicto a gran escala podría estallar en el momento menos pensado . *Del diario español Público , especial para Página/12 . Seguí leyendo Conflicto Rusia-Ucrania: por qué es tan importante estratégicamente que las tropas rusas se queden en Bielorrusia Rusia - Ucrania: la guerra olvidada que puede desatar el peor enfrentamiento en Europa desde 1945 Conflicto Rusia-Ucrania: la guerra prefabricada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia <