> Con el 100% de las mesas escrutadas, Lula Da Silva se impuso con el 65% de los votos ante Jair Bolsonaro entre los residentes brasileños en la Argentina , en el marco de la segunda vuelta presidencial que se celebra en Brasil y que determinará quién gobernará ese país durante los próximos cuatro años. Minutos después de las 17, se dieron a conocer los primeros datos de los votos en Argentina, que daban una ajustada ventaja a Jair Bolsonaro sobre el líder del Partido de los Trabajadores. Sin embargo, después de las 18:30 y con el 100% de las mesas escrutadas, Lula da Silva dio vuelta la tendencia y ganó con el 65% (4614 votos), mientras que finalmente Jair Bolsonaro sumó un 35% (2489 votos). Según los datos brindados por el Tribunal Superior Electoral de Brasil, un total de 12.690 personas estaban habilitadas para votar en el territorio argentino . En este contexto, hubo una concurrencia del 57,5%, que se tradujo en la emisión de 7280 votos. Asimismo, se contabilizaron 86 votos en blanco (1,2%) y 91 votos nulos (1,3%). Elecciones en Brasil: cómo fue la primera vuelta En la primera vuelta electoral, que se celebró el 2 de octubre, la comunidad brasileña en Argentina le brindó un fuerte apoyo a Lula da Silva : el líder del PT cosechó el 63,5% por ciento de los votos frente al 29,1% alcanzado por Bolsonaro. Mientras que en Brasil Da Silva llegó al 48,4% contra el 43,2% de Bolsonaro. En Argentina hay 12.690 brasileños habilitados para votar en la segunda vuelta, según datos del Tribunal Superior Electoral de Brasil (TSE). En el país hubo cinco sedes habilitadas para votar este domingo : los consulados de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Paso de Los Libres y Corrientes. El electorado brasileño —que para estas elecciones tiene alrededor de 156.454.011 votantes registrados y habilitados— está distribuido en 5570 municipios, además de 181 ciudades en el exterior. La votación se realiza en 496.512 colegios electorales distribuidos en 2.637 zonas electorales. Cómo se distribuyeron los electores brasileños en Argentina: Buenos Aires (Ciudad y Provincia): 11.570 electores, que representan el 91% del padrón. Córdoba: 888 electores, que representan el 7% del padrón. Mendoza: 240 electores, que representan el 2% del padrón. Paso de los Libres, Corrientes: 18 electores. Iguazú, Misiones: 30 electores. <