> Un camarógrafo de 52 años de la cadena estadounidense Fox News, Pierre Zakrzewski, murió en Ucrania mientras cubría el conflicto con Rusia , en las afueras de Kiev, donde también fue herido su compañero Benjamin Hall. "Con gran tristeza y pesar compartimos la noticia de la muerte esta mañana de nuestro querido camarógrafo Pierre Zakrzewski. Pierre murió en Horenka, a las afueras de Kiev", indicó en un comunicado Suzanne Scott, consejera delegada de la cadena. Según relató Scott, ambos reporteros se encontraban en Ucrania desde comienzo de febrero y fue el lunes  cuando su vehículo recibió disparos mientras obtenían información en Horenka. Zakrzewski era un veterano reportero de guerra que cubrió múltiples conflictos bélicos, entre ellos Irak, Afganistán y Siria. "Su pasión y talento como periodista eran inigualables (...) Hoy es un día desgarrador para Fox News y para todos los reporteros que arriesgan sus vidas para dar las noticias", recalcó Scott. Hall, por su parte, sigue hospitalizado en Ucrania, aunque no se ha precisado la gravedad de sus heridas. Irina Venediktova, fiscal general de Ucrania, publicó el lunes en Facebook que un corresponsal británico había sufrido heridas de metralla en ambas piernas y pese a que no lo identificó, publicó la foto de una acreditación del Departamento de Estado de un periodista de Fox. La comisionada de Derechos Humanos del Parlamento de Ucrania, Liudmyla Denisova, , informó este martes que con Zakrzewski ya hay confirmados al menos 4 periodistas fallecidos en el conflicto ucraniano. Los otros tres reporteros fallecidos son el corresponsal militar ucraniano Viktor Dudar (muerto durante los combates cerca de Mikolaiv), el camarógrafo del canal de televisión ucraniano Yevhen Sakun (muerto durante los ataques con misiles en Kiev) y el periodista documental estadounidense Brent Renaud (muerto en un puesto de control en Irpin, región de Kiev). <