> El Departamento de Policía de la Ciudad de Nueva York ( NYPD ) anunció este martes que se identificó a una "persona de interés" que estaría relacionada con el tiroteo que tuvo lugar en la estación del metro en Brooklyn . Según la fuerza policial, se inició el operativo de búsqueda de un hombre llamado Frank James, de 62 años, quien supuestamente rentó una camioneta de la empresa de alquileres U-Haul con la que se trasladó desde la ciudad de Filadelfia hacia Nueva York un día antes del ataque. “Estamos tratando de determinar si tiene alguna conexión con el metro. La llave de la camioneta fue encontrada en la escena del crimen ”, expresó el jefe de detectives de la policía de Nueva York, James Essig, a la CNN . Por otro lado, Essig aseguró que el sospechoso abrió "granadas de humo en el tren y disparó con su arma unas 33 veces ", hiriendo al menos a 16 personas. Asimismo, los investigadores encontraron una pistola Glock, tres cargadores extendidos, dos granadas de humo detonadas, dos granadas de humo no detonadas y un hacha . Durante esta tarde, la gobernadora de Nueva York, Kathy Hochul , encabezó una conferencia de prensa en la que se informó que el tiroteo no está siendo investigado como un “acto de terrorismo”. “Esta mañana, los habitantes de Nueva York fuimos víctimas de una tragedia durante una jornada que esperamos que sea normal y habitual. El responsable de atacar a sangre fría es peligroso y sigue prófugo ”, aseguró Hochul. Y destacó que las autoridades están trabajando arduamente para que “esto no suceda más”. El hecho dejó al menos 29 personas ingresadas en los hospitales locales, de los cuales 16 recibieron disparos: 10 personas fueron alcanzadas por las balas y cinco de ellas se encuentran en estado crítico pero estable. <