> Ricky Martin, Bad Bunny y otros artistas puertorriqueños se manifestaron públicamente para apoyar a los maestros, bomberos y otros empleados públicos de la isla que reclaman un aumento salarial y otras demandas relacionadas con sus pensiones. "Hoy hay una cantidad de puertorriqueños y puertorriqueñas manifestándose por un mejor salario, mejores condiciones por la educación de Puerto Rico, los maestros y maestras de Puerto Rico que desde acá les digo que cuentan con mi apoyo", dijo Bad Bunny al comenzar su gira por Estados Unidos, en el Ball Arena en Denver, Colorado. Quien también manifestó su apoyo a los docentes fue Ricky Martin. "Puerto Rico, maestros, bomberos, policías, servidores públicos: la justicia salarial es un derecho humano. Sigan adelante que no están solos" , dijo en un video en blanco y negro el autor de éxitos como "Living la vida loca", "La copa de la vida" y "María". Dirigiéndose a Pierluisi, añadió: "Señor gobernador, no tome ligeramente estos reclamos. Ya sabemos hasta dónde puede llegar un país humillado y oprimido". La Gran Marcha de la Indignación en Puerto Rico Ayer, miles de empleados públicos, entre ellos maestros y bomberos, se movilizaron en San Juan hasta La Fortaleza, sede del Ejecutivo, para exigir mejoras salariales y un retiro digno. La bautizada como la "Gran Marcha de la Indignación" sumó apoyo de celebridades y artistas. Los sueldos de los maestros rondan los 2.000 dólares, pero están muy por debajo del costo de vida en la isla. Tras la marcha  el gobernador anunció una subida salarial temporal para los docentes de unos 1.000 dólares mensuales a partir de julio. La indignación popular creció cuando el gobernador Pedro Pierluisi dijo que "nadie está obligado" a ser maestro, policía o bombero y que esas profesiones debían ser vocacionales. <