> El número de serie del misil que impactó sobre la estación ferroviaria Kramatorsk causando estragos entre la población civil que esperaba un tren para salir del país, indica que ese Tochka-U estaba "en el registro de las Fuerzas Armadas de Ucrania", informó un canal de televisión de Donetsk. Según el canal Union (Donestsk), el Ejército ucraniano ya había "utilizado misiles de la misma serie" para realizar ataques en esa región y Lugansk. Según el portal Actualidad.RT, el misil que impactó en la ciudad de Kramatorsk, en la provincia de Donetsk y que dejó al menos 50 muertos en la noche del viernes último, fue grabado por periodistas del canal italiano La7, quienes mostraron el proyectil y en él se pudo ver que se trata de la versión 9М79-1 del misil táctico Tochka-U, con el número de serie Sh91579 (Ш91579). Otra versión referida daba cuenta de la inscripción "Por nuestros hijos" que llevaba escrito el cohete del ataque a la estación ferroviaria, según recogieron las imágenes de fotógrafos en el lugar del bombardeo y de la televisión Ucrania 24. Rusia negó ese ataque y afirmó desde un primer momento que los misiles tácticos Tochka-U, "cuyos fragmentos fueron encontrados cerca de la estación de tren de Kramatorsk y publicados por testigos presenciales, son utilizados únicamente por las fuerzas armadas ucranianas". Por su parte, Víctor García Guerrero, corresponsal de Televisión Española (TVE), quien permanece en Kramatorsk, también publicó una foto que muestra el misil con su número de serie y señaló que con estos datos "se puede identificar al arsenal de qué país pertenece". El canal Union recordó luego que un misil que se utilizó durante el ataque realizado en febrero de 2015 en la localidad de Alchevsk tenía el número de serie Sh91565 (Ш91565), mientras que otro que impactó durante un ataque en Logvinovo, también en febrero de 2015, tenía el número de serie Sh91566 (Ш91566); "la misma serie que en Kramatorsk, la diferencia es de 13 unidades en el número". Según R.T. ese canal ofrece luego videos y capturas de pantalla de transmisiones en las que ese número de serie está visible y completa: "El pasado 18 de marzo, las fuerzas de defensa aérea de Rusia derribaron un misil Tochka-U con el número de serie Sh915516 (Ш915516) sobre la ciudad de Melitópol, en la provincia de Zaporoyia. Se trata de un proyectil de la misma serie que el utilizado durante el ataque de esta semana en Kramatorsk". Las autoridades ucranianas no se pronunciaron con respecto a la aparición de las imágenes que muestran esos números identificatorios en el proyectil que impactó en Kramatorsk. Desde la República Popular de Donetsk indicaron que los Tochka-U no están en su arsenal, ni en el de la República Popular de Lugansk, ni en el de Rusia, pero que los militares ucranianos los usan activamente. <