> A días de las elecciones presidenciales en Brasil, Alfredo Serrano Mancilla entrevistó al expresidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero y al excanciller brasileño Celso Amorim. Ambos dieron su mirada sobre la disputa del próximo domingo en la que Lula da Silva tiene chances de derrotar en primera vuelta al actual presidente Jair Bolsonaro. Rodríguez Zapatero descontó que Lula volverá al gobierno y remarcó que la de Brasil "es la elección política más importante de los últimos años en el mundo porque supone tres cosas decisivas". En ese sentido explicó que "un liderazgo como el de Lula, abre la expectativa de una nueva situación en el orden internacional" y que por otro lado su victoria implicará "la derrota en las urnas del neofascismo que acosa a muchos países democráticas y es una gran esperanza para todos los demócratas" Además remarcó que ·para Brasil será un giro económico y social porque vuelve a haber esperanza para los pobres y eso se debe proyectar sobre Latinoamérica". Amorim, por su parte, contó que Lula enfrenta con tranquilidad el último tramo de la campaña electoral. "Tenemos una buena chance porque la gran parte de las encuestas permiten creer que va a ganar en primera vuelta", afirmó el excanciler de Brasil, quien dijo estar "con mucha esperanza y expectativa". <