> El escritor Salman Rushdie inició el "camino de recuperación" , a dos días de haber sido apuñalado en el cuello y abdomen en un evento literario en Nueva York, informó este domingo su agente, Andrew Wylie. "Las heridas son severas pero su estado se encamina en la dirección correcta" ,  confirmó Wylie al diario The Washington Post, aunque aclaró que el proceso de recuperación "podría ser largo". Este sábado, Rushdie volvió a respirar por sí mismo , luego de que los médicos le retiraran el ventilador que le brindaba respiración asistida. Wylie también precisó que el escritor habló por primera vez tras el ataque del viernes. Según la información aportada por Wylie, el ataque lesionó los nervios de uno de sus brazos, le afectó el hígado y es "probable" que le cause la pérdida de un ojo. La familia está "extremadamente aliviada" de que haya dejado la respiración asistida y dicho "unas pocas palabras", señaló desde Londres su hijo Zafar en Twitter "Mi padre aún se encuentra en estado crítico en el hospital y está recibiendo un tratamiento intensivo y continuo", añadió "Estamos extremadamente aliviados de que ayer le quitaran el respirador y pudiera decir algunas palabras", continuó e indicó que, pese a la "gravedad" de unas lesiones "que le cambiarán la vida", "su sentido del humor peleón e insolente se mantiene intacto". El escritor, de 75 años, fue atacado en público el viernes pasado, momentos antes de intervenir en un acto literario. El hombre acusado de apuñalarlo, un joven estadounidense de origen libanés, se declaró este sábado "no culpable" de "intento de asesinato" ante un juzgado del estado de Nueva York. Rushdie había sido sentenciado a muerte en 1989 por el entonces guía supremo de Irán, el ayatolá Ruhollah Jomeini , quien dictó un decreto religioso (fetua) que ordenaba a los musulmanes matarlo tras la publicación del libro "Los versos satánicos", que consideró blasfemo. <