> La ofensiva de Rusia en Ucrania se concentró en avanzar sobre la capital con ataques en localidades cercanas. También continuaron los combates en Jarkov , la segunda ciudad del país, y en Berdiansk, al sur de la ciudad de Mariupol. El servicio de emergencia de la exrepública soviética dio a conocer que en los últimos siete días de conflicto murieron más de dos mil civiles ucranianos . Mientras que la Corte Penal Internacional (CPI) anunció que abrirá una  investigación sobre presuntos crímenes de  guerra cometidos por las  tropas rusas en Ucrania. Bombardeos cerca de Kiev A siete días del inicio de la invasión rusa en territorio ucraniano las tropas del Kremlin continúan acercándose a Kiev. En Borodyanka, unos 60 kilómetros al noroeste del centro capitalino, registraron ataques contra un bloque de edificios residenciales , según informó Sergiy Kyslytsya, viceministro de Relaciones Exteriores de Ucrania. Mientras que en Zhitomir, a unos 140 kilómetros al oeste de la capital también hubo bombardeos de las fuerzas rusas según informó la agencia Reuters. También se registraron daños en casas y vehículos por los ataques rusos a unos 140 kilómetros al norte de Kiev, en el poblado de Kyinka cerca de la ciudad de Chernigov. En vivo. Rusia - Ucrania: cómo sigue el conflicto, minuto a minuto En este sentido, el alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, afirmó que las fuerzas rusas se acercan a la capital . "Amigos. Querido pueblo de Kiev. El enemigo está concentrando sus fuerzas cada vez más cerca de la capital", dijo el Klitschko. En su mensaje también dio cuenta de los ataques cerca del aeropuerto internacional de carga en Gostomel, el que hace unos días las fuerzas rusas habían asegurado que tenían bajo su control. "¡Nos estamos preparando y defenderemos Kiev!" , advirtió Klitschko, quien llamó a la población a no creer las "muchas mentiras" difundidas por el "enemigo". En la capital ucraniana los tanques de guerra son parte del cotidiano desde la semana pasada mientras las fuerzas de la exrepública soviética se preparan para un ataque de Moscú . La población que no dejó el país se mantiene refugiada en sótanos y en las estaciones de subte. La ciudad mantiene un toque de queda desde las 20 horas hasta de las siete de la mañana. Ataques al sur de Ucrania La ciudad de Jersón, con salida al mar Negro y más de 280 mil habitantes se encuentra en disputa entre Moscú y Kiev. Por un lado, el ejército ruso dijo que habían tomado el control de la ciudad sureña . "Las unidades de las Fuerzas Armadas de Rusia se han hecho con el control completo de la capital de la provincia de Jerson", dijo por la mañana el portavoz del ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov. Aunque unos minutos antes el alcalde Igor Kolikhayev indicó que Ucrania mantenía el control de esa localidad que en las últimas horas sufrió bombardeos en los suburbios y en la ciudad. En Jarkov, la segunda ciudad más poblada del país, continuaron los bombardeos, según aseguró un asesor del ministerio de Interior, Anton Garashchenko. "No hay un lugar de Járkov donde no hayan caído bombas" , afirmó. Mientras que el puerto de Berdiansk, con más de 100 mil habitantes y ubicada a orillas del mar Azov, ya se encuentra bajo control ruso. Unos 80 kilómetros al norte, en la ciudad portuaria de Mariupol también con salida al Azov, Rusia mantiene la ofensiva militar. Rusia y su primer informe de bajas Por primera vez desde que inició la invasión a Ucrania, el ministerio de Defensa de Rusia dio cuenta de las muertes de su lado. Según un comunicado del ministerio murieron 498 soldados rusos así como cerca de 1.597 militares heridos. Aunque según los informes de la viceministra ucraniana de Defensa, Hanna Malyar, las bajas militares de Moscú ascienden a 5.840 soldados . Konashenkov aseguró que las bajas en las fuerzas ucranianas llegan a 2.870 con más de 3.500 heridos . Además, informó que Rusia destruyó 1533 objetivos militares, entre ellas 54 centros de control y comunicaciones, 39 sistemas de misiles antiaéreos y 52 radares. Por otra parte, hoy el servicio de emergencia ucraniano informó la muerte de más de dos mil civiles. "Los niños, las mujeres y las fuerzas de defensa están perdiendo la vida a cada hora" , advirtió el organismo en un comunicado donde también dan cuenta de destrucción de casas, hospitales, guarderías, instalaciones de transportes ocasionadas por el ataque de Rusia . Naciones Unidas confirmó la muerte de 227 civiles, así como 525 heridos, aunque remarcó que el número podría ser mucho más alto. La Corte Penal Internacional (CPI) anunció la apertura de una  investigación sobre presuntos crímenes de  guerra cometidos por las  tropas rusas en Ucrania . "Acabo de notificar a la Presidencia de la CPI  mi decisión de  proceder inmediatamente a investigaciones activas sobre  la situación en  Ucrania", escribió el fiscal, Karim Khan. Más de 800 mil refugiados por la guerra En este contexto, ya son más de 874 mil las personas que dejaron Ucrania desde el inicio de la ofensiva militar rusa , según la oficina del Alto Comisionado de la ONU para Refugiados (Acnur) que añadió que la cifra podría aumentar a un millón en las próximas horas. La portavoz del organismo, Shabia Mantoo, afirmó que el organismo humanitario había estimado que hasta cuatro millones de personas podrían salir de Ucrania, pero que continúan evaluando este pronóstico. Según los números de la Acnur 454 mil personas que salieron de la exrepública soviética se refugiaron en Polonia; más de 116.300 en Hungría y más de 79.300 en Moldavia. Otras 67.000 fueron a Eslovaquia y 69.000 más a otros países europeos. Rusia por su parte recibió a 42.900 personas. Resolución de la ONU La comunidad internacional exigió el cese de la invasión rusa en Ucrania y el retiro de tropas de la Federación Rusa . La resolución de la Asamblea General de la ONU tuvo 141 votos a favor, incluyendo el de Argentina, 5 en contra y 35 abstenciones . Rusia, Bielorrusia, Corea del Norte, Eritrea y Siria votaron en contra, mientras que, entre otros, China, Bolivia, Cuba, El Salvador, India, Irán, Irak, Kazajastán, Nicaragua y Pakistán se abstuvieron. El texto de la resolución, promovida por la UE y Ucrania deplora en los términos más fuertes la agresión de la Federación de Rusia contra Ucrania en violación del artículo 2 de la Carta de la ONU que prohíbe recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza. Además insta a todos los miembros a que respeten la soberanía, la integridad territorial y la independencia política de cualquier Estado. “La República Argentina condena la invasión a Ucrania y reitera a la Federación Rusia que cese inmediatamente en el ilegítimo uso de la fuerza, así como las operaciones militares en territorio ucraniano”, dijo ayer la embajadora argentina ante las Naciones Unidas, María del Carmen Squeff , en un mensaje de poco menos de seis minutos, antes de emitir su voto. En tanto el presidente de Francia, Emmanuel Macron, le habló a los franceses en un discurso en el que criticó la invasión de Rusia en Ucrania aunque dijo que apuesta a mantener el contacto con el presidente ruso Vladimir Putin a quien quiere convencer de que “renuncie a las armas” . Macron además dijo que Europa asiste a un “cambio de era” y reconoció que el conflicto afectará la vida cotidiana de los ciudadanos. “El crecimiento económico se verá afectado" y "los precios de la gasolina y la factura de la calefacción pueden elevarse en Francia", afirmó y a su vez alertó sobre la llega de refugiados al país europeo. Mientras que el primer ministro israelí, Naftali Benet, conversó hoy por teléfono con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, y poco después habló con el de Rusia, Vladímir Putin, aunque no trascendió el contenido de esos diálogos. Este jueves se espera una segunda ronda de negociaciones entre Kiev y Moscú en la frontera entre Polonia y Bielorrusia. El asesor del Kremlin y jefe de la delegación, Vladimir Medinski, señaló  que "el cese al fuego inmediato" todavía es una opción viable, aunque  las partes mantienen sus diferencias. Seguí leyendo Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra La decadente hegemonía de EE.UU, por Emir Sader Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán <