> Una balsa parcialmente calcinada con un uniforme de policía cubano en su interior llegó este domingo hasta la costa de Miami Beach , la playa más emblemática del estado de Florida, en Estados Unidos. Estados Unidos: un niño de 10 años perdió parte de una pierna tras ser mordido por un tiburón El hecho generó sorpresa entre los turistas que disfrutaban de la playa, entre ellos el periodista cubano Manuel Zayas, quien tomó fotografías del hecho. Zayas detalló que la balsa llegó a North Miami Beach, a la altura de la calle 89 y Collins. Respecto a lo que había dentro de la embarcación, el periodista sostuvo que se podían distinguir algunos objetos: zapatos, restos de alimentos y un uniforme de oficial de la Policía Nacional Revolucionaria , que tenía el número 39762 y se encontraba junto a un silbato. Sin embargo, Zayas remarcó que no se podían apreciar restos humanos en la balsa llegada a la popular playa de Florida. Posible causa de esta sorpresiva aparición La llegada de la balsa a Miami Beach coincide con la noticia de que un total de 27 balseros cubanos fueron detenidos este fin de semana por las autoridades estadounidenses en los Cayos de Florida, frente al extremo meridional de ese estado del sureste de EE. UU. La llegada de los 27 balseros cubanos se produjo el sábado, en desembarcos en Cayo Largo y Cayos Marquesas. Además, la Guardia Costera de EE.UU. divulgó que fueron repatriados más de 200 balseros cubanos que llegaron en varias embarcaciones durante la última semana a las costas del estado. La Guardia Costera detuvo 4440 cubanos desde el 1 de octubre de 2021 en las costas de Florida. Seguí leyendo Cuba informó que es "imposible" identificar los restos de las víctimas del incendio en Matanzas Miami podría desaparecer: la advertencia sobre las terribles consecuencias del cambio climático <