> El gremio de camioneros interrumpió diferentes carreteras de Chile por cuarta jornada consecutiva durante la mañana de este jueves, luego de que la noche del miércoles el Gobierno presentara las primeras trece querellas invocando la Ley de Seguridad del Estado. Las asociaciones de supermercados expresaron que se empieza a sufrir la falta de abastecimiento en las góndolas. “Se han redactado y enviado ya veintisiete querellas de las cuales, en este momento, ya están presentadas trece en las regiones de Arica, de Tarapacá, de Antofagasta, de Coquimbo, de Valparaíso y de la Región Metropolitana”, informó Manuel Monsalve , quien sustituye a Carolina Tohá que por estos días, en ausencia del presidente Gabriel Boric , ocupa la vicepresidencia. Monsalve destacó que las querellas se presentaron individualizadas en los casos que han podido individualizar a las personas. La ministra del Interior y Seguridad, Carolina Tohá, confirmó que han tomado la decisión de perseguir, mediante la Ley de Seguridad del Estado, penalmente a los camioneros que mantienen los bloqueos en varios puntos del país. "No es aceptable, no lo vamos a tolerar. Por eso el Gobierno ha decidido que va a invocar la Ley de Seguridad del Estado , como corresponde en casos como este. La decisión ya ha sido tomada", explicó la ministra. Monsalve, llamó este miércoles a los camioneros a despejar las rutas y aclaró que se pueden manifestar, pero sin afectar el normal funcionamiento del país. En conferencia de prensa, Monsalve dijo que había cincuenta y tres puntos con presencia de camioneros paralizados en el país , la mitad de ellos en la banquina y la otra mitad en la calzada. “El daño que se le produce al país es enorme, la agresión de tomarse las carreteras no es una agresión contra el Gobierno, es una agresión contra los ciudadanos del país y en eso no podemos tener flexibilidad”, declaró el subsecretario de Estado. Este miércoles por la noche Carabineros empezó a despejar algunas de las rutas bloqueadas . Según informó la prensa local, cuatro personas fueron detenidas en la Región de Coquimbo, en la zona norte del país. El gremio de camioneros de la Confederación de Transportistas Fuerza del Norte, quienes iniciaron la paralización, decidió mantener el paro indefinido luego de rechazar la propuesta del Gobierno para terminar las protestas. " La movilización sigue hasta que podamos llegar a un acuerdo definitivo entre las partes ", señaló este miércoles a medios locales el presidente de los transportistas agrupados en Fuerza del Norte, Cristián Sandoval. El paro empezó este lunes por parte de la Confederación de Transportistas Fuerza del Norte y la Agrupación de Propietarios y Conductores de Camiones Paine, que reclaman una rebaja del precio de los combustibles y mayor seguridad en las rutas. Ese mismo día representantes del gremio que no se sumaron a la protesta se reunieron con el Gobierno y acordaron una rebaja del precio del diésel, pero los alcances de las negociaciones no fueron suficientes para detener la movilización. Falta de abastecimiento en supermercados La Asociación de Supermercados de Chile AG dijo que comenzó a sufrir dificultades logísticas que han alterado el normal abastecimiento de algunos de sus recintos a lo largo del país a causa del paro de camioneros en curso desde hace cuatro días. Como era de esperar por los cortes de rutas, la asociación de supermercados indicó que la zona más afectada es el norte de Chile , incluyendo las ciudades de Valparaíso y San Antonio. “Los integrantes de nuestra Asociación están haciendo los esfuerzos de coordinación interna para minimizar el impacto de esta situación en la comunidad”, dijo AG en el comunicado, y agregó que las autoridades ya estaban al tanto del problema. Además, la asociación manifestó su preocupación, entre varios aspectos, por el abastecimiento de productos perecederos debido a que se hará especialmente difícil los próximos días en caso de continuar el paro de camioneros. “Uno de los problemas importantes es la pérdida de los alimentos perecederos por el quiebre de las cadenas de frío ”, manifestó la asociación de supermercados. “Lamentamos esta situación que fragiliza el acceso de la población a fuentes de abastecimiento y bienes de consumo elementales”, agregó la nota. Por su parte, el gremio de los Alimentos y Bebidas (AB) señaló que el paro está causando graves perjuicios en toda la cadena logística, afectando principalmente el normal abastecimiento de los hogares y los consumidores de Chile. En un comunicado, AB lamentó la situación y dijo esperar que las autoridades logren una solución pronta y definitiva . Los camioneros, un colectivo que tiene un enorme poder de influencia en Chile desde que en la época de la dictadura de Augusto Pinochet, que tuvo lugar entro los años 1973 y 1990, se abandonara el transporte ferroviario, han sostenido varias protestas en lo que va de año alegando motivos de falta de seguridad en las rutas. Las movilizaciones de transporte en Chile tienen un impacto grande y directo en su economía, ya que no hay una alternativa al tránsito terrestre , lastrado por la falta de interés en el desarrollo de una amplia red ferroviaria durante la dictadura. <