> Murió l a ballena beluga que estuvo varada durante más de una semana en el Río Sena, en Francia . Luego de ser rescatada, los especialistas constataron que su estado de salud no era bueno y tenía comprometidas sus funciones respiratorias , por ese motivo decidieron sacrificarla . "A pesar de una operación inédita de salvamento de la beluga, nos entristece anunciar la muerte del cetáceo" , informó este miércoles por la mañana la prefectura de Calvados con un mensaje difundido en Twitter . Los especialistas que participaron del operativo, que implicó el trabajo de 80 profesionales y se extendió durante más de 8 horas, coincidieron en el "evidente" sufrimiento y deterioro de la salud del animal , y explicaron que por ese motivo "se hizo necesario llevar a cabo la eutanasia " para no prolongar su padecimiento. Los veterinarios a cargo del rescate ya habían advertido los riesgos que implicaba la maniobra de salvataje, porque que la ballena no quería alimentarse y había recibido distintos medicamentos para mantenerse con vida. " Está desnutrida y probablemente lo haya estado durante varias semanas , o incluso meses. Dejó de comer mientras aún estaba en el mar ", había asegurado Lamya Essemlali, presidente de Sea Shepherd, una organización ecologista de Francia. Durante la jornada del martes, un equipo integrado por 24 buzos intentó realizar el operativo de traslado del cetáceo de 800 kilos a una cuenca de agua salada en la costa de Normandía para que pueda recibir tratamiento y seguimiento médico hasta poder ser liberada en el mar. Sin embargo, el procedimiento terminó sin un resultado positivo. Dónde vive la ballena beluga Habitualmente la ballena beluga vive en las aguas frías y saldas del Océano Ártico, las costas de América del Norte, Rusia y Groenlandia. Su color es completamente blanco y la falta de una aleta dorsal le permite nadar entre grandes bloques de hielo sin mayor dificultad. Se alimenta básicamente de peces, gusanos y crustáceos y tiene una expectativa de vida que varía entre los 30 y 50 años. Se desconoce con exactitud el motivo que la dejó atrapada en el Río Sena, pero los especialistas barajan dos hipótesis: una es el exceso de contaminación sonora del lugar, que puede desorientar a los animales, y la segunda es la modificación de las corrientes marinas , como consecuencia del calentamiento global. En mayo de este año, una orca también estuvo varada varios días en el Río Sena, pero en ese caso el animal muró por falta de alimentación y cansancio antes de que las autoridades completen el operativo de rescate. <