> El expresidente de Paraguay y actual senador por el Frente Guasú, Fernando Lugo , sufrió un accidente cerebrovascular (ACV) y se encuentra internado en terapia intensiva . Lugo, de 71 años, fue trasladado de urgencia desde su oficina en el Senado hasta el Sanatorio San Roque, próxima al centro histórico de la capital paraguaya, después de sufrir una descompensación. Durante su presidencia el exobispo había sido diagnosticado con linfoma de Hodgkin, cáncer del que se recuperó luego de un tratamiento en Brasil. Jorge Querey , legislador del Frente Guasu, detalló que los estudios en curso indican que Lugo, que viajó días atrás a Bogotá para participar de los actos de investidura del nuevo presidente de Colombia, Gustavo Petro , "hizo una convulsión o lo que la gente conoce normalmente como un ataque epiléptico" . El episodio, relató, tuvo lugar después de que el exmandatario presentara "síntomas muy pequeños" durante su viaje a territorio colombiano . "Lugo ingresó al sanatorio con el diagnóstico de un accidente cerebrovascular isquémico, es decir, un pequeño vaso sanguíneo en la parte posterior del cerebro que se ocluye y deja de llegar sangre a esa parte del cerebro", explicó en conferencia de prensa Querey, quien también es médico neumólogo y terapista. Por ese motivo fue internado en el sanatorio privado San Roque de Asunción, donde está hospitalizado en terapia intensiva. Read more "Él en este momento está en un coma inducido por medicamentos y conectado a asistencia respiratoria mecánica", añadió Querey, quien estimó que permanecerá así 24 horas para "oxigenar adecuadamente" su cerebro. El senador agregó que Lugo es un "paciente con un tratamiento de larga data" que recibe medicación permanente para la coagulación y la circulación. Querey anunció además que se le va a hacer una resonancia magnética nuclear para evaluar si hay que administrarle otros tratamientos, y se descartó una intervención neuroquirúrgica. Para realizarle más estudios fue trasladado alrededor de las 15:30 horas al sanatorio Migone ubicado en Asunción. "Es un fenómeno (la lesión) que puede extenderse o reducirse, no sabemos cómo va a comportarse en el futuro" , explicó Querey a los periodistas. El expresidente fue diagnosticado en agosto de 2010 de un cáncer de linfoma en etapa inicial, por el que recibió tratamiento en Brasil y se recuperó en 2012 . Ese cáncer no tendría relación con el ACV que sufrió en las últimas horas, de acuerdo a su médico de cabecera. Lugo, un exobispo, gobernó Paraguay entre 2008 y 2012. Fue hasta ahora el único mandatario que no pertenece al derechista Partido Colorado desde que esa fuerza política asumió el poder en 1954, primero bajo la dictadura de Alfredo Stroessner y a partir de 1989 en democracia. Fue destituido de la presidencia en junio de 2012, nueve meses antes de las elecciones presidenciales, mediante un controvertido juicio político en el Congreso por mal desempeño de sus funciones, una maniobra calificada como un golpe de Estado exprés. <