> La Convención Constitucional de Chile aprobó este jueves el derecho de los pueblos y naciones indígenas a sus tierras, territorios y recursos y de esta forma pasa al borrador de la nueva Constitución. El artículo 21, presentado por la Comisión de Derechos Fundamentales, fue aprobado por 106 votos a favor (necesitaba 103), 37 en contra y 10 abstenciones. El texto aprobado señala que “el Estado reconoce y garantiza conforme a la Constitución, el derecho de los pueblos y naciones indígenas a sus tierras, territorios y recursos". Asimismo, “la propiedad de las tierras indígenas goza de especial protección. El Estado establecerá instrumentos jurídicos eficaces para su catastro, regularización, demarcación, titulación, reparación y restitución”. Recursos indispensables Otro de los puntos del artículo es que el reconocimiento de las propiedades de las tierras indígenas contaría con una importante protección, ya que "conforme a la Constitución y la ley, los pueblos y naciones indígenas tienen derecho a utilizar los recursos que tradicionalmente han usado u ocupado, que se encuentran en sus territorios y sean indispensables para su existencia colectiva" . De esta manera, el artículo aprobado sobre las tierras indígenas se transforma en uno de los más importantes logros de los pueblos ancestrales en el proceso en marcha para redactar una nueva Constitución. "Hemos abierto el inicio de un nuevo camino”, celebró la constituyente Aymara, Isabella Mamani. Sin embargo, desde la derecha se mostraron disconformes con la decisión y la convencional Marcela Cubillos expresó a través de su cuenta de Twitter que el cuerpo "dejó a los chilenos o indígenas en la completa indefensión”. Plebiscito de salida La entrega del borrador de la constitución está fijada para el 4 de julio y posteriormente tendrá que ser aprobado en un plebiscito de salida obligatorio programado el 4 de septiembre , que en el caso de recibir un visto bueno pondrá fin a la actual carta magna, escrita  durante la dictadura cívico militar de Augusto Pinochet (1973-1990). Este inédito proceso constitucional, democrático, paritario y con la participación de los pueblos originarios, fue posible tras las masivas manifestaciones del denominado estallido social de octubre de 2019, que llevaron a un acuerdo con la mayoría de los partidos del oficialismo y oposición. El 25 de octubre de 2020, mediante un plebiscito nacional, con casi el 80 or ciento de los votos, se aprobó la idea de redactar una nueva Constitución y unos meses después, en mayo de 2021, se eligieron los 155 convencionales que están redactando la nueva carta magna. Salario mínimo También este jueves la Cámara de Diputados de Chile dio media sanción a un proyecto de ley del Gobierno del presidente Gabriel Boric de aumento progresivo del salario mínimo, y que ahora pasa al Senado. El proyecto fue aprobado de manera abrumadora, con 143 votos a favor sobre un total de 155 diputados , Busca incrementar el ingreso mínimo de los mayores de 18 años de manera gradual, empezando por un aumento de los actuales 350.000 pesos chilenos (407 dólares) a 380.000 (442 dólares). Esta primera suba será retroactiva al 1 de mayo y se seguirá de otra, hasta los 400.000 pesos (465 dólares), en agosto próximo. <