> El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou protagonizó una inesperada anécdota este martes, durante un partido de rugby que enfrentó a dos equipos de jugadores privados de su libertad, al golpear con una pelota al jefe de la Policía de Maldonado, Julio Poli. El pelotazo ocurrió antes de un encuentro internacional de rugby en el Campus de Maldonado entre los equipos Espartanos , de Argentina, y Fénix , de la Unidad número 13 de Las Rosas, los dos integrados por presos . Según puede verse en los videos que registraron el hecho, Lacalle Pou, de traje pero sin corbata, gira desde la mitad de la cancha la pelota la que llevaba en su mano y la patea hacia arriba, con tanta suerte que cae sobre la cabeza de Poli, que pierde la gorra por el golpe. En diálogo con la prensa, el presidente recalcó que el deporte sirve “como política de integración y como política sanitaria”. "Son personas recluidas que encontraron en el deporte una forma de buscar valores, de salir del circuito delictivo y contagiar. Es un deporte de sacrificio y reglas claras, de contacto físico leal, donde todos tienen que respetar al compañero", remarcó Lacalle Pou. El deporte, insistió en ese sentido el mandatario, "enseña a perder y enseña a ganar ". "A veces en la vida es más difícil ser buen ganador; no babosear ni pasar por arriba al que perdió”, concluyó el jefe de Estado. Read more Durante el partido también estuvo presente el ministro del Interior, Luis Alberto Heber, con quien posteriormente el presidente participó de la inauguración del polígono de tiro “Dr. Jorge Larrañaga” de la Jefatura de Policía de Maldonado. <