> El gobierno de Gabriel Boric ordenó este domingo a Carabineros que lleve adelante una investigación sobre su actuación durante la represión de una movilización el viernes pasado . Desde el estallido social de 2019 se mantienen las movilizaciones de los viernes, en las que se exige la liberación de quienes permanecen detenidos desde ese entonces. "Vimos y escuchamos en reiteradas ocasiones los videos de los hechos ocurridos el día viernes y, a partir de aquello, decidimos solicitar una investigación", dijo el subsecretario del Interior de Chile, Manuel Monsalve . Durante el fin de semana varios referentes del Partido Comunista, que forma parte del oficialismo, rechazaron la actuación policial a la que calificaron de "brutal represión". Luego de la movilización registrada días atrás se difundió ampliamente un video en el que se ve a un hombre de 65 años que, perseguido por Carabineros, se cae al piso y se golpea en la cabeza, quedando inmóvil. Hasta ahora se informó que ese hombre fue la única persona herida por la represión y que otras tres fueron detenidas. Read more <