> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , aseguró que su par ruso, Vladimir Putin , "debe pagar" por sus acciones y que está "más aislado que nunca" . "Nosotros, los Estados Unidos, estamos con el pueblo ucraniano", afirmó el mandatario estadounidense durante su discurso del estado de la Unión que tuvo también algunos furcios . Guerra Rusia-Ucrania y la OTAN Durante la primera parte de su alocución frente a ambas cámaras del Congreso, Biden se dedicó a abordar el conflicto armado en Ucrania. " La guerra de Putin fue premeditada y no provocada . Rechazó los esfuerzos de la diplomacia. Pensó que Occidente y la OTAN no responderían. Y pensó que podría dividirnos aquí en casa. Putin se equivocó. Estábamos preparados", apuntó. Biden recordó que "a lo largo de nuestra historia hemos aprendido esta lección: cuando los dictadores no pagan un precio por su agresión, provocan más caos . Siguen avanzando. Y los costes y las amenazas para Estados Unidos y el mundo siguen aumentando ". Aún así, el mandatario prometió que el ejército estadounidense "no participa ni participarán en el conflicto con las fuerzas rusas en Ucrania" y que el despliegue de tropas es para "defender a nuestros aliados de la OTAN en caso de que Putin decida seguir avanzando hacia el oeste". Prohibición de vuelos rusos Al igual que Europa y Canadá, Estados Unidos se sumó a la medida de cerrar su espacio aéreo a vuelos rusos . "Esta noche anuncio que nos uniremos a nuestros aliados para cerrar el espacio aéreo estadounidense a todos los vuelos rusos, aislando aún más a Rusia y añadiendo una presión adicional a su economía", informó Biden. “Putin está más aislado que nunca” El presidente de Estados Unidos destacó también que "nos mantuvimos unidos" y que "contrarrestamos las mentiras de Rusia con la verdad, y ahora que ha actuado, el mundo libre le está pidiendo cuentas", manifestó. " Putin está ahora más aislado del mundo que nunca -expresó el mandatario-. Cuando se escriba la historia de esta época, la guerra de Putin contra Ucrania habrá dejado a Rusia más débil y al resto del mundo más fuerte". Biden anunció asimismo que Estados Unidos irá contra los "oligarcas" que apoyaron a Putin y que el Departamento de Justicia formará un grupo de trabajo para investigar "los crímenes de los oligarcas rusos". "Esta noche, les digo a los oligarcas rusos y a los líderes corruptos que se llevaron miles de millones de dólares con este régimen violento: no más", expresó. Los furcios de Biden Durante su discurso, Biden tuvo una pequeña confusión . Mientras hablaba sobre el conflicto en Ucrania y se dirigía a la embajadora ucraniana en Estados Unidos, Oksana Markarova -quien fue invitada por la primera dama, Jill Biden-, el mandatario confundió a los ucranianos con “iraníes” . "Putin puede rodear Kiev con tanques, pero nunca ganará los corazones y las almas del pueblo iraní", dijo. ¿"Go get him" o "Go get 'em"? El final de su participación frente a las dos cámaras del Congreso también dejó una perlita: después del tradicional Que Dios proteja a nuestros militares", Biden proclamó un "A por él" o "A por ellos" (no se entendió si era "Go get him" o "Go get 'em") y levantó su puño cerrado. Pero esta expresión no estaba en el discurso original que había sido entregado previamente a la prensa y tampoco se aclaró a quién se refería con “él” o “ellos” . Seguí leyendo Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra La decadente hegemonía de EE.UU, por Emir Sader Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán <