> El presidente de Chile, Gabriel Boric, lamentó este jueves la muerte de la periodista Francisca Sandoval , quien fue víctima de un disparo de arma de fuego en el rostro mientras cubría un acto por el Día de los Trabajadores, y aseguró que no habrá impunidad en este caso. "La violencia perjudica la democracia y daña familias irreparablemente. Nuestro compromiso es con la seguridad y la justicia, y no descansaremos en ese afán. Mi sentido pésame y abrazo a la familia de Francisca Sandoval, víctima inocente de delincuentes. No permitiremos impunidad", escribió Boric en su cuenta de Twitter. Read more El asesinato de Sandoval, de 29 años, fue en el marco de un enfrentamiento entre comerciantes ilegales del barrio Meiggs, en Santiago de Chile, y quienes se manifestaban por el Día de los Trabajadores en un acto  de la Central Clasista de Trabajadores, paralelo al de la Central Unitaria de Trabajadores. El avance de la investigación indica, al menos hasta ahora, que recibió en el rostro una bala que no estaba dirigida a ella. Poco después de que se confirmara el fallecimiento de Sandoval, cuyo estado no registró mejoras desde el 1 de mayo, se pronunció la ministra del Interior, Izkia Siches. "Hemos tenido lamentables historias como esta en distintos contextos. Eso nos habla del momento que atraviesa el país y de lo necesario que es volver a un espacio de mayor orden", dijo en entrevista con Radio Pudahuel. "Ese es un trabajo que no podemos hacer solos como gobierno", sino que "requiere la voluntad de los distintos sectores", agregó. La confirmación de la muerte de Sandoval fue seguida también por el pronunciamiento de decenas de periodistas chilenos que, en redes sociales, reclamaron justicia en este caso y seguridad para quienes desempeñan tareas periodísticas. El medio en el que trabajaba, el canal comunitario Señal 3 La Victoria, sentenció en su cuenta de Twitter: "Francisca no se nos fue. La asesinaron. (...) Te extrañaremos y haremos todo lo posible para encontrar la verdad". La investigación judicial El sospechoso de haber disparado la bala que mató a Sandoval, Marcelo Naranjo, está en prisión preventiva desde la semana pasada, cuando fue imputado por homicidio frustrado. Tras la muerte de la periodista, la fiscal de la causa, Tania Sironvalle, anunció que será imputado por homicidio. Naranjo, de 41 años, es un vendedor ambulante del barrio Meiggs con antecedentes penales por tráfico de drogas. Este jueves un tribunal de apelaciones rechazó un pedido presentado por la defensa del acusado que solicitaba que la prisión preventiva fuera sustituida por medidas cautelares. <