> La vicepresidenta colombiana, Francia Márquez, aceptó las disculpas de Miguel Polo Polo, congresista colombiano electo por la Circunscripción Afro, quien tuvo que retractarse por haberla tildado de estafadora y haberla vinculado con la guerrilla. Márquez, pidió que este caso sea para aprender y para cambiar la forma en que los colombianos en sociedad. Márquez público a través de sus redes sociales su reacción frente a las disculpas del congresista junto con un agradecimiento a su abogado, Carlos Hernán Escobar. “Así termina una gesta jurídica por la reivindicación del derecho a la honra y el buen nombre. Que sea una oportunidad para aprender de lo sucedido y cambiar la forma en que nos tratamos como sociedad. ¡Hasta que la dignidad se haga costumbre!” , tuiteó la vicepresidenta colombiana. Read more El representante de la Cámara, la había acusado, sin fundamento, a Márquez durante las elecciones pasadas. Polo Polo había asegurado que Márquez tenia negocios con la minera de Cauca y que había sido financiada por grupo ilegales . Sin embargo, todas esas afirmaciones denegadas y este viernes el congresista emitió un comunicado pidiendo disculpas de manera pública. “Manifiesto que no puedo afirmar y en consecuencia me retracto acerca de que la señora Francia Márquez sea estafadora, o ladrona toda vez que no ha sido objeto de reproche judicial alguno, también de que sea propietaria de minas de oro en el cauca, o que esté explotando dicha región, como tampoco que el grupo delincuencial denominado ELN haya apoyado su candidatura a la vicepresidencia ”, dice el comunicado publicado por Polo Polo. Las disculpas se dieron a través de un acuerdo conciliatorio ante la Sala Especial de Instrucción de la Corte Suprema de Justicia con la vicepresidenta colombiana. La conciliación, estuvo a cargo del magistrado Cesar Reyes, quien determino que el representante de la Cámara debía pedir disculpas por las acusaciones falsas y sin fundamento contra Márquez durante la campaña presidencial. Más disculpas para Francia Hace poco más de una semana, la vicepresidenta también recibió disculpas de una cantante colombiana llamada Marbelle . Luego de una audiencia de conciliación, la misma de la que participó Polo Polo días después, la cantante se tuvo que retractar de las acusaciones hechas a Márquez. La cantante público en sus redes sociales, al igual que Polo Polo, sus disculpas públicas a la vicepresidenta. “De acuerdo con la conciliación realizada en la Fiscalía con la señora vicepresidenta, presento disculpas públicas a Francia Márquez por haber expresado mi opinión de forma inapropiada, caricaturizándola y ridiculizando su imagen, considerando esto como racismo.” , tuiteó Marbelle, que también hizo acusaciones falsas durante la campaña de Márquez. <