> El primer ministro italiano, Mario Draghi , presentó su renuncia este jueves por la crisis en su coalición de gobierno con uno de sus principales socios, el Movimiento Cinco Estrellas ( M5S ). Así se lo comunicó Draghi a los integrantes del Ejecutivo en el Consejo de Ministros, reunido en Roma, y según les informó presentaría su dimisión esta noche al presidente de la República, Sergio Mattarella. Sin embargo, el mandatario "no aceptó la renuncia e invitó al primer ministro a presentarse de nuevo ante el parlamento", según precisó en un comunicado la oficina del palacio presidencial. La decisión de Draghi llega después de que el M5S decidiera no votar una moción de confianza en el Senado esta mañana, desmarcándose del resto de socios de la coalición de unidad nacional que Draghi preside desde febrero de 2021 . "Quiero anunciar que esta tarde presentaré mi dimisión ante el presidente de la República. La votación de hoy en el Parlamento es un hecho muy significativo desde el punto de vista político", señaló Draghi. Y agregó que "la mayoría de unidad nacional que ha sostenido este Gobierno desde su creación ya no existe y ha terminado el pacto de confianza que basaba la acción del Gobierno". Diferencias en la colaición de gobierno Draghi había avisado que no gobernaría sin el M5S, pese a que su salida de la coalición no impedía su continuidad dado que seguía contando con el apoyo de una mayoría parlamentaria. El último cruce entre Draghi y el líder del M5S, Giuseppe Conte, quien antes ocupó su cargo, fue un decreto de asistencia contra la inflación, que el partido ve "insuficiente" y que critica por incluir medidas como la financiación de una incineradora de basuras para la ciudad de Roma. Antes habían mantenido otros desencuentros, vinculados al apoyo a Ucrania en el marco del conflicto con Rusia. "En estos días por mi parte ha habido el máximo compromiso para seguir un camino común, incluso tratando de entender las exigencias que las fuerzas políticas me han avanzado. Como evidencia el debate y la votación hoy en el Parlamento, ese esfuerzo ha sido insuficiente ", se lamentó. El economista llegó al frente del Ejecutivo en febrero de 2021 para hacer frente a la crisis de la pandemia , con una coalición en la que estaban todos los partidos excepto uno. Una vez que presente su renuncia, será Mattarella deberá decidir los pasos a seguir, que pueden ir desde gobernar a otra persona o convocar un adelanto electoral y no esperar al término de la legislatura, en marzo de 2023. <