> El número de personas fallecidas a causa del temporal Elliot de temperaturas gélidas que azota el medio-oeste y el este de Estados Unidos ascendió a 28 este domingo , después de que varios estados del país confirmaran decesos durante las últimas horas. De acuerdo con la información difundida por CNN, en la última jornada se contabilizaron muertes en Ohio, Kansas, Nueva York, Kentucky, Colorado, Misuri, Tennessee y Winsconsin. Por el temporal, además, más de 315.000 viviendas y empresas se quedaron sin electricidad a causa de las tormentas en la víspera de Navidad. También se cancelaron más de 3.300 vuelos este en los últimos días, mientras que más de 800 fueron cancelados este domingo. Temporal Elliot La tormenta, una bomba ciclónica causada por un frente de aire ártico , está provocando desde el jueves temperaturas bajo cero desde Canadá hasta Texas, además de intensas nevadas, fuertes vientos y lluvias en casi todo el territorio. En estos días, en Estados Unidos, al menos 200 millones de personas , el 60 % de la población, estuvieron bajo alguna alerta por el clima, según el servicio meteorológico nacional, el National Weather Service (NWS). El último parte del organismo, de las 20.45 del sábado, señala que 3,9 millones de personas permanecían bajo alerta por tormenta de nieve, en el medio oeste, el noreste y el noroeste del país. Las previsiones meteorológicas apuntan a que el temporal irá acompañado en las próximas horas de fuertes nevadas, ventiscas e incluso inundaciones en algunos puntos de la costa noreste . Por el momento, no se vislumbran mejoras climáticas para la jornada de Navidad. En ese marco, el NWS advirtió que el frío representa un riesgo de vida e instó a los residentes a permanecer en sus casas. <