> Al menos 35 personas murieron en las manifestaciones que comenzaron en Irán hace más de una semana tras la muerte de Mahsa Amini , de 22 años, detenida por la policía por no llevar bien el velo, según un balance oficial este sábado . Los manifestantes tomaron las calles de las principales ciudades de Irán, incluida la capital, Teherán. "El número de personas que han muerto en los recientes disturbios en el país subió a 35", dijeron medios estatales, elevando la cifra oficial anterior de al menos 17 muertos, entre ellos cinco miembros de las fuerzas de seguridad. Este mismo sábado, La Guardia Revolucionaria de Irán bombardeó con artillería tres campamentos de militantes kurdos en el norte de Irak por supuestamente apoyar las protestas que sacuden el país. “Las fuerzas terrestres de la Guardia Revolucionaria atacaron los cuarteles generales de grupos terroristas en la región del Kurdistán en Irak”, informó la agencia de noticias iraní Tasnim , cercana a ese cuerpo militar. “Los bombardeos de produjeron tras la llegada de equipos armados y grandes cantidades de armas a ciudades fronterizas a Irán para provocar el caos en el país”, continuó Tasnim. Partido reformista pide terminar con velo obligatorio El principal partido reformista de Irán exhortó este sábado al Estado a acabar con la obligación de llevar velo para las mujeres. La Unión del Pueblo de Irán Islámico, partido formado por cercanos al expresidente reformista Mohammad Jatami, exigió a las autoridades que preparen los elementos jurídicos que abran la vía a la anulación de la ley sobre el hiyab obligatorio, según un comunicado publicado el sábado. La formación también reclamó oficialmente el fin de las actividades de la policía de la moral y autorizar las manifestaciones pacíficas. El partido llamó asimismo a formar una comisión de investigación imparcial sobre la muerte de Amini y a liberar inmediatamente a los cientos de detenidos en las protestas. Las universidades suspenden clases presenciales Las principales universidades de Teherán suspendieron este sábado las clases presenciales y optaron por la modalidad online, una medida que se aplicará a largo de esta semana en medio de las protestas por Amini. Las autoridades educativas justificaron la medida por los dos feriados de esta semana, el domingo por el aniversario del fallecimiento de Mahoma, y el martes por el del imán Reza. Las principales universidades de la capital como las de Teherán, Amir Kabir, Shahid Beheshti o Allame Tabatabaí fueron escenario de protestas durante esta semana, aun cuando el año académico no había comenzado. El cambio a las clases online se produce a pesar de que internet se encuentra fuertemente restringido en el país desde hace días. El internet fijo se encuentra muy ralentizado, mientras que las redes sociales están siendo cortadas por las tardes y noches para controlar las protestas. <