> El ejército ruso atacó el sur y el este de Ucrania en una nueva ofensiva luego de que el Kremlin confirmó haber atacado la capital ucraniana durante la visita del secretario general de la ONU Antonio Guterres. Las fuerzas de Kiev confirmaron la recuperación de la localidad de Ruska que había estado bajo control enemigo luego del inicio de la invasión rusa . El Pentágono le pidió a los estadounidenses que no se enlisten para luchar en Ucrania, tras la muerte de un ciudadano norteamericano durante los combates. Mariupol y Kiev Rusia renovó sus ataques en la ciudad de Mariupol. Las autoridades ucranianas denunciaron que Moscú bombardeó un hospital cerca de la acería de Azovstal donde la presidencia de la exrepública soviética tiene previsto realizar evacuaciones de civiles.  "Una operación destinada a evacuar civiles de la fábrica está prevista hoy", indicó esta mañana la presidencia ucraniana en un comunicado. Cientos de militares y civiles ucranianos, entre ellos decenas de niños, están bloqueados según Kiev en la planta industrial, de unos 4 kilómetros cuadrados de superficie, junto a los últimos combatientes que resisten a las fuerzas rusas en el estratégico puerto. La alcaldía estima en al menos 20.000 muertos el balance de los combates en Mariupol, uno de los objetivos principales de la invasión rusa, que hoy entró en su día 65. Tras más de dos semanas sin atacar Kiev, Moscú volvió a disparar misiles contra la capital ucraniana en coincidencia con la visita del secretario general de Naciones Unidas , Antonio Guterres, que mantiene reuniones con el presidente Volodimir Zelenski. El primer bombardeo en la capital desde mediados de abril se produjo después de la visita de Guterres a Bucha y otras ciudades en la periferia de Kiev, escenario de presuntas atrocidades, donde el diplomático portugués pidió a Moscú "cooperar" con la Corte Penal Internacional a fin de "establecer las responsabilidades". En tanto, el gobierno ruso confirmó hoy que el ataque se realizó con armas de alta precisión y aseguró que destruyó las instalaciones de una fábrica de misiles guiados aire-aire y antitanque, y dispositivos para aeronaves. "Las fuerzas rusas destruyeron con armas de alta precisión de largo alcance los talleres de la empresa espacial Artem en la capital ucraniana", indicó hoy el ministerio ruso de Defensa. La emisora Radio Free Europe/Radio Liberty, financiada por el gobierno estadounidense, informó que una de sus periodistas murió en el bombardeo. "La periodista y productora Vera Gyrych murió tras el ataque de un misil sobre el edificio en el que vivía. El bombardeo fue el 28 de abril", indicó la filial ucraniana de la organización en un comunicado. Donbass y Jarkov Las fuerzas ucranianas confirmaron que las tropas del Kremlin mantienen el asedio en el Donbass y en Jarkov, al noreste del país. "El enemigo intensifica su ofensiva. Los ocupantes efectúan bombardeos prácticamente en todas las direcciones" señaló el Estado Mayor ucraniano que también dio cuenta de actividad particularmente intensa en Jarkov. Además, denunció que el ejército ruso impide el traslado de las fuerzas ucranianas del norte hacia el este. "El enemigo ruso continúa realizando operaciones ofensivas en la Zona Operacional del Este para derrotar a las Fuerzas Conjuntas, establecer el control total sobre el territorio de las regiones de Donetsk y Lugansk y mantener la ruta terrestre con la Crimea ocupada", afirmó el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania vía Facebook. El gobernador de Jarkov, Oleg Sinegubov, indicó que cinco personas murieron en bombardeos en la ciudad y su región. A su vez, señaló que las tropas rusas que intentan avanzar desde la cercana Izium sufrieron "fuertes pérdidas y fueron forzadas a retirarse". En el Donbass, el jefe de la región administrativa de Kramatorsk, Andriy Pankov, indicó que la situación es muy difícil en la región minera que desde 2014 ha sido escenario de combates entre Kiev y separatistas pro Moscú. Según Pankov, casi la mitad del territorio municipal está ocupado por tanques y columnas rusas procedentes de Izium. En Jerson, actualmente bajo ocupación rusa, la nueva administración anunció esta semana que a partir del próximo domingo quiere introducir el rublo como divisa en vez de la grivna local. Ofensiva ucraniana Por otro lado, un consejero de la presidencia ucraniana dejó entender que podrían atacar objetivos militares en Rusia. "Ucrania se defenderá por todos los medios, incluido con ataques en almacenes y bases de asesinos rusos" , dijo el asesor Mijail Podoliak. En la provincia rusa de Kursk, en el límite con Ucrania, hubo un ataque a un puesto de control fronterizo, según reveló el gobernador regional, Román Starovoit. "La mañana en el distrito fronterizo de Rilsk no fue tranquila. Alrededor de las 8 (las 2 en la Argentina), un ataque con morteros fue lanzado contra el puesto de control en la localidad de Krupets", publicó Starovoit en su canal de Telegram. El ejército ucraniano anunció que recuperó el control de Rsuka Lozoya, una ciudad ubicada en la región de Jarkov que Rusia había tomado durante la invasión. "La localidad ha sido liberada de las fuerzas de ocupación gracias al trabajo de la unidad de asalto y las directrices del comandante Oleksander Sirski", indicó la Agencia Central de Inteligencia del ministerio de Defensa ucraniano. Mientras que el Pentágono instó a losestadounidenses  de desistir de ir aluchar a Ucrania luego de que se conoció la muerte de uno de sus ciudadanos queviajó a la exrepública soviética para combatir a las fuerzas rusas. "Seguimosinstando a los estadounidenses a que no viajen a Ucrania", dijo el vocerodel Departamento de Defensa norteamericano, John Kirby.  "Esta es una zona de guerra continua,(...) no es un lugar al que deban ir los estadounidenses", manifestó elfuncionario. El pedido del Pentágono fue reiterado tras conocerse el deceso de Willy JosephCancel, un exinfante de la marina estadounidense de 22 años, quien habría muerto el pasado lunes en Ucrania, según narró su madre, Rebecca Cabrera, almismo canal de noticias. "Quería ir allí porque creía por lo que se estáluchando en Ucrania, y quería formar parte de ello para contener (la amenaza)allá y no dejar que llegue hasta aquí", explicó. Cancel trabajaba para unaempresa contratista militar privada que buscaba gente para luchar en Ucrania yle pagaba mientras enfrentaba allí a las tropas rusas. Cancel voló a Polonia el12 de marzo y cruzó a Ucrania entre el 12 y el 13 de marzo, donde combatíajunto a un grupo de hombres de "todos países diferentes", precisó. <