> Las delegaciones del Gobierno de Colombia y de la guerrilla del Ejército de Liberación Nacional (ELN) para los diálogos de paz cerraron este lunes el primer ciclo de negociaciones en Caracas con el anuncio de que 20 personas que estaban bajo el poder del grupo irregular, fueron liberadas en los últimos meses. "Las partes informan que desde el pasado 7 de agosto a la fecha, en manifestación clara de su compromiso con la paz de Colombia, el ELN ha dejado en libertad a 20 personas entre civiles e integrantes de la fuerza pública", dice el comunicado conjunto. Consultado en rueda de prensa, el jefe de la delegación del ELN, Israel Ramírez, alias "Pablo Beltrán", no ofreció detalles sobre las identidades de los liberados, si bien la semana pasada se conoció que dos menores que habían sido secuestrados en noviembre, cerca de la frontera con Venezuela, fueron puestos en libertad. La declaración conjunta leída hoy en un hotel caraqueño incluye un reconocimiento de la "grave situación de violencia que se presenta en territorios" colombianos de Valle del Cauca y Chocó. Por ello, reiteraron su compromiso de poner en ejecución un "acuerdo parcial de atención de emergencias" en estas zonas "que iniciará a partir de enero de 2023". Y se "reconoce la grave situación humanitaria que se vive en las cárceles y acordaron la atención de emergencia a un grupo de presos políticos del ELN". Las negociaciones se reanudaron luego de cuatro años con el impulso del Gobierno de Gustavo Petro y buscan contar con el apoyo de EE.UU. que hasta ahora no responde a la invitación. <