> Con el gabinete ya completo, el flamante presidente de Colombia, Gustavo Petro , inició de manera formal su gestión al frente del país, un período en el que buscará marcar un rotundo cambio de época y lograr la pacificación de una nación castigada por casi 60 años de violencia. Petro nombró en las últimas horas al economista Germán Umaña como ministro de Comercio, Industria y Turismo, al abogado Guillermo Reyes en Transporte y a Mery Gutiérrez , que viene del sector de la gerencia audiovisual, en la cartera de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) . El ministerio de Justicia estará conducido por Néstor Osuna , abogado y exmagistrado del Consejo Superior de la Judicatura, mientras que Catalina Velasco liderará el ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio . Umaña, de 66 años, es investigador y profesor universitario y es hijo de Eduardo Umaña, uno de los autores de un libro clave para entender las raíces del conflicto colombiano: "La violencia en Colombia". "Nuestra economía debe volcarse al turismo, a potenciar y a revitalizar la producción y la industria" , aseguró Petro en su cuenta de Twitter, donde anunció el nombramiento. Read more Reyes, de 56 años, fue viceministro de Interior y Justicia entre 2006 y 2008, cuando gobernaba Álvaro Uribe y es otro de los nombramientos de un polo opuesto al de Petro, ya que procede de sectores conservadores. Por su parte Gutiérrez, que es "especialista en nuevas tecnologías de la información", fue gerente de Programar TV, una productora audiovisual que ha hecho productos para grandes canales y plataformas, y dueña de Tercer Canal, un medio digital de izquierda donde se destaca uno de los grandes amigos de Petro, Hollman Morris. "Mujer experta en hábitat y planeación. Una de sus responsabilidades será la de liderar una verdadera política pública de vivienda social en Colombia", destacó Petro al confirmar a Velasco en el cargo. Sobre Osuna, en tanto, el mandatario colombiano destacó que "la independencia judicial, la lucha contra la corrupción y el acceso de la ciudadanía al sistema judicial serán pilares de una reforma a la justicia". Read more Reforma tributaria en marcha Se trata de un gabinete con nombres que proceden sobre todo del mundo académico y que se caracterizan por venir de sectores independientes y con amplio reconocimiento en sus áreas. De esa forma, por ejemplo, el canciller Álvaro Leyva es un amplio conocedor de los procesos de paz y las negociaciones con grupos armados. El nuevo ministro de Hacienda, José Antonio Ocampo , ya fue ministro y también secretario general adjunto de las Naciones Unidas para Asuntos Económicos y Sociales. Ocampo presentó este lunes al Congreso el proyecto de ley de reforma tributaria con la que la nueva administración aspira a recaudar el dinero suficiente para reducir la deuda social. Ocampo dijo que "la reforma tiene dos grandes objetivos, el primero es contribuir a la igualdad y la justicia social, y el segundo es consolidar el ajuste fiscal", y tiene carácter prioritario para el gobierno de Petro. Diálogo con el ELN Dentro de los funcionarios ya designados se destaca también el Alto Comisionado para la Paz , que deberá afrontar el reto de unos hipotéticos diálogos de paz con la guerrilla del Ejército de Liberación Nacional (ELN) . Para ocupar ese cargo Petro eligió a Danilo Rueda , un comunicador social y defensor de los derechos humanos que se desempeñaba como director de la Comisión Intereclesial de Justicia y Paz. El presidente de Chile, Gabriel Boric, anunció este lunes que propuso que su país sea garante del proceso de paz con el ELN , que quedó trunco durante el gobierno de Iván Duque. Petro sostuvo este lunes la primera reunión bilateral con su par chileno inaugurando así su agenda como jefe de Estado después de jurar en el cargo este domingo. El flamante mandatario colombiano aseguró que, entre otros temas, ambos hablaron sobre la necesidad de fortalecer la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) y la colaboración en materia migratoria. Read more <