> China registró este sábado el mayor número de casos de coronavirus desde mayo y confinó a millones de personas de todo el país este fin de semana , en el marco de su estricta política de "covid cero". Un total de 450 casos de covid-19 , la mayoría asintomáticos, fueron reportados este sábado en todo el país, frente a 432 de ayer, informaron las autoridades sanitarias. El aumento de casos llevó esta semana a la adopción de nuevas restricciones en varias regiones del país . Lanzhou, capital de la provincia de noroccidental de Gansu, ordenó el miércoles a sus 4,4 millones de habitantes permanecer en sus casas, mientras que una de las localidades de la provincia de oriental de Anhui está confinada desde el viernes. A principios de la semana, las autoridades impusieron un confinamiento general en Wugang, gran centro siderúrgico de la provincia central de Henan, tras el descubrimiento de un solo caso de covid-19. En Beihai, en la provincia sureña de Guangxi, las autoridades anunciaron el sábado confinamientos parciales en dos localidades con más de 800.000 habitantes. "Actualmente, la situación en materia de prevención y control epidémico en la ciudad de Beihai es grave y complicada y el riesgo de contagio en la comunidad es relativamente alto", subrayó el Gobierno. China es el último gran país del mundo que persigue el objetivo de eliminar la pandemia mediante los confinamientos, largas cuarentenas y pruebas masivas, a pesar de que la estrategia "covid cero" tiene un fuerte impacto en la economía. El crecimiento económico del país tuvo en el segundo trimestre su peor desempeño desde 2020, debido principalmente a las restricciones sanitarias. La segunda economía más grande del mundo tuvo un crecimiento interanual de 0,4 por ciento entre abril y junio, tras haber registrado 4,8 por ciento en el primer trimestre, según cifras oficiales. Los casos globales de covid-19 suben por quinta semana consecutiva Entre el 4 y el 10 de julio el mundo registró al menos 5,7 millones de casos de covid-19, un ascenso semanal del 6 por ciento y el quinto consecutivo , de acuerdo con el informe epidemiológico publicado esta semana por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el número 100 desde el inicio de la pandemia. Europa , con 2,8 millones de casos la semana pasada (un 4 por ciento más que en los siete días anteriores), es la región más afectada actualmente , seguida de América (1,5 millones, un 1 por ciento menos) y Asia Oriental (1 millón, lo que supuso un ascenso del 28 por ciento). Por otro lado la semana pasada se confirmaron a nivel global 9.872 muertes por covid-19 , un descenso del 2 por ciento con respecto al periodo semanal anterior. América fue la región con más decesos (4.789, un 4 por ciento menos que en la semana anterior), seguida de Europa (2.946, una cifra similar a la de los siete días previos) y Asia Oriental (1.377, un descenso del 10 por ciento). La OMS insiste en que las estadísticas, sobre todo las de contagios, deben interpretarse con precaución dado que muchos países han reducido los tests realizados a medida que proliferan los casos leves o moderados. El país que más casos reportó la semana pasada fue Francia (771.000), y a continuación se situaron EEUU (722.000), Italia (661.000), Alemania (561.000) y Brasil (396.000). Los países con más muertes en el periodo estudiado fueron EEUU (1.987), Brasil (1.639), China (692), España (619) e Italia (574). Dentro de la variante ómicron, dominante en todo este año, el sublinaje BA.5 se ha convertido en el más detectado en los laboratorios, y ya representa la mitad de los casos secuenciados. Desde el inicio de la pandemia se han confirmado al menos 555 millones de casos de covid en todo el mundo, con 6,3 millones de muertes. <