> Los diputados Camila Vallejo y Giorgio Jackson , que lideraron las protestas estudiantiles en 2011 junto al presidente electo Gabriel Boric , serán los nuevos ministros de la Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, respectivamente. El presidente electo presentó este viernes su gabinete . Ambos cargos tienen rango ministerial y forman parte del Comité Político, junto a Interior, Hacienda y en los últimos años Desarrollo Social . El gobierno entrante ya resolvió cambiar la composición de ese comité, con el ingreso del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que estará a cargo de Alejandra Orellana (32 años), militante del sector Convergencia Social, fundado por Boric. También estarán en ese ámbito Izkia Siches (Interior) y Mario Marcel (Hacienda) . Forjados en la movilización estudiantil contra Piñera Durante la campaña electoral se viralizaron en redes sociales las fotografías de Jackson (34), Vallejo (33) y Boric (35) en sus años de estudiantes, durante las protestas contra el presidente Sebastián Piñera por la gratuidad y la calidad de la educación. Este viernes, Boric celebró la designación de Vallejo, a quien reconoció como “su compañera de ruta” en su carrera política. Por su parte, Jackson es el parlamentario más cercano a Boric y hasta fueron compañeros de departamento en Valparaíso durante un tiempo al comienzo de su actividad parlamentaria. Las tres figuras políticas nacidas de las manifestaciones se desempeñaban en la legislatura actual como diputados. Jackson fue elegido legislador en 2018 por Renovación Democrática, sector dentro del Frente Amplio, mientras que Vallejo es diputada por el Partido Comunista. El bloque de izquierda Apruebo Dignidad que ganó las elecciones en diciembre de este año está compuesto por el Frente Amplio y el Partido Comunista. Quién es Camila Vallejo, nueva vocera del gobierno chileno Camila Vallejo nació el 28 de abril de 1988, en Santiago. En 2006 ingresó a la carrera de Geografía, en la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, titulándose con la distinción máxima en el año 2013. Antes de ejercer como diputada fue presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (Fech) en 2011. En sus dos períodos en el Legislativo destacó su actuación en temas de género y de educación. También integró las comisión de Fomento a la Micro, Pequeña y mediana Empresa, Protección de los Consumidores, Economía y Seguridad Ciudadana. Tras la designación, quien será la vocera del gobierno manifestó orgullo de “tener una mayoría de mujeres en el gabinete , que también se refleja en el comité político”. Aunque todavía faltan menos de dos meses para que asuma en el cargo, esta mañana emitió su primer anuncio como parte del gobierno: el Ministerio de Desarrollo Social sale del comité político y entra el Ministerio de la Mujer.“Comienza un nuevo desafío y llegamos a la Vocería! Asumo esta gran responsabilidad con alegría y convicción. Este camino lo venimos haciendo tod@s; por eso no nos soltemos, para avanzar hacia los cambios que Chile necesita”, escribió Vallejo en su cuenta de Twitter. Vallejo comenzó a militar en las Juventudes Comunistas en 2007 mientras estudiaba Geografía. En 2008 fue electa consejera de la Fech y tres años más tarde presidió la federación estudiantil. Al frente de la Fech Vallejo participó en las movilizaciones estudiantiles de 2011 contra el presidente Sebastián Piñera, a quien le reclamaban una reforma educativa para terminar con el lucro en el sistema de educación chileno. En ese contexto fue elegida "persona del año" por el diario británico The Guardian ,  Amnistía Internacional la nombró Líder Estudiantil Mundial en la Defensa de los Derechos Humanos 2011 Cuando Boric asumió la presidencia de la federación estudiantil, Vallejo quedó como vicepresidenta del organismo “en una elección que fragmentó a las izquierdas dentro de la Universidad de Chile; surgiendo nuevas fuerzas al interior de la casa de estudios”, según indicó El Mostrador . En 2013 fue electa diputada por el partido Comunista chileno y enfue reelegida en 2017. En sus dos períodos parlamentarios se involucró sobre todo en temas de educación y de género. Además, trabajó junto a Boric y Giorgio Jackson, sus compañeros de asambleas universitarias. En agosto informó que no buscaría un tercer período parlamentario, por lo que, tras la primaria de Apruebo Dignidad, se incorporó al comando de Gabriel Boric donde se transformó en una de las figuras del círculo interno del Mandatario electo. Quién es Giorgio Jackson, el nuevo titular de la Secretaría General de la Presidencia "En el Ministerio Secretaría General de la Presidencia habrá un trabajo arduo, difícil, con un parlamento equilibrado, pero que no me cabe ninguna duda que va a estar a la altura, le doy la bienvenida a mi compañero Giorgio Jackson", celebró Boric durante la ceremonia. Jackson es ingeniero civil industrial de la Pontificia Universidad Católica . Al igual que Vallejo, fue dirigente de organizaciones estudiantiles alcanzando la presidencia de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile (FEUC). Tras dejar su etapa estudiantil, en 2012 lanzó el movimiento político Revolución Democrática , uno de los partidos fundacionales del bloque Frente Amplio. En su nuevo cargo en la Secretaría General de la Presidencia, una de sus tareas principales será funcionar como puente entre el Ejecutivo y el Legislativo. <