> El barco Ocean Viking , de la organización SOS Méditerranée, rescató a 228 migrantes en las aguas del Mediterráneo central, entre ellos numerosos menores de edad , mediante cuatro operaciones en los últimos dos días . Según la ONG, en la mañana de este domingo interceptó una barcaza de madera "con altísimo riesgo" de hundimiento en la zona de búsqueda y rescate de Malta en la que viajaban 22 personas, entre ellas seis menores. Poco después salvó en el mismo sitio a 25 migrantes que viajaban en otra embarcación. Durante la noche entre el sábado y el domingo Ocean Viking había rescatado a 88 personas, de los que más de un tercio, 27, eran menores de edad y uno era recién nacido. Esos migrantes se encontraban en una barcaza de madera en la zona de búsqueda y rescate competencia de Libia . Read more Y el sábado, en su primera operación, la ONG salvó a otros 93 inmigrantes de los cuales 16 se declaraban menores de edad no acompañados por adultos. El flujo migratorio se dirige desde las costas del norte de África hacia las del sur de Europa, en concreto las italianas. En lo que va de año, hasta el 11 de febrero, han desembarcado en Italia 3.155 inmigrantes. <