> El Banco Central de Cuba (BCC) informó que a partir del jueves bancos y casas de cambio empezarán a comprar dólares a una cotización de 120 pesos cubanos por billete verde , una tasa similar a la del mercado negro, un mecanismo destinado a captar divisas. En el caso del euro, la compra se situará en torno a los 122 cup por billete, un cambio que quintuplica a la tasa actual de 24,42. "Hemos considerado que la tasa de cambio de 120 pesos cubanos por el dólar, que es la moneda que se toma de base para después establecer el tipo de cambio con el resto de la monedas, es la tasa que nosotros consideramos que va a tener más expectativa", expresó la presidenta del banco, Marta Sabina Wilson, en un mensaje de televisión. La divisa se disparó en el mercado negro después de que enero de 2021 Cuba puso en vigor una reforma financiera que fijó el dólar en 24 pesos y en junio de ese año suspendió la venta de dólares a la población, debido a la falta de liquidez. Desde entonces, la moneda estadounidense ha llegado a cotizarse en el mercado informal hasta en 124 pesos. Este miércoles se ubicaba en 115 pesos, según El Toque, un medio considerado ilegal en Cuba, que ofrece una pizarra diaria de la cotización de las principales divisas. Dos cotizaciones para el dólar Por el momento solo serán las instituciones financieras las que adquieran la moneda estadounidense . En un futuro, la población también podrá comprar dólares. "El tipo de cambio de 120 cup (pesos cubanos) por un dólar no es de equilibrio, es solo para comprar, cuando iniciemos la compra venta se pondrá un tipo de cambio equilibrado", indicó Sabina Wilson. La nueva paridad estará dirigida a la población en general y los turistas, explicó la funcionaria. El ministro de Economía, Alejandro Gil, explicó por su parte, que la paridad oficial de 24 pesos seguirá vigente para transacciones internas de la economía de la isla. "Este paso no tiene incidencia alguna en el funcionamiento del sector empresarial, se mantiene el tipo de cambio oficial de uno por 24", para las empresa mixtas, estatales y otras operaciones financieras, indicó Gil. La compra de dólares a 120 cup estará disponible en aeropuertos, hoteles, bancos y las casas de cambio estatales, según aclaró el titular de Economía. <