> La operadora del gasoducto Nord Stream aseguró que empezará a evaluar los daños que ha sufrido la infraestructura en cuanto reciba los permisos oficiales . Mientras, las partes involucradas se culpan mutuamente . En un comunicado, la empresa con sede en Suiza, expresó que aún no ha podido  evaluar los daños al gasoducto, ya que el acceso a la zona donde se han detectado las fugas solo es posible después de que se haya detenido el escape de gas. El presidente de Rusia, Vladímir Putin, acusó este viernes a países anglosajones de estar detrás del sabotaje de los gasoductos Nord Stream y Nord Stream 2 , en cuyas tuberías se detectaron esta semana cuatro fugas en el mar Báltico. "Lo hizo el que se beneficia, por supuesto", dijo en una referencia indirecta a EEUU. El mandatario ruso considera las explosiones registradas un ataque terrorista internacional y este miércoles abrió un caso penal por esa razón. Del otro lado, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dijo este viernes que la explosión en el gasoducto Nord Stream fue un sabotaje y se enviarán buzos para investigar exactamente qué sucedió. "Fue un acto deliberado de sabotaje y los rusos están lanzando desinformación y mentiras", declaró Biden a periodistas. Por su parte, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg , abordó este viernes con el canciller alemán, Olaf Scholz, el sabotaje que, asegura, sufrieron los gaseoductos, así como una vigilancia reforzada por parte de la Alianza Atlántica . El secretario general afirmó además que agradeció a Scholz el continuo apoyo de Alemania a Ucrania en este momento crítico. Mientras tanto un informe oficial de Suecia y Dinamarca publicadoeste viernes afirma que las cuatro fugas en los gasoductos Nord Stream en el mar Báltico fueron causadas por explosiones submarinas que equivalen a "cientos de kilos" de TNT . <