> La viceministra de Relaciones Exteriores de Italia, Marina Sereni , y el senador del Partido Democrático, Fabio Porta , visitarán esta semana Buenos Aires y Rosario , las dos circunscripciones electorales más importantes en Argentina, en el marco de la campaña para las elecciones generales que se desarrollarán en Italia el 25 de septiembre. Durante una conferencia de prensa que tendrá lugar este martes a las 18:30 en el Círculo Italiano de Buenos Aires, ubicado en Barrio Norte, ambas figuras presentarán detalles del sistema de voto de los italianos en el exterior además   del estado de las apelaciones y  denuncias de fraude pasadas y presentes. En el encuentro estarán también presentes los candidatos  del Partido Demócratico para el Senado y la Cámara de Diputados de Italia por la jurisdicción de América del sur. Italia vive una breve campaña electoral desatada a causa del boicot del Movimiento Cinco Estrellas y luego de la derecha contra el primer ministro Mario Draghi . Una vez elegidos los miembros del Parlamento, las alianzas mayoritarias tendrán derecho a proponer un gobierno y un primer ministro. <