> El gobierno de Perú impulsará el retorno de Chile como país miembro de la Comunidad Andina (CAN) durante la presidencia pro témpore que asumirá el lunes en Lima, según anunció este domingo el canciller peruano, Miguel Ángel Rodríguez . Chile fue uno de los países fundadores de la CAN en 1969 pero se retiró en 1976, bajo la dictadura de Augusto Pinochet , y es miembro asociado desde 2006. Al remarcar el concepto de la patria andina, el ministro de Exteriores dijo al canal TV Perú que su país "buscará que esta visión de la Comunidad Andina permita el retorno de Chile, por supuesto también en su momento de Venezuela y Argentina, que está atravesada por los Andes". Rodríguez agregó que con el retorno de Chile a la CAN se podría potenciar "esta visión del empeño presidencial de la patria andina, una patria sin fronteras" , en alusión a un aparente objetivo del mandatario peruano, Pedro Castillo. "Esta visión ecuménica, universal en la subregión andina, pensando siempre en estos más de 114 millones de ciudadanos que forman la Comunidad Andina, y en proyectarla como bloque hacia la Unión Europea (UE), hacia el mundo entero", expresó el canciller de Perú. En ese sentido, Rodríguez resaltó el Estatuto Migratorio Andino que facilita la movilización de los ciudadanos entre los cuatro países socios, sin mayor trámite para cruzar la frontera, como ocurre actualmente en la UE. La CAN celebrará este lunes en Lima su primera cumbre presencial desde que estalló la pandemia de covid-19 , en lo que también será el primer viaje internacional de Gustavo Petro como presidente de Colombia . En sus primeras declaraciones como presidente, Petro hizo un llamado a relanzar tanto la CAN como la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC). La XXII Reunión del Consejo Presidencial Andino convocará a los cuatro mandatarios de los países miembros del bloque: Gustavo Petro de Colombia, Pedro Castillo de Perú, Luis Arce de Bolivia y Guillermo Lasso de Ecuador. La CAN surgió en 1969 en un contexto de políticas desarrollistas en la región. Actualmente su secretario general es el colombiano Jorge Hernando Pedraza. <