> El presidente y la primera ministra de Finlandia se manifestaron este jueves a favor de solicitar "sin demora" la adhesión a la OTAN , lo que allana el camino a una expansión de la alianza militar en medio de la invasión rusa a Ucrania. Rechazo de Putin El vocero del presidente ruso, Vladimir Putin, respondió que la continua expansión hacia sus fronteras de la alianza militar liderada por Estados Unidos hará menos segura a Europa y al mundo y que Rusia la ve "sin duda" como una amenaza. En la misma línea, el vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, Dimitri Medvedev, advirtió que podría llevar a una "guerra nuclear" a gran escala y que sería "un escenario catastrófico para todos". El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Desde Bruselas, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, prometió a Finlandia un "proceso de adhesión fluido y rápido" una vez que anuncie si solicitará o no el ingreso, algo previsto para este domingo. "Ser miembro de la OTAN reforzaría la seguridad de Finlandia. Como miembro de la OTAN, Finlandia reforzaría también a la Alianza en su conjunto", dijeron en un comunicado el presidente Sauli Niinisto y la primera ministra Sanna Marin . "Finlandia debe ser candidata a la adhesión sin demora", agregaron. Tendencia La toma de posición de los dos dirigentes marca la tendencia que seguirá el país, que comparte una frontera de 1.300 kilómetros con Rusia y tiene un pasado doloroso con su poderoso vecino . Los dos líderes dijeron que el domingo próximo darán una rueda de prensa para anunciar formalmente la decisión de solicitar el ingreso a la alianza. "Esperamos que las etapas internas para esta decisión serán realizadas rápidamente en los próximos días", dijeron Niinisto y Marin. Rusia ha advertido de "repercusiones militares y políticas" si Finlandia y Suecia deciden incorporarse a la OTAN. Si lo hicieran, deberán esperan desde el momento en que presentan el pedido hasta que es ratificado por los Parlamentos de las 30 naciones que integran la alianza atlántica. Dmitri Peskov , vocero de Putin y del Kremlin, dijo que Rusia ve esto como una amenaza. "La ampliación de la OTAN y el acercamiento de la alianza a nuestras fronteras no tornan el mundo ni nuestro continente más estables y seguros", dijo Peskov a la prensa en Moscú. Consultado sobre si Rusia consideraría la entrada de Finlandia en la OTAN una amenaza, el portavoz respondió: "Sin duda". Medidas "técnico-militares" La Cancillería rusa dijo en un comunicado que esa nación se verá "obligada a tomar medidas recíprocas, técnico-militares y otras para poner fin a las amenazas a su seguridad nacional" en caso de que Finlandia se adhiera a la OTAN. El texto añadió que Finlandia "debe tomar conciencia de la responsabilidad y las consecuencias de una decisión semejante". Rusia invadió a la vecina Ucrania el 24 de febrero luego de que Estados Unidos rechazara una exhortación de Putin de alcanzar un acuerdo que garantizara que el país europeo no se incorporaría a la OTAN y que ésta dejaría de expandirse hacia el este. Apoyo de Estados Unidos Senadores demócratas y republicanos de Estados Unidos, encargados de aprobar o rechazar los tratados, prometieron actuar rápidamente para apoyar la solicitud de Finlandia. El presidente demócrata del Comité de Asuntos Exteriores del Congreso estadounidense, Bob Menéndez, aseguró que el equipo "ya está trabajando para garantizar una votación rápida". Stoltenberg saludó la intención de Finlandia de presentar su candidatura. "Si Finlandia decide presentar una solicitud (de adhesión a la alianza), sería recibida calurosamente en la OTAN, y el proceso de adhesión sería fluido y rápido", señaló en un comunicado. Opinión pública favorable La invasión de Ucrania hizo que la opinión pública finlandesa se inclinara a favor de una adhesión a la Alianza. Lo mismo ocurre en Suecia. En este momento un 76 por ciento de los 5,5 millones de finlandeses es favorable a unirse a la OTAN , según un sondeo publicado el lunes pasado. Antes de la guerra en Ucrania este porcentaje rondaba el 25 por ciento. En el Parlamento , la mayoría de los 200 diputados está también a favor. La decisión formal sobre la adhesión debe de ser tomada por un Consejo sobre la seguridad y política extranjera que reúne al jefe de Estado, la primera ministra y varios ministros. "Unirse a la OTAN no es una decisión que va contra nadie", dijo el miércoles a la noche el presidente finlandés, respondiendo a las advertencias rusas al respecto. <