> El expresidente brasileño, Luiz Inácio Lula Da Silva , le reprochó al mandatario estadounidense Joe Biden por financiarle armas a Ucrania mientras el país norteamericano atraviesa una crisis de desabastecimiento de leche de fórmula para lactantes. El líder del Partido de los Trabajadores (PT) y favorito de cara a las elecciones presidenciales del dos de octubre habló durante la presentación del libro Querido Lula, un texto que recopila las cartas que el exjefe de Estado recibió mientras estuvo preso durante 580 días por una causa que más tarde fue anulada. Contra el financiamiento de guerras "¿Cómo puede la primera potencia económica mundial decir que no tiene ni leche para los niños justo después de que el presidente Biden anunciara 40.000 millones de dólares para comprar armas destinadas a la guerra de Ucrania?" , preguntó el expresidente desde la Pontificia Universidad Católica de San Pablo durante el lanzamiento del libro Querido Lula. El exmandatario recordó que hace unas semanas Biden estaba en medio de una peregrinación por el mundo para comprar leche para bebés recién nacidos. Este miércoles el líder del partido Demócrata estadounidense también aprobó el envío a Ucrania de sistemas de misiles y municiones para “atacar con mayor precisión objetivos clave”, según indicó Biden. Desde la Casa Blanca afirmaron que se trata de los sistemas Himars (High Mobility Artillery Rocket System), que son múltiples lanzacohetes montados en vehículos blindados ligeros. Elecciones de octubre 2022 Lula da Silva se mantiene como el candidato favorito hacia las elecciones presidenciales del próximo dos de octubre en el gigante sudamericano. "Estoy percibiendo que más que nunca Brasil necesita de nosotros", afirmó el expresidente luego de referirse a los casos de familias que viven en las grandes metrópolis y deben buscar entre los residuos para alimentarse. "Los banqueros piden reuniones y voy a tener que tener muchas reuniones con empresarios y banqueros. Pero ellos nunca me preguntan sobre el pueblo en las calles, sobre el hambre, el desempleo, nunca preguntan sobre eso, quieren saber sobre el techo del gasto público, el pago de la deuda pública, todo para tener asegurada sus ganancias", apuntó . En este sentido, Lula afirmó que en los próximos comicios -donde competirá contra el ultraderechista y actual mandatario Jair Bolsonaro- se enfrenta a “gente de lo peor” vinculada al asesinato de la concejal negra Marielle Franco en marzo de 2018 en Rio de Janeiro. "Estamos luchando contra gente de lo peor, contra los asesinos de Marielle Franco, los parapoliciales, las personas que no tienen miedo de matar inocentes", dijo y citó también el caso del trabajador Genivaldo dos Santos, asesinado por policías que lo torturaron en una cámara de gas en Sergipe la semana pasada. “¿Vieron al presidente actual llorar por alguna muerte de personas con covid? ¿Vieron al presidente llorar por alguien que murió en todos estos accidentes y en las matanzas muchas veces provocadas por la Policía? La violencia en la policía hoy es la ausencia del Estado en el cumplimiento de sus funciones", criticó Lula. Lula precisó que su objetivo es elevar el nivel de inversión y de acceso a todos los niveles de la educación. "La ignorancia no genera estadistas, genera a un Bolsonaro" , afirmó el líder brasileño quien pidió a la militancia caminar el país para ganar el voto de  quienes siempre se opusieron al PT. <