> Dos turistas que practicaron esquí acuático en el Gran Canal de Venecia fueron identificados y multados por las autoridades locales . Deberán pagar 1.500 euros. Los "deportistas" fueron filmados cuando circulaban a toda velocidad y las imágenes, que se volvieron virales, reavivaron la discusión respecto al comportamiento de las personas que visitan la ciudad italiana y dañan el patrimonio del lugar. Venecia logró quedar afuera de la lista de "Patrimonio de la Humanidad en peligro" El alcalde de Venecia, Luigi Brugnar, compartió en su cuenta de Twitter un video de los turistas y ofreció una cena de recompensa para quienes aporten datos de los "idiotas prepotentes" que se burlaron de la ciudad y sus normas . Algunas horas más tarde las personas fueron identificadas y multadas . "Las dos tablas de surf han sido confiscadas y pronto (...) los responsables estarán en nuestras manos", celebró el funcionario. Read more En un principio, quienes fueron testigos del hecho especularon con un supuesto rodaje para una publicidad o una película , pero las autoridades aclararon que no había ningún pedido especial ni permiso para la navegación motorizada. Los vehículos acuáticos de los turistas fueron embargado s por un valor de 25.000 euros y cada uno de los involucrados fue multado en 1.500 euros por haber realizado una práctica que puso en riesgo a los demás navegantes . Además, fueron expulsados inmediatamente de la ciudad, según precisó el medio italiano il gazzettino. El problema de la circulación de este tipo de embarcaciones es que se produce el fenómeno "moto ondoso" , es decir, cuando las olas generadas producto del paso de la embarcación impactan contra las orillas y dañan las estructuras de la ciudad. Con el fin de resguardar el patrimonio de Venecia, el Gobierno aprobó una norma para prohibir el paso de cruceros y barcos de gran porte por zonas cercanas a la ciudad. En el mismo marco, las autoridades pretenden exigir desde el 2023 a los visitantes que reserven su turno para pasear por el casco histórico. Seguí leyendo: Las llamativas imágenes de Venecia sin agua <