> Evo Morales, fundador y líder del oficialista Movimiento al Socialismo (MAS), el presidente de Bolivia, Luis Arce, y el vicepresidente, David Choquehuanca, encabezaron este jueves una marcha en La Paz en respaldo al gobierno, a favor de reconstrucción económica y contra los intentos de desestabilización. “Comenzamos esta gran marcha en defensa de la Patria y de la democracia, desde la Tranca de Urujara. Esta es la verdadera unidad del pueblo boliviano, que hoy marcha de forma pacífica, pero firme”, manifestó Arce a través de redes sociales. Este miércoles, Arce reiteró que en el país hay riesgos de que la derecha golpista vuelva a levantar la cabeza. La movilización fue convocada por el llamado "Pacto de Unidad", que reúne a los sindicatos y organizaciones de campesinos e indígenas afines al MAS, a la que también se unieron varios legisladores oficialistas como el presidente del Senado, Andrónico Rodríguez. Estos sectores consideran que el gobernador de la región oriental de Santa Cruz, el opositor Luis Fernando Camacho, quiere desestabilizar el país y propiciar un golpe de Estado en contra de Arce como ocurrió en 2019 contra Evo Morales tras la crisis postelectoral. Al comienzo de la manifestación, el vicepresidente remarcó la importancia de haber llegado al poder a través de elecciones legitimas. “Aquí estamos para defender nuestra democracia, nuestra estabilidad económica, nuestro proceso de cambio, a nuestro Gobierno legal y legítimamente elegido en las urnas” , señaló Choquehuanca que contó con gran apoyo de sectores indígenas al comienzo de la marcha. Por su parte, Evo Morales destacó la importancia de la unidad de las fuerzas progresistas del país. “La unidad es el triunfo del pueblo y la derrota del imperio. Nuestra tarea y responsabilidad es garantizar la unidad de nuestras organizaciones sociales ante afanes divisionistas de la derecha interna y externa que bajo direccionamiento externo intenta provocar y desestabilizar.” , tuiteó el ex presidente. Read more Al menos cien organizaciones formaron parte de la movilización, según detalló el diario boliviano La Razón . Entre ellas, se encuentran la Central Obrera Boliviana, sindical principal del país, y el Pacto de Unidad, organización conformada por la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia, la Confederación Nacional de Mujeres Campesinas Indígenas Originarias de Bolivia y Consejo Nacional de Ayllus y Markas del Qullasuyu y Cidob, entre otros. Además, la movilización fue difundida por el propio gobierno, que anunció la participación de las autoridades en defensa de la reconstrucción económica y ante los intentos de desestabilización , según señaló la viceministra de Comunicación, Gabriela Alcón. Durante la marcha, Arce dijo a medios locales que se siente muy respaldado y sorprendido por tanto cariño y subrayó la necesidad de la defensa de los recursos naturales. también habló de desigualdad. "Todos los humillados no quieren volver a ese país de discriminación," según enfatizó el diario boliviano El Deber . Read more <