> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, participó en la cumbre de la alianza Quad en Tokio junto a los mandatarios de Japón, India y Australia. Los jefes de Estado rechazaron los intentos de "cambiar el statu quo por la fuerza", en especial en la región del Indo-Pacífico, donde los líderes expresaron su temor a un avance de China en Taiwán aunque en el comunicado conjunto evitan mencionar directamente a Beijing "Con la invasión rusa a Ucrania que sacude los principios fundamentales del orden internacional (...) confirmamos que los intentos unilaterales de cambiar el statu quo por la fuerza nunca serán tolerados en ningún lugar, en especial en la región de Asia-Pacífico", declaró el gobernante japonés, Fumio Kishida. Junto al líder japonés participaron en la cumbre el presidente estadounidense, Joe Biden, y los primeros ministros de India, Narendra Modi, y Australia, Anthony Albanese. En el texto los jefes de Estado no presentan una postura compartida sobre la invasión del Kremlin que India no se sumó a condenar. La declaración tampoco hace una alusión directa sobre  China, aunque marcaba en contra de una serie avances del gigante asiático en la región. "Nos oponemos firmemente a toda acción coercitiva, provocativa y unilateral que busque cambiar el statu quo e incrementar las tensiones en la zona, como la militarización de áreas en disputa, el uso peligroso de buques guarda costas y milicias marítimas, y los esfuerzos por interrumpir las actividades de explotación marítima de otros países", agregó el comunicado. La reunión del Quad ocurre un día después de que Biden declaró que su país defendería a Taiwán frente a una eventual agresión China. Esta alianza informal nació en 2007 aunque sus primeras reuniones datan de 2004 tras el tsunami en Indonesia. <