> El Parlamento de Rusia formalizó este martes el reconocimiento de la independencia de las autoproclamadas repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk , en el este de Ucrania, y autorizó el envío de tropas al Donbass , pese a las fuertes condenas y sanciones de Occidente. Las dos regiones separatistas ratificaron en sus respectivos Congresos las resoluciones que les permitirán recibir ayuda económica y sobre todo militar de Rusia . El presidente Vladimir Putin dijo que los Acuerdos de paz de Minsk sobre el conflicto de Ucrania habían dejado de existir y dio un paso más, estableciendo relaciones diplomáticas con Donetsk y Lugansk. Pero pareció dejar una puerta entreabierta al advertir que el despliegue de tropas rusas "dependerá de la situación en el terreno" . El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , no se quedó atrás y anunció la movilización de reservistas para completar el ejército que combate a las milicias prorrusas en el Donbass . La medida hasta ahora más dolorosa para el Kremlin vino de Berlín con el anuncio del canciller alemán, Olaf Scholz , del bloqueo de la certificación del gasoducto Nord Stream 2 , que iba a llevar gas ruso hasta Alemania sin cruzar territorio ucraniano. Por su parte el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , dispuso sanciones financieras a Rusia y la transferencia de soldados estadounidenses a sus aliados bálticos, Estonia, Letonia y Lituania. "Los acuerdos de Minsk ya no existen" En una declaración ante periodistas, Putin reiteró que Kiev debería abstenerse de unirse a la OTAN. "La mejor solución sería que las autoridades actualmente en el poder en Kiev rehúsen por sí mismas unirse a la OTAN y se mantengan neutrales" , declaró el mandatario ruso, quien exige garantías a los países occidentales de que la alianza atlántica no seguirá extendiéndose hasta sus fronteras. Putin resaltó que las autoridades de Rusia "estaban interesadas en la implementación" de los acuerdos de Minsk "porque son resultado de un compromiso", pero lamentó que Kiev "lo mató mucho antes del reconocimiento de las repúblicas populares de Donbass". Ahora "los acuerdos de Minsk ya no existen" , afirmó Putin y preguntó: "¿Para qué implementarlos si hemos reconocido esas entidades?" . El líder del Kremlin pidió una "desmilitarización" de Ucrania, al alegar que recibe armas de sus aliados occidentales, y que reconozca la soberanía rusa sobre la península de Crimea, que Moscú se anexionó en 2014. Para Putin, una Kiev "armada hasta los dientes" y "antirusa" es "inaceptable" . Rusia desplegó hace semanas a unos 150 mil militares en las fronteras ucranianas, según Washington, lo que llevó a las potencias de occidente a denunciar la planificación de una inminente invasión de la exrepública soviética. La crisis se intensificó el lunes, cuando Putin anunció el reconocimiento de la independencia de dos enclaves separatistas prorrusos en el este de Ucrania. El ministerio de Defensa ruso denunció este martes que la situación en el este de Ucrania tiende a empeorar y que Kiev ha concentrado 60 mil militares cerca de las fronteras con las recién reconocidas repúblicas separatistas prorrusas de Donetsk y Lugansk. "Las negociaciones están en un callejón sin salida. Las autoridades ucranianas han tomando el camino de la violencia y el derramamiento de sangre ", dijo el viceministro de Defensa Nikolai Pankov . En paralelo, Rusia anunció la próxima evacuación de su personal diplomático en Ucrania para "proteger sus vidas". Ucrania pide más armas a Occidente Ucrania, por su parte, le exigió a sus aliados occidentales que le suministren más armas para hacer frente a la amenaza de una potencial invasión rusa. "Esta mañana le envié al ministro británico de Relaciones Exteriores una carta solicitando armas defensivas adicionales para Ucrania" , declaró este martes el ministro de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba , en rueda de prensa en la embajada ucraniana en Washington, y agregó que también se las pedirá a Estados Unidos. "Movilizaremos al mundo entero para conseguir todo lo que necesitamos para reforzar nuestra capacidad defensiva", planteó Kuleba. El ministro ucraniano también dijo que "hizo un llamado a la Unión Europea a dejar de lado cualquier duda, reticencia y todo el escepticismo existente en las capitales europeas y prometer a Ucrania una futura adhesión". En tanto el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , expresó en un video publicado en su cuenta de Facebook que "las acciones más recientes de la Federación Rusa constituyen una violación a la soberanía y la integridad territorial de nuestro Estado" . En medio de un aumento de las tensiones, el ejército ucraniano indicó que uno de sus soldados murió y otros seis resultaron heridos en bombardeos separatistas prorrusos en el este del país. Biden aprueba las primeras sanciones Estados Unidos y la Unión Europea reaccionaron con contundencia y sanciones a la decisión de Putin de reconocer la independencia de Donetsk y Lugansk. En un discurso desde la Casa Blanca, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , consideró que la medida adoptada por Moscú supone una "violación flagrante del derecho internacional" y demanda una respuesta firme de la comunidad internacional. Al mismo tiempo Biden anunció que ha autorizado el envío de soldados a los países bálticos en respuesta a los movimientos de Rusia en Ucrania, aunque remarcó: "No tenemos intención de luchar contra Rusia" . En respuesta a la decisión de Putin, el mandatario estadounidense anunció la imposición de la primera ronda de sanciones económicas contra Rusia, con el objetivo de aislarla del sistema financiero occidental. "Este es el principio de una invasión a Ucrania. Así que voy a empezar a imponer sanciones como respuesta" , aseguró. "Estamos aplicando sanciones completamente bloqueadoras de las dos grandes instituciones financieras rusas , el VEB (uno de los mayores bancos de inversión y desarrollo) y su banco militar", apuntó Biden. Además, el mandatario destacó que a partir de este miércoles su país impondrá sanciones a las élites rusas y sus familiares , ya que, aseguró, forman parte de "los juegos corruptos del Kremlin" , y no descartó ampliar este castigo si Rusia "sigue con su agresión a Ucrania". La UE limita el acceso de Rusia al mercado financiero Los ministros de Exteriores de la Unión Europea acordaron de manera unánime en París una batería de sanciones contra Rusia, según anunció el jefe de la diplomacia francesa, Jean-Yves Le Drian . "La situación es muy grave" y "nos hemos puesto de acuerdo por unanimidad en un primer paquete de sanciones" , dijo Le Drian en una rueda de prensa junto al alto representante europeo para la Política Exterior y de Seguridad, Josep Borrell. Las sanciones , que deben ser aprobadas de manera formal en la UE, afectan a una serie de 27 entidades y personas, entre ellas responsables que han tomado decisiones , que han tenido un papel importante en el "ataque a la soberanía de Ucrania", explicó Borrell, quien agregó que se limitará el acceso de Rusia "a nuestros mercados financieros y de capitales", sobre todo para evitar que pueda financiar su deuda en los mercados europeos. En un comunicado conjunto, los presidentes de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y del Consejo Europeo, Charles Michel, indicaron que las sanciones que prepara la UE se dirigirán contra "los bancos que están financiando las operaciones militares y de otro tipo" en Donetsk y Lugansk. Alemania y el Nord Stream 2 Alemania , con el visto bueno de Estados Unidos, decidió bloquear la certificación del gasoducto ruso Nord Stream 2 , controlado por el gigante energético ruso Gazprom, ya terminado y construido con participación de empresas alemanas, que está destinado a transportar directamente gas desde Rusia al oeste de la Unión Europea con entrada por territorio de Alemania y evitar así el tránsito a través de Ucrania. La presidencia rusa recibió "con pesar" la decisión alemana , "porque hemos dicho constantemente que este proyecto no tenía nada que ver con la política", señaló el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov. Reiteró que Nord Stream 2 es un proyecto puramente comercial, y "el hecho de que se vea obstaculizado, esperemos que temporalmente y por razones políticas, es erróneo desde nuestro punto de vista". Seguí leyendo: Conflicto Rusia-Ucrania: por qué es tan importante estratégicamente que las tropas rusas se queden en Bielorrusia Rusia - Ucrania: la guerra olvidada que puede desatar el peor enfrentamiento en Europa desde 1945 Conflicto Rusia-Ucrania: la guerra prefabricada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia <