> El exministro británico de Economía, Rishi Sunak , confirmó este domingo su candidatura a las primarias del Partido Conservador para sustituir a Liz Truss al frente de la formación en el poder y del gobierno del Reino Unido. En paralelo, el exprimer ministro británico Boris Johnson anunció que no se presentará a las primarias poniendo fin a las especulaciones. A las 14 horas locales de este lunes termina el plazo para que los diputados que aspiran al liderazgo tory presenten sus candidaturas, siempre y cuando cuenten con el respaldo de al menos cien miembros del grupo conservador parlamentario sobre un total de 357. Sunak: "Quiero servir al país" Sunak figura de momento como favorito para hacerse con las llaves del 10 de Downing Street al seguir sumando apoyos, incluso de diputados que previamente respaldaron a Truss, como es el caso de la exministra de Interior, Suella Bravermank y la actual titular de Comercio Internacional, Kemi Badenoch. "Quiero enderezar nuestra economía, unir nuestro partido y servir al país" , tuiteó Sunak al dar a conocer sus aspiraciones. "La elección que haga ahora nuestro partido decidirá si la próxima generación de británicos tendrá más oportunidades que la última. Es por ello que me presento para ser el próximo primer ministro y líder del Partido Conservador", señaló Sunak. El exministro agregó que estuvo a cargo de la Economía en los momentos "más duros" para el país, en referencia a la pandemia, pero que los actuales desafíos son aún mayores. Read more A estas primarias se sumó el viernes la líder de los conservadores en la Cámara de los Comunes, Penny Mordaunt , si bien solo 24 diputados han declarado públicamente su respaldo. En medio de esta crisis el líder del Partido Laborista, Keir Starmer, reiteró desde la oposición el pedido de elecciones generales anticipadas por el caos en que están sumidos los tories. Johnson: "No sería lo correcto" El exprimer ministro británico Boris Johnson anunció este domingo en un comunicado que, a pesar de contar con el apoyo necesario de los diputados tories, llegó a la conclusión de "simplemente no sería lo correcto" presentarse a primarias porque "no se puede gobernar de manera efectiva a menos que tengas a un partido unido en el Parlamento" . Según afirmó, contaba con el respaldo de 102 diputados tories, dos más de los necesarios para acceder a estas primarias. "En los últimos días he estado abrumado por la cantidad de personas que sugirieron que debería volver a disputar el liderazgo del Partido Conservador" , señaló en su comunicado. El político, que había dimitido en julio, admitió que se sentía seducido para volver al poder por la victoria electoral que obtuvo su formación en los comicios generales de 2019, pero resaltó que el gobierno debe centrarse ahora en los problemas económicos que afrontan las familias en el Reino Unido. Johnson también indicó que se había puesto en contacto con los otros dos aspirantes, Sunak y Mordaunt , porque confiaba en unirlos por el interés nacional, pero "lamentablemente no hemos podido encontrar una manera de hacerlo" . Según cálculos de los medios, S unak cuenta con 144 apoyos mientras que Mordaunt tiene 24 . El denominado Comité 1922, que agrupa a los diputados sin cargos ministeriales, organizó este proceso después de que Truss renunciara el jueves como líder conservadora y primera ministra a raíz de la polémica en torno a su programa fiscal con recortes de impuestos, que generó turbulencias en los mercados financieros. <