> Las tropas rusas se apoderaron este jueves de la planta de energía nuclear de Chernobyl , tras doblegar sin demasiado esfuerzo la estrategia defensiva por parte de la Guardia Nacional de Ucrania en la Zona de Exclusión . “Cuando llegué a la oficina este jueves por la mañana me informaron que la gerencia de la planta se había ido. Así que no había nadie para dar instrucciones o defenderla”, dijo la vocera de la Agencia Estatal de Ucrania para la Gestión de Zonas de Exclusión , Yevgeniya Kuznetsov, en declaraciones a la CNN. Seguí en vivo las novedades sobre la guerra entre Rusia y Ucrania De esta manera, uno de los lugares más radioactivos de la Tierra quedó en medio del conflicto bélico , que esta semana se recrudeció tras el reconocimiento ruso a las regiones separatistas de Lugansk y Donetsk. Los expertos explican que el riesgo de que una guerra propague aún más la radiación parece mínimo , pero coinciden en la importancia de mantener intacto el "Sarcófago de Chernobyl" , un arco de acero inoxidable de 1.700 millones de dólares, pagado principalmente por Estados Unidos y otros 30 países, que cubre el reactor destruido para evitar la propagación de polvo altamente radiactivo. Chernobyl: lugar estratégico Una de las rutas más cortas para llegar a Kiev desde Bielorrusia, país aliado del Kremlin, es vía Chernobyl, ciudad que se encuentra ubicada a solo 80 kilómetros de la capital ucraniana . Dos meses atrás, el gobierno ucraniano desplegó fuerzas adicionales en la zona, mientras que el conflicto con Rusia escalaba. "Recogemos información sobre la situación a lo largo de la frontera y la transmitimos a las agencias de inteligencia de Ucrania", detalló el teniente coronel Yuri Shakhraichuk, del servicio de guardia de fronteras ucraniano, al diario The New York Times. La toma de la planta nuclear El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski , confirmó este jueves que la planta nuclear fue capturada por fuerzas rusas. Además, alertó sobre las posibles consecuencias que podría haber si se "daña a los recolectores de residuos nucleares". Mykhailo Podoliak, asesor del director de la planta donde ocurrió el desastre nuclear, describió lo sucedido: “Después de una feroz batalla, Ucrania perdió el control ucraniano sobre el sitio de Chernobyl . Se desconoce el estado de la antigua planta de energía nuclear, de confinamiento y de las instalaciones de almacenamiento de desechos nucleares”. Más temprano, el presidente Zelenski ya había denunciado en redes sociales el intento del Ejército ruso para hacerse del control del área. "Nuestros defensores están entregando sus vidas para que la tragedia de 1986 no se repita", escribió Zelenski en su cuenta de Twitter. Y añadió: “Esta es una declaración de guerra contra toda Europa”. El peor accidente nuclear de la historia La explosión en la central ocurrió el 26 de abril de 1986 , cuando todavía regía la Unión Soviética, y provocó una radiación 400 veces más grande que la de los bombardeos a Hiroshima. La necesidad de imponer una Zona de Exclusión surgió hace tres décadas para hacer frente a la caída de partículas radiactivas desde la atmósfera. La delimitación fue de 30 kilómetros a la redonda para establecer la “Zona Muerta” . Si bien la zona está inhabitada dadas las advertencias sobre la salud, turistas se acercan a ver cómo era la vida cerca de la planta nuclear . Hay casas que todavía están equipadas con muebles y ropa de las personas que tuvieron que huir después de la catástrofe. Seguir leyendo: Rusia - Ucrania: Putin bombardeó y avanza sobre Ucrania Las claves históricas que explican la guerra Rusia - Ucrania: de la URSS a Crimea Ataque a Ucrania: Rusia reafirma que su objetivo es la caída de Zelenski Por qué Putin habla de desnazificar a Ucrania <