> Más de 50 mil personas perdieron la vida en rutas migratorias de todo el mundo, según reveló un informe de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM). El relevamiento rastrea solo las muertes documentadas a partir del comienzo del Proyecto Migrantes Desaparecidos , en 2014. De los registros se desprende que más de 30 mil personas son de nacionalidad desconocida . Es decir, más del 60% de quienes perdieron la vida no tienen identificación . “Si bien cada año se han documentado miles de muertes a lo largo de rutas migratorias, poco se ha hecho para abordar las consecuencias de tales tragedias, y mucho menos para prevenirlas ”, denunció la coautora del informe Julia Black . Por otra parte, de las 50 mil muertes documentadas, más de la mitad corresponden a rutas hacia y dentro de Europa . Mientras que en la región del Mediterráneo fallecieron 25.104 migrantes. Además, el Viejo Continente tiene la mayor cifra y proporción total de personas desaparacidas, con al menos 16.032 personas registradas sin identificación cuyos restos nunca pudieron ser encontrados. El relevamiento ubica como la segunda región más peligrosa para las personas en tránsito a África con 9 mil muertes documentadas . En tercer lugar, se ubica América con casi 7 mil registros . Dentro de ese continente, solo en el cruce fronterizo entre Estados Unidos y México se producen al menos 4 mil muertes desde 2014. Por último, en Asia el número asciende a 6200 . Sin embargo, la situación de los migrantes es crítica en Oriente. De las más de 6 mil muertes documentadas, el 11 por ciento corresponde a menores de edad , la proporción más alta de todas las regiones . <