> Medio centenar de congresistas colombianos y dirigentes del izquierdista Pacto Histórico enviaron este viernes una carta a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) pidiendo garantías para la seguridad de los candidatos de esta coalición a la Presidencia y a la Vicepresidencia de Colombia, Gustavo Petro y Francia Márquez , respectivamente. "Amenazas sucesivas" Esta petición se hace después de que Petro, favorito en las encuestas para ganar las elecciones del 29 de mayo , hiciera público hace dos semanas un supuesto plan para atentar contra su vida , por lo que se reforzó su seguridad, y por las "amenazas sucesivas en medio de la contienda electoral" contra ambos, según un comunicado de prensa enviado por la campaña. Y también debido a que ante esta situación que pone en riesgo la vida e integridad física de los candidatos, el Estado desestimó la denuncia "en lugar de adoptar medidas inmediatas para investigar lo revelado y abordar el riesgo que estos hechos representaban para su vida e integridad personal", agregó la información. Suspende la campaña Petro suspendió varios eventos de campaña en el Eje Cafetero (centro del país) el pasado 2 de mayo después de que su equipo de seguridad descubriera un supuesto plan criminal de un grupo llamado "La Cordillera", dedicado a extorsionar y a actividades ilegales, para atentar contra la vida del senador y exalcalde de Bogotá durante un acto público. Márquez, una abogada y reconocida activista afrodescendiente medioambiental, también denunció en abril que había recibido tres amenazas de muerte. La candidata a la Vicepresidencia, que fue Premio Goldman (el Nobel de Medioambiente) en 2018, ya fue víctima de un atentado en 2019 cuando estaba en una reunión de preparación para unos diálogos entre indígenas y el Gobierno y fue atacada con armas y granadas. Firmas La carta, firmada por el jefe de debate de Petro , Alfonso Prada , y su mano derecha en la campaña, Armando Benedetti , así como congresistas afines como Roy Barreras, Iván Cepeda, María José Pizarro y Katherine Miranda, está dirigida a la secretaria ejecutiva de la CIDH, Tania Reneamu Panzsi . En la misiva también alertan sobre el peligro de que el presidente de Colombia, Iván Duque , y el comandante del Ejército, el general Eduardo Zapateiro , hayan confrontado abiertamente a Petro y sus propuestas, "propiciando con ello un escenario proclive a distintos ataques contra él, que pueden afectar su seguridad". Duque confronta "En las últimas semanas, el presidente de la República Iván Duque, pese a expresa prohibición constitucional y legal, ha intervenido abiertamente en política, haciendo alusión en actos públicos al candidato presidencial Gustavo Petro, y a sus propuestas de campaña, lo anterior, con el evidente propósito de generar desconfianza, incluso temor hacía él, en ciertos sectores económicos y sociales, a quienes dirige sus declaraciones", dice la carta, según el comunicado. En Colombia está prohibida la intervención en campaña electoral de funcionarios públicos, como el presidente, ministros o alcaldes . Por este mismo caso, del que se ha acusado a Duque en varias ocasiones, la Procuraduría decidió suspender este martes de sus funciones al alcalde de Medellín, Daniel Quintero , quien es afín a Petro, en un hecho que ha desatado controversia por la falta de balance de esta institución. Los congresistas y miembros del Pacto Histórico piden a la CIDH que exija al Gobierno que los funcionarios se abstengan de hacer pronunciamientos públicos que pongan en riesgo a Petro y a Márquez y también que realice una investigación y sancione a los culpables de las amenazas contra estos candidatos. <