> Cientos de personas se manifestaron este domingo en Buenos Aires para pedir por la paz y el fin de la guerra en Ucrania tras la invasión rusa, de la que se cumplen once días. Enarbolando banderas ucranianas y argentinas, los manifestantes, muchos de ellos de la comunidad ucraniana, marcharon desde Plaza de Mayo hasta el Obelisco. A la manifestación también acudió el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y la presidenta del PRO, Patricia Bullrich, junto a un grupo de legisladores de Juntos por el Cambio. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania La marcha "Estamos con Ucrania" fue convocada por la Representación Central Ucrania en la República Argentina y contó con el apoyo de distintas organizaciones y dirigentes políticos. En el Obelisco se dispuso un escenario donde hablaron el doctor Pedro Lylyk, titular de la representación central ucraniana en Argentina, y Jorge Danylyszyn , de la Asociación Ucrania de Cultura Prosvita. Danylyszyn aseguró que "la operación especial para la desnazificación es una vulgar mentira, producto del aparato propagandístico ruso" . El 24 de febrero pasado, el presidente de Rusia, Vladimir Putin, justificó la invasión al afirmar que "el objetivo es proteger a las personas que han sido objeto de intimidación y genocidio por parte del régimen de Kiev durante ocho años" y planteó que por eso luchará por la desmilitarización y desnazificación de Ucrania. "Mi familia sufrió y combatió a los nazis. Mi propio suegro formó parte del ejército soviético durante la Segunda Guerra Mundial y después se tuvo que esconder en los bosques de Ucrania, porque los mismos por quienes se sacrificó lo querían matar. Putin sigue mintiendo", relató Danylyszyn y agregó: "Nadie nunca más va a decir que Ucrania y Rusia son pueblos hermanos, porque es difícil que un hermano mate a otro" . Según estimaciones de la Asociación Ucrania de Cultura Prosvita, actualmente hay unos 300 mil descendientes de ucranianos en Argentina , la mayoría de ellos radicados en provincias del noreste como Misiones, Chaco y Corrientes, y en la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores. En total, hubo cuatro olas migratorias de ciudadanos ucranianos hacia Argentina: la primera fue en 1897, la segunda y tercera tras la Primera y Segunda Guerra Mundial, respectivamente, y una cuarta y última en los años 90. <