> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, respondió con noticias falsas y acusaciones tergiversadas al hecho político del último fin de semana: la victoria de la alianza de izquierda Pacto Histórico, liderada por Gustavo Petro , en las presidenciales de Colombia . El mandatario brasileño habló del pedido de Petro para liberar a los presos políticos de las protestas sociales de 2021 e inventó una supuesta liberación de presos comunes en caso de que Lula Da Silva gane en las elecciones de octubre. "¿Vieron el discurso del nuevo presidente de Colombia? Dijo que va a soltar a todos los muchachos presos, a todos. Lula acá va a soltar a todos los chicos que mataron a alguien por un celular para tomar una cerveza", falseó Bolsonaro en un video enviado a sus seguidores a través de un canal bolsonarista. El pedido de Petro fue dirigido a la Fiscalía General para que se levanten las detenciones sobre jóvenes que participaron de las masivas e históricas protestas contra las políticas del presidente saliente Iván Duque. Manifestaciones en las que se registraron miles de heridos, asesinatos y desapariciones en manos de las fuerzas de seguridad. En cuanto al paralelismo entre la liberación de presos políticos y presos comunes, Bolsonaro inventó una medida irrisoria que no figura en los planes de Lula . MIR y M-19 Para intentar darle cierto veracidad para sus seguidores de ultraderecha, el mandatario brasileño habló de Petro como "un exguerillero del Movimiento de Izquierda Revolucionaria" (MIR), cuando en realidad ese grupo era chileno y el electo presidente colombiano perteneció al M-19 de su país. El clima de miedo para el electorado bolsonarista comenzó a construirse desde el lunes, cuando el mandatario envió un mensaje en el que se preguntaba: "¿Brasil será el próximo?". El parecía responder a un meme que circuló, tras la victoria de Petro. El meme mostraba la imagen de la firma de la alianza Prosur en el Palacio de la Moneda en Chile, en 2019, y ponía una cruz roja sobre cada presidente de derecha que perdió su cargo en los últimos dos años: el argentino Mauricio Macri, el ecuatoriano Lenin Moreno, el chileno Sebastián Piñera y el colombiano Iván Duque. Bolsonaro era el único presidente en funciones de la imagen. Read more En el mismo tono, el domingo el diputado Eduardo Bolsonaro, uno de los cinco hijos del Presidente, publicó en las redes sociales un mapa de Sudamérica llamando comunistas a países como la Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Venezuela y Colombia. "La responsabilidad del elector brasileño aumenta día a día. Ya hay que hacerlo no solo por Brasil sino por toda la región", sostuvo el hijo de Bolsonaro. <