> El presidente de Ecuador, Guillermo Lasso, aceptó este martes la renuncia de cuatro ministros de su Gabinete y anunció que en las próximas horas presentará a los nuevos reemplazantes, en medio de la crisis desatada tras las protestas contra el alto costo de vida que dejaron seis muertos. Lasso aceptó la renuncia de los ministros de Finanzas, Simón Cueva ; de Salud, Ximena Garzón ; de Obras Públicas, Marcelo Cabrera ; y del titular de la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (Senescyt), Alejandro Rivadeneira , tuiteó la oficina de prensa del Gobierno, informó el diario local El Comercio . En el comunicado, el mandatario agradece a los funcionarios por sus "leales y valiosos servicios prestados" y anuncia que en una ceremonia a las 17 (19 de Argentina) se nombrará a los nuevos miembros del Gabinete. Hasta el momento no se dieron a conocer oficialmente las razones para la renuncia de estos cuatro funcionarios. Sin embargo, un vocero de la cartera de Economía precisó que la salida de Cueva se debe a una "decisión propia", que fue tomada hace un "par de meses". Nuevo ministro de Finanzas Por la noche Lasso designó a Pablo Arosemena , gobernador de la provincia de Guayas del país andino, como nuevo ministro de Economía y Finanzas. Arosemena fue el presidente más joven de la Cámara de Comercio de Guayaquil y también es expresidente de Federación de Cámaras de Comercio del Ecuador . Tiene el título de economista empresarial en la Universidad de Especialidades Espíritu Santo (UEES) de Guayaquil, Ecuador ,y es máster en Finanzas por la Universidad Adolfo Ibañez de Chile y la ESADE Business School de España. La primera renuncia en conocerse había sido la de Garzón, la hoy extitular de la cartera de Salud, quien dimitió a través de una carta dirigida a Lasso este lunes y reproducida por el diario ecuatoriano El Telégrafo . "Por medio de la presente pongo a su consideración mi renuncia al cargo de ministra de Salud Pública de Ecuador. Agradezco profundamente la oportunidad que me brindó para servir al país y me enorgullece haber contribuido con usted al control de la pandemia de la Covid-19", expresó la exministra de Salud. Demandas Según el diario La Hora , el punto de quiebre entre la ahora exministra y el Gobierno fue la declaración del estado emergencia sobre el sistema de salud implementado por el Gobierno para dar respuesta a los 10 puntos que pidió la Confederación de Nacionalidades Indígenas (Conaie), en medio del paro nacional. Una de las demandas de la Conaie era que se declarara el estado de emergencia del sistema de salud pública por las malas condiciones de las infraestructuras hospitalarias y por la dificultad para conseguir medicamentos . Para la ministra, la medida no era necesaria. En ese momento, aseguró que pese a las dificultades estaban trabajando para resolver la crisis. Sin embargo, el estado de emergencia fue oficializado por Lasso el 17 de junio. La renuncia de Garzón se dio en medio de un recambio de gabinete que fue anticipado ayer por el secretario de Administración Pública, Iván Correa , quien anunció la salida de Cueva. Correa había dicho el lunes que los cambios en el gabinete van más allá del reciente paro, pero aseguró que son necesarios para avanzar y ejecutar "muchas cosas que se han quedado en el tintero" y dejó abierta la chance de que Lasso elija para algunos cargos a dirigentes de otros partidos. "Acta de paz" Las manifestaciones encabezadas por el movimiento indígena, que participó en revueltas que derrocaron a tres mandatarios entre 1997 y 2005, se extendieron poco más de dos semanas y dejaron seis muertos y más de 600 heridos. El acuerdo entre el Gobierno y la Conaie llegó el jueves pasado con la firma de un "acta de paz" en la que Lasso también se comprometió a bajar hasta en un ocho por ciento el precio de los combustibles más utilizados y a entregar un aumento a un bono de asistencia para los más pobres. Además, la salida de estos cuatro exfuncionarios del gabinete se produce casi tres meses después de que los entonces secretarios de Defensa, Luis Hernández ; de Energía, Juan Carlos Bermeo ; de Agricultura, Pedro Álava ; y Bernarda Ordóñez, secretaría de Derechos Humanos, también dejaran sus funciones. <