> Rusia confirmó este viernes que el presidente de Francia, Emmanuel Macron , mantuvo una distancia con su homólogo ruso, Vladimir Putin , en su encuentro sobre la crisis en Ucrania debido a que el mandatario francés se negó a someterse a una prueba de covid en el Kremlin. ¿Por qué Putin y Macron se sentaron en una mesa tan larga? Las imágenes difundidas el lunes de Macron y Putin sentados cada uno al borde de una mesa blanca de seis metros generaron una avalancha de comentarios y muchos señalaron la frialdad que traslucieron las imágenes. En internet, la foto difundida del encuentro generó una cascada de burlas y de comparaciones con la distancia mantenida con otros encuentros con dignatarios extranjeros , como el mandatario argentino Alberto Fernández y el presidente de Kazajistán, Kassym Jomart Tokayev. Seguí leyendo: Los mejores memes de la mesa de Putin y Macron. Desde el Kremlin dijeron que el presidente francés no se quiso testear El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, indicó que la decisión de utilizar este mobiliario se debió a que el líder francés se negó a someterse a una prueba PCR en la presidencia rusa . "Las conversaciones con algunos se llevan a cabo en una mesa larga, la distancia (de la mesa) es de cerca de seis metros", declaró el portavoz, respondiendo la pregunta de un periodista. "Esto se debe a que algunos siguen sus propias reglas, no cooperan con el anfitrión", indicó el funcionario señalando que en estos casos se impone un protocolo sanitario adicional para proteger al presidente ruso y a sus invitados . Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia El portavoz negó un trasfondo político "Esto no es política y no interfiere de ninguna manera en las negociaciones" afirmó Peskov. La presidencia francesa justificó que las condiciones protocolares para un encuentro entre los dos jefes de Estado con un distanciamiento menor, con un contacto que incluyera un apretón de manos y una mesa más pequeña, no les pareció ni aceptable ni compatible con las limitaciones de la agenda. "Elegimos la otra opción propuesta por el protocolo ruso", explicó el entorno del presidente francés, que llegó a Moscú para entrevistarse con Putin a media tarde del lunes. Desde enero, Putin recibió al primer ministro húngaro, Viktor Orban, y al presidente iraní, Ebrahim Raisi, países aliados de Rusia, en la gran mesa blanca. En cambio el presidente argentino y el mandatario de Kazajistán se sentaron cerca de Putin. Macron viajó a Rusia para intentar desescalar las tensiones entre Moscú y Ucrania, después de un masivo desplazamiento de tropas rusas en la frontera. <