> Chile ordenó la evacuación de la mayoría de sus playas ante la posible llegada de un tsunami tras la erupción de un volcán en la isla de Tonga en el sudeste pacífico. Salvo dos regiones australes, los 4.000 kilómetros de costa chilena deberán ser evacuados. Unos 500 kilómetros al sur de Santiago se pudo observar cómo el mar retrocedía dejando a la vista varios metros de arena que suelen quedar bajo el agua del mar. Las autoridades chilenas alertaron a la población sobre la posibilidad de un tsunami para la Isla de Pascua y el archipiélago Juan Fernández, ubicados a más de tres mil kilómetros al oeste de Chile. Las zonas más críticas son las regiones de Coquimbo (centro-norte) y Los Ríos y Los Lagos (sur), las únicas en estado de "Alerta por tsunami", debido a que los registros de la ondulación del oleaje superó el metro de altura, indicó la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi). Los habitantes de estas regiones recibieron un mensaje de texto que pedía "ABANDONAR ZONA DE PLAYA, por tsunami menor" . Sólo están exceptuadas las regiones australes de Aysen y Magallanes. Desde la mañana, el país registró una variación en la altura del oleaje de entre 30 centímetros y un metro. Desde la Onemi y La Armada de Chile explicaron que activaron los protocolos habituales en Chile tras un terremoto que pueda provocar un tsunami. Aunque con la erupción del volcan subacuático en Tonga el comportamiento del oleaje y las mareas es "anómala". "Es algo que nunca nos había pasado, nos hace tomar las precauciones rápidamente para poder alertar a la gente" , explicó en rueda de prensa el almirante de la Armada, Leonardo Chávez. Con el verano austral, miles de personas estaban en las playas chilenas y  ante la alerta que llegó a sus celulares evacuaron las zonas costeras. Acostumbrados a los simulacros de evacuación por tsunami, los chilenos y chilenas salieron rápidamente hacia zonas más altas y lejos de la costa. En lugares como Dichato, unos 500 kilómetros al sur de Santiago, donde en 2010 se registró un gran tsunami producto de un terremoto de magnitud 8.8, se pudo observar cómo el mar retrocedía de la playa dejando a la vista varios metros de arena que habitualmente queda bajo el agua del mar, según informó la agencia AFP. <