> El presidente de Brasil , Jair Bolsonaro , aseguró este sábado que su gobierno se pone "muy feliz" cuando los ciudadanos compran armas para defender sus propiedades rurales, en el marco de un discurso en Santa Rosa, en el estado de Río Grande do Sul. "Ustedes saben que la seguridad de una nación pasa por las Fuerzas Armadas, pero también pasa internamente por el conocimiento que tiene su población. Y saben que un pueblo armado jamás será esclavizado , como digo siempre”, expresó el mandatario al participar de la 23º Feria Nacional de la Soja en Río Grande do Sul. “ Este gobierno no teme, muy por el contrario, se pone muy feliz cuando los ciudadanos de bien y responsables buscan comprar un arma de fuego ", destacó Bolsonaro en uno de los estados bastiones de la extrema derecha. Contra los Sin Tierra El candidato a la reelección, además, cuestionó al Movimiento de los Sin Tierra (MST), que respalda la candidatura del expresidente Luiz Inácio Lula da Silva , lanzada este sábado en un acto en San Pablo . "Siempre le damos atención al agronegocio y decidimos darles escrituras a campesinos para que dejen las invasiones del MST. Estamos trayendo para nuestro lado a personas humildes que eran del MST. Cada vez más esos campesinos trabajan al lado del estanciero en sus propiedades", indicó el presidente. <