> El chavismo mostró este fin de semana su fuerza en las calles de Caracas con una manifestación que atravesó el gran bastión opositor de la Plaza Altamira , impensable hasta hace poco, mientras que el exdiputado Juan Guaidó convocó a sus simpatizantes por primera vez en casi dos años con una escasa respuesta. Venezuela conmemoró este fin de semana los 208 años de la Batalla de La Victoria , a la que se le atribuye la celebración del Día de la Juventud. El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro , se unió al encuentro de la marcha oficialista en la esquina de San Francisco, Caracas. "La juventud está movilizada, combatiente y llena de energía", expresó desde allí Maduro, quien le pidió ayuda a los jovenes "en la lucha agria y amarga" contra "la corrupción y el burocratismo" . Read more Por su parte, Guaidó reunió a unas 300 personas en la Plaza Bolívar de Chacao, uno de los cinco municipios que componen Caracas. El líder opositor propuso convocar "un proceso de base para que el pueblo elija el liderazgo de las fuerzas democráticas en todos los niveles ". Su convocatoria es la primera desde marzo de 2020, días antes de la llegada de los primeros casos de covid-19 a Venezuela. <