> Luego de que los franceses le confiaran un nuevo mandato de cinco años, con alrededor del 58 por ciento de los votos, Emmanuel Macron celebró la victoria y agradeció la confianza: “Ante todo: gracias” , fue la frase con la dio inicio a su discurso. “Después de cinco años de transformación, de horas felices y difíciles (...) este 24 de abril de 2022, una mayoría ha tomado la decisión de confiar en mí ”, proclamó el presidente frente a la multitud que lo aguardaba en el Campo de Marte, la gran explanada verde situada a los pies de la Torre Eiffel. Y agregó: “Quiero agradecer a todos los franceses y francesas que en la primera y segunda ronda confiaron en mí para lograr una Francia más independiente, una Europa más fuerte, a través de inversiones y cambios profundos". Macron, que obtuvo su reelección con alrededor del 58 por ciento de los votos frente a la ultraderechista Marine Le Pen, también se dirigió a los votantes de Le Pen y aseguró que “a partir de ahora, ya no soy el candidato de un grupo, sino el presidente de todos ”, y prometió además un “método renovado” para dirigir el país tras un primer mandato marcado por las protestas. Resultados Este domingo, los franceses se inclinaron por el mandatario centrista en el balotaje frente a la candidata de AgrupaciónNacional (RN), que pese a perder logró el mejor resultado de la extrema derecha en una elección presidencial en el país. Los resultados oficiales, le dan a Macron el 52,8 por ciento de votos frente al 41,2 por ciento de Le Pen. “ Soy consciente de que este voto me obliga para los años venideros, soy el depositario de su sentido del deber, de su apego a la república y del respeto a las diferencias que se han expresado en las últimas semanas”, aseguró el mandatario francés, que se convirtió en el primero en lograr la reelección desde 2002. En aquel entonces, el conservador Jacques Chirac derrotó al padre de su rival de este domingo, el ultraderechista Jean-Marie Le Pen. Sin embargo, la reelección de Macron tuvo lugar en un contexto de descontento entre los jóvenes y entre los desilusionados votantes del izquierdista Jean-Luc Mélenchon, que logró casi un 22 por ciento en la primera vuelta. Esto quedó evidenciado en el porcentaje de abstenciones que alcanzó el nivel más alto desde 1969. Según las estimaciones oficiales, entre un 27,8 y un 29,8 de franceses no pasó por las urnas. Tras la proclamación de los resultados oficiales, que tendrá lugar el miércoles, Macron deberá asumir su nuevo mandato antes del 13 de mayo. <