> Un obús disparado desde territorio ucraniano destruyó este lunes una estructura de un puesto fronterizo ruso sin dejar víctimas, acusaron los servicios de seguridad rusos , en un contexto de combates entre fuerzas de Kiev y separatistas prorrusos en el este de la exrepública soviética. El Ejército ucraniano negó haber disparado. Conflicto Rusia-Ucrania: la guerra prefabricada "El 21 de febrero a las 09h50 un obús de tipo no identificado disparado desde el territorio de Ucrania destruyó el puesto de servicio de los guardias fronterizos en la región de Rostov, a una distancia de unos 150 kilómetros de la frontera ruso-ucraniana", indicó el Servicio Federal de Seguridad (FSB), citado por las agencias de prensa rusas. "No hubo víctimas, el personal especializado en desminado trabaja en el lugar" , agregó el FSB, que también tiene a su cargo el servicio de guardias fronterizos en Rusia. Un video atribuido al FSB y publicado por la agencia pública Ria Novosti muestra una pequeña estructura destruida en medio de una llanura arbolada y escombros desperdigados en el suelo. Ucrania niega haber disparado El ejército ucraniano negó haber disparado contra un puesto fronterizo utilizado por los servicios de seguridad rusos y acusó a Moscú de difundir "información falsa". "No podemos impedirles que produzcan esta información falsa, pero siempre podemos enfatizar que no disparamos contra infraestructuras civiles o en algún territorio en la región de Rostov o lo que sea" , indicó el vocero militar ucraniano Pavlo Kovalshuk a la prensa. Seguí leyendo Rusia - Ucrania: la guerra olvidada que puede desatar el peor enfrentamiento en Europa desde 1945 Conflicto Rusia-Ucrania: por qué es tan importante estratégicamente que las tropas rusas se queden en Bielorrusia Rusia reconoció la independencia de las regiones separatistas del este de Ucrania Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas <