> El arriesgado aterrizaje de un avión en la isla griega Skiathos se hizo viral por la impactante cercanía de la aeronave con las personas que se encontraban en la playa esperando para verlo, como ocurre con cada aterrizaje. El Airbus con matrícula HA-LZT llegaba de Nápoles a la isla cuando realizó un increíble descenso que lo hizo pasar casi por las cabezas de los turistas que estaban en la punta de la pista aguardando para tomar imágenes del aterrizaje. La aeronave de la empresa Wizz Air pasó literalmente a pocos metros por encima de las personas y la fuerza de la corriente del chorro de los motores hizo que algunas cayeran al piso . El video -grabado el jueves pasado- se viralizó rápidamente y los cuestionamientos también: unos señalaron que el piloto tuvo intención de asustar a los turistas, y otros culparon a los curiosos por estar arriesgadamente en una zona cerrada al público. La realidad es que las características geográficas de la isla de Skiathos obligan a que el aeropuerto tenga una pista muy corta y esto hace que los pilotos tengan que volar más bajo que cuando se enfrentan a una más larga. Skiathos es una isla con bosques de pinos , playas de arena dorada y una importante vida nocturna. La ciudad es el alma de la isla, con las casas blancas de dos pisos con techos de tejas y los pequeños jardines en flor que le dan una sensación majestuosa a la isla. La playa es un lugar muy popular para los aficionados de la aviación y la misma isla promociona la posibilidad de ver a los aviones aterrizando como una de sus atracciones destacadas. <