> Los candidatos por el Partido Liberación Nacional, José María Figueres , y del Partido Unidad Social Cristiana, Lineth Saborío , lideran la carrera de cara a las elecciones  presidenciales en Costa Rica . La votación es el 6 de febrero y,  según la última encuesta elaborada Centro de Investigación y Estudios Políticos (CIEP) y la Universidad de Costa Rica (UCR), hay un empate técnico entre ambos. En las últimas semanas, la candidata y exvicepresidenta tuvo un leve aumento en sus preferencias que alcanzaron el 13,7 %.  Por su parte, el expresidente Figueres, que lidera las encuestas desde agosto de 2021, disminuyó 1,8 % con respecto a la segunda semana de enero y obtuvo 15%. En el sondeo participaron 1207 personas mayores entre el 19 y 20 de enero y se estima un margen de error de ± 2.8 puntos porcentuales. La encuestadora estudió la intención de voto entre los 25 aspirantes a la Presidencia, de los cuales ninguno supera el 20%, por lo que se espera una segunda vuelta el próximo 3 de abril . Del total, solo 6 superan el 1% de la intención de voto : el periodista Fabricio Alvarado se encuentra en tercer lugar con un 10,6 %, seguido por el diputado José María Villalta (7,6 %), el exministro de Hacienda Rodrigo Chaves (5,8%) y el economista y presidente del Partido Liberal Progresista, Eliécer Feinzaig (2,5 %). Aunque el 86% de los encuestados tiene intenciones de ir a votar, el 41% manifestó no tener un candidato de preferencia. Además, casi la mitad de los encuestados (47%) definirá su voto “la última semana previa a las elecciones” y el 25% dijo que elegirá a su candidato “el día de la elección”. Entre los indecisos, el 29% respondió sentirse confundido entre tantos partidos políticos mientras que el 26% argumentó que están deliberando entre varios partidos como la principal razón de su actual indecisión. Por último, un 25% señaló que no tiene candidato definido porque no le gusta ninguna de las candidaturas disponibles.Ver gráfico de Encuestas para insertar De la Agencia Regional de Noticias <