> La fiscal general de Nueva York, Letitia James , afirma haber encontrado pruebas que sugieren que la familia del expresidente estadounidense Donald Trump (foto) valoró fraudulentamente múltiples activos para obtener beneficios económicos . En un documento judicial de más de 100 páginas, James sostiene que Trump "tenía la máxima autoridad sobre una amplia franja de conductas de la Organización Trump que involucraban declaraciones erróneas a las contrapartes, incluidas las instituciones financieras y el Servicio de Impuestos Internos". La presentación judicial proporciona una descripción detallada de las supuestas valoraciones fraudulentas y tergiversaciones de esos valores a las instituciones financieras. Entre ellas figuran que el penthouse del exmandatario en la Trump Tower de Manhattan, en Nueva York, era tres veces más pequeño de lo que declaraban , sobrevaluando su precio en 200 millones de dólares. La fiscal James busca interrogar a Trump y a sus dos hijos mayores, Donald e Ivanka, en el marco de su investigación civil y asegura que los tres deberían testificar personalmente en los tribunales. Eric, hijo de Trump y vicepresidente ejecutivo de la Organización Trump, fue interrogado por la oficina de James sobre este caso en octubre de 2020. Por su parte, la familia Trump cree que se trata de una investigación con motivaciones políticas y llamó a la Corte a anular las citaciones contra los tres porque se trata de una "amenaza contra la democracia". "Los Trump deben cumplir con nuestras citaciones legales para presentar documentos y testimonios porque nadie en este país puede elegir si la ley se les aplica y cómo se les aplica . No seremos disuadidos en nuestros esfuerzos para continuar esta investigación y asegurarnos de que nadie esté por encima de la ley", respondió la fiscal del distrito de Manhattan. Esta no es la única pesquisa en torno al expresidente estadounidense. La Organización Trump también está siendo investigada por James por posibles delitos financieros y fraude en el área de seguros . Además, Trump fue interrogado durante más de cuatro horas en octubre como parte de una demanda de un grupo de manifestantes que alegan que sus guardias de seguridad los agredieron hace seis años. En julio del año pasado, la Organización Trump y su jefe de finanzas, Allen Weisselberg, se declararon inocentes en un tribunal de Nueva York de 15 delitos graves de fraude y evasión de impuestos. <