> Los presidentes de Rusia, Vladimir Putin , y Ucrania, Volodimir Zelenski , invocaron este lunes la lucha contra el nazismo en el día en que se conmemora el triunfo sobre la Alemania de Adolf Hitler . Casi dos meses y medio después del inicio del ataque ruso a Ucrania, el 24 de febrero, ambos líderes tuvieron una puesta en escena muy diferente para evocar la derrota de los nazis el nueve de mayo de 1945. En la Plaza Roja de Moscú, con toda la parafernalia militar, Putin justificó la invasión rusa de Ucrania dando, entre otras razones, la de salvar al Donbass del nazismo. A contramano de lo que se especulaba en Kiev y en otras partes del mundo, el mandatario ruso no llegó a declarar formalmente la guerra a Ucrania . Mientras tanto, Zelenski grabó su discurso en las calles de Kiev, con el fondo de una barricada, para comparar la ofensiva rusa con la nazi y asegurar: "El camino hacia esta victoria es largo, pero no tenemos dudas sobre nuestro triunfo ". Zelenski: "Ganamos entonces y ganaremos ahora" Ucrania no dejará que Rusia "se apropie de la victoria sobre el nazismo", aseguró Zelenski en un video, muy cuidado artísticamente, en el que se lo ve caminando por la avenida central de Kiev. "Estamos orgullosos de nuestros antecesores que, junto a otros pueblos en una coalición anti-Hitler, vencieron al nazismo. No permitiremos que nadie se anexione esta victoria y se la apropie ", expresó el mandatario ucraniano. Zelenski enumeró varias ciudades del este y sur de Ucrania actualmente bajo control de las fuerzas militares rusas, diciendo que los ucranianos durante la Segunda Guerra Mundial habían expulsado a las tropas de la Alemania nazi de estas regiones. " En el día de la victoria sobre los nazis, estamos luchando por otra victoria . Ganamos entonces y ganaremos ahora (...) Muy pronto habrá dos Días de la Victoria en Ucrania", uno sobre el nazismo y otro para recordar el triunfo que el presidente ucraniano espera lograr en el actual conflicto con Moscú. " Esta no es una guerra entre dos ejércitos. Es una guerra de dos cosmovisiones . Bárbaros que disparan contra el Museo Skovoroda y creen que sus misiles pueden destruir nuestra filosofía. Les molesta porque es extraña para ellos, les asusta. Somos personas libres que buscamos nuestro propio camino. Hoy les hacemos la guerra y no le daremos a nadie un pedazo de nuestra tierra ", enfatizó Zelenski. "Nuestro enemigo soñaba con que renunciáramos a celebrar el nueve de mayo y la victoria sobre los nazis para que la palabra desnazificación tuviera una oportunidad", agregó el presidente ucraniano en relación a la principal razón aducida por su par ruso, Vladimir Putin, para justificar la invasión. Putin: "Que no se repita el horror de una guerra mundial" Por su parte, Putin aseguró que Rusia efectuó un ataque "preventivo" en Ucrania ante la amenaza de la OTAN y Occidente , y planteó que fue la "única medida posible" en esta situación. "Hemos visto cómo se despliegan infraestructuras militares, cómo cientos de expertos extranjeros trabajaron en Ucrania, cómo estaban suministrando armamento de la OTAN", dijo el mandatario durante su discurso en la plaza Roja con ocasión del 77º aniversario del Día de la Victoria soviética sobre la Alemania nazi. "El peligro iba creciendo cada día. Rusia realizó una respuesta preventiva, fue una medida necesaria y la única posible. Fue una decisión de un país soberano, fuerte e independiente", señaló Putin durante el tradicional desfile militar. El líder del Kremlin sostuvo que Rusia ha prometido hacer "todo lo posible para que el horror de una guerra global no se repita " y por eso, dijo, "pese a todas las divergencias en las relaciones internacionales, Rusia siempre abogó por un sistema de seguridad global e indivisible , uno que es vital para toda la comunidad mundial". "En diciembre pasado propusimos cerrar un acuerdo de garantías de seguridad. Rusia llamó a Occidente a un diálogo sincero, a buscar soluciones y compromisos razonables por el bien común. Todo fue en vano. Los países de la OTAN no quisieron escucharnos , lo que significaba que de hecho tenían planes completamente diferentes y los vimos", argumentó Putin, quien señaló que este lunes, 77 años después del fin de la Segunda Guerra Mundial, "las milicias del Donbass junto al Ejército ruso luchan en su propia tierra ". "Me dirijo ahora a nuestras Fuerzas Armadas y a los milicianos del Donbass: luchen por la patria, por su futuro, para que nadie olvide las lecciones de la Segunda Guerra Mundial, para que en el mundo no haya sitio para verdugos, represores y nazis ", señaló Putin en otro tramo de su discurso. Antes de pedir un minuto de silencio, el presidente ruso inclinó la cabeza ante la memoria de aquellos "hijos, hijas, padres, madres, abuelos, esposos, esposas, hermanos, hermanas, parientes y amigos" cuyas vidas fueron arrebatadas por llamada la Gran Guerra Patria (1931-1945). Putin , quien se dirigió a los 11 mil militares concentrados frente al mausoleo de Lenin, entre los que se encontraban soldados recién llegados del frente en Ucrania, subrayó que su "deber" es "hacer todo lo posible para que no se repita el horror de una guerra mundial" . Eso sí, no declaró la movilización general entre los rusos , una opción que se barajaba ante la falta de avances en el campo de batalla, ni reveló los planes de Moscú de cara a las próximas semanas de contienda. <