> El senador y expresidente paraguayo Fernando Lugo , internado en cuidados intensivos tras sufrir un accidente cerebrovascular hemorrágico , comenzó a dar algunos signos positivos en su evolución. Aunque, según su médico es aún un paciente de cuidados críticos Lugo, de 71 años y quien gobernó Paraguay entre 2008 y 2012, permanece desde el miércoles pasado en la unidad de cuidados intensivos del Sanatorio Migone, donde fue sometido a una neurocirugía de urgencia que concluyó en la madrugada del jueves debido a un agravamiento del sangrado. “Retiramos medicamentos y él sostiene sus signos vitales. En la parte de la respiración también está en mejoría, por lo que vamos a tratar de que respire más por su cuenta y ayudarlo con un respirador, así como el sostenimiento de las otras funciones” , dijo hoy Jorge Querey, médico de cabecera del exmandatario e, igual que él, senador por la coalición de centroizquierda Frente Guasú. Read more Lugo sufrió el pasado miércoles, mientras estaba en el Senado, un accidente cerebrovascular , es decir la rotura de uno de los vasos sanguíneos que irrigan el cerebro o una interrupción de la llegada de nutrientes al órgano, que es el más sensible ante una disminución del oxígeno que le trae la sangre. El senador fue sacado del parlamento por sus pares y funcionarios en silla de ruedas tras sufrir un cuadro de convulsiones. Luego se supo que fue un ACV . El exmandatario fue diagnosticado en 2010 de linfoma, un cáncer del sistema linfático, en etapa inicial, por el que recibió tratamiento en Brasil y se recuperó en 2012. "Las primeras 24 horas fueron un proceso de deterioro progresivo y de intervenciones hasta que llegamos a controlar esa situación. El segundo día fue de una estabilización, fue bastante razonable el proceso, y hoy comenzamos con algunos signos positivos con respecto a la evolución ", explicó su médico de cabecera este viernes. Con respecto a la parte quirúrgica, Querey informó que Lugo está muy estable. “ Se le hicieron controles tomográficos, eso está evolucionando, así como esperamos que fuera el resultado” , indicó el legislador, según consignó el diario ABC Color . Por su parte, Querey explicó que aún no se sabe si el exmandatario tendrá secuelas del accidente cerebrovascular (ACV) y la compleja cirugía a la que fue sometido. “Para el pronóstico necesito unos días para ser responsable. Este tipo de situaciones conllevan secuelas que pueden ser leves, moderadas o graves” , explicó el profesional de la salud. No obstante, se mostró optimista con la evolución actual del expresidente: “Sigue siendo un paciente de cuidados críticos con riesgos de complicaciones, pero hoy indudablemente es el día que tengamos los primeros signos positivos de evolución” explicó. <