> Ucrania y Rusia realizaron el mayor intercambio de prisioneros desde el inicio de la guerra , que puede tomar un nuevo rumbo después de la movilización de cientos de miles de reservistas por parte de Vladimir Putin para relanzar su ofensiva. Según este acuerdo Kiev consigue la liberación de 215 personas , entre ellos los líderes del batallón Azov de la metalúrgica Azovstal de Mariupol, y Moscú recuperará a 55 prisioneros , incluido el exdiputado ucraniano Viktor Medvedchuk , cercano a Putin y acusado de alta traición. En el marco de este pacto también fueron liberados diez prisioneros de guerra , incluidos cinco británicos y dos estadounidenses, que Rusia trasladó a Arabia Saudita. Zelenski: "Les salvamos la vida" En torno a este intercambio de prisioneros el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , aseguró: "Cambiamos un fanático de Rusia por 200 guerreros... Es un buen resultado" . Durante el canje realizado en las últimas horas, Ucrania recibió 215 prisioneros, entre ellos 124 oficiales ucranianos que estaban en poder de los rusos, según informó el jefe de la Oficina del presidente, Andriy Yermak, al presidente Zelenski durante una llamada telefónica con los liberados. Entre los prisioneros ucranianos liberados se encuentran 108 integrantes del regimiento Azov , un batallón de ultranacionalistas que incluso Estados Unidos define como un "grupo de odio nacionalista". Entre los combatientes intercambiados se encuentra su principal comandante, Denys Prokopenko, y otros considerados héroes por los ucranianos, como Yevheniy Bova y Lev Pashko. También fueron liberadas Maryana Mamonova, Yana Shumovetska y Anastasiya Chernenka, que habrían sido capturadas mientras estaban embarazadas. Otros diez presos de diversas nacionalidades en poder de los rusos fueron liberados y enviados a Arabia Saudita, adonde fueron acompañados por el jefe del Fondo de Propiedad Estatal, Rustem Umerov. Se trata de cinco ciudadanos de Gran Bretaña, dos de Estados Unidos, uno de Marruecos, otro de Suecia y uno de Croacia . Sobre ellos Zelenski aseguró: " El enemigo los condenó a una larga pena de prisión o a la pena de muerte. Les salvamos la vida . Todos ellos regresarán a casa a través de la mediación de Arabia Saudita". Asistencia médica para los soldados rusos En el otro bando, los 55 militares rusos que fueron objeto del intercambio con Ucrania se encuentran ya en Rusia y reciben asistencia psicológica y médica. "Como resultado de un complejo proceso de negociación, 55 militares de las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa, las repúblicas de Donetsk y Lugansk, que corrían peligro de muerte en cautiverio, fueron devueltos esta noche del territorio de Ucrania controlado por Kiev ", señaló el vocero del ministerio de Defensa, Igor Konashenkov, en su parte bélico matutino. Konashenkov sostuvo que todos llegaron a Rusia en aviones de transporte militar y se encuentran en instituciones médicas del ministerio de Defensa ruso. " Todos los militares liberados han tenido la oportunidad de contactar a sus familiares . Reciben la asistencia psicológica y médica necesaria", indicó el portavoz castrense. ¿Quién es Medvedchuk? El político y oligarca prorruso Viktor Medvedchuk , detenido el 12 de abril por las fuerzas de seguridad ucranianas, es considerado desde hace 20 años el principal agente de influencia del Kremlin en la política ucraniana, especialmente en el Donbass. "Conozco a Putin desde el 2002, cuando yo era jefe de la administración presidencial. Estoy orgulloso de nuestra relación de amistad", comentó a la agencia Efe en 2019 quien también forma parte del intercambio de prisioneros sellado en las últimas horas. Medvedchuk, de 67 años, es para muchos ucranianos el "traidor" por excelencia por sus estrechos vínculos con Rusia , a lo que hay que sumar que durante los últimos años fue uno de los principales enemigos del presidente Zelenski. Como jefe de la administración presidencial ucraniana (2002-2004), Medvedchuk coordinó la cooperación bajo mesa entre Moscú y Kiev, interrumpida por la Revolución Naranja, un revés para el Kremlin que había apoyado la elección del prorruso Viktor Yanukovich. Empieza la movilización de tropas Moscú inició este jueves su movilización de tropas adicionales para reforzar su ofensiva en Ucrania , después de que las autoridades anunciaran que miles de personas se habían presentado voluntariamente. El Kremlin tildó de exageradas las informaciones sobre la existencia de grandes colas en los aeropuertos del país para intentar salir de Rusia luego de que Putin decretara el miércoles una movilización parcial. "La información sobre la alteración en los aeropuertos está exagerada en gran medida. Hay mucha información falsa al respecto" , sostuvo el vocero de la presidencia, Dmitri Peskov , según la agencia rusa de noticias Interfax. Peskov llamó a los rusos a ser cuidadosos "para no ser víctima de las falsedades sobre este asunto". Read more Las búsquedas de "cómo salir de Rusia" se dispararon en Google el martes por la tarde , cuando ya se temía un inminente discurso de Putin, según las estadísticas que divulga Google Trends. El llamado a filas afectará en principio a reservistas con experiencia militar. El gobierno estima unos 300 mil nuevos reclutamientos para reforzar la capacidad de las fuerzas armadas de Rusia en pleno conflicto con Ucrania. Este anuncio del presidente Putin tiene lugar tras los duros reveses de las fuerzas rusas en septiembre, con la contraofensiva ucraniana en el nordeste y el este del país. Y coincide con que varios territorios ucranianos controlados por Moscú votarán para ser anexados por Rusia. <