> La oposición brasileña recurrió este viernes a la corte suprema para anular el indulto concedido por el presidente Jair Bolsonaro al diputado de ultraderecha Daniel Silveira, condenado a ocho años de prisión por la máxima corte por sus amenazas a las instituciones democráticas. El partido Rede entró con un pedido ante el Tribunal Supremo Federal para que la institución deje sin efectos el decreto promulgado la noche del jueves por Bolsonaro, el cual generó una fuerte polémica en Brasil. El partido de oposición reconoció que el presidente tiene derecho constitucional de conceder indulto a un condenado por la Justicia, pero argumentó que hubo un "desvío de finalidad" y pidió la suspensión del mismo. "Así como la inmunidad parlamentaria no puede servir de escudo protector para prácticas de conductas ilícitas, tampoco se puede admitir que esa prerrogativa del presidente de conceder indultos sirva para proteger a un aliado político y particular de justa pena establecida por el Poder Judicial", señala el pedido de Rede. Silveira, uno de los referentes de los grupos de ultraderecha que apoyan a Bolsonaro, fue condenado esta semana a ocho años y nueve meses tras amenazar a jueces del Supremo, exigir la "clausura" de esa corte y del Parlamento y promover una "intervención militar" similar a la que en 1964 impuso una dictadura que duró 21 años. La sentencia contra Silveira fue aprobada por diez votos contra uno, emitido por el juez Kassio Nunes, quien llegó al Supremo promovido por Bolsonaro, en 2020. La decisión se apoyó en una acusación de la Fiscalía General, según la cual el diputado incurrió en los delitos de "coacción, incitación a la violencia, atentados contra el Estado de Derecho y las instituciones democráticas e intentar impedir su funcionamiento mediante grave amenaza". En vídeos divulgados en redes sociales, Silveira había llegado al extremo de sugerir el asesinato de jueces del Supremo, de quienes decía que "conspiraban" contra el Gobierno de Bolsonaro. El jefe de Estado evitó comentar la condena, pero la noche del jueves anunció a través de sus redes sociales la decisión de indultar a Silveira, lo que puede volver a tensar la difícil relación del mandatario con la Corte Suprema. Bolsonaro busca renovar su mandato en los comicios de octubre, pero todos los sondeos de opinión sitúan como claro favorito al líder progresista Luiz Inácio Lula da Silva, quien gobernó entre 2003 y 2010 y es el mayor antagonista político del ultraderechista. Las ideas de Bolsonaro Bolsonaro hizo el anuncio del indulto en una transmisión en directo por sus redes sociales y lo calificó como "una noticia de vital importancia para nuestra democracia y nuestra libertad", además de aclarar que no iba a "comentar" la decisión de la Corte Suprema. Leyó entonces el decreto, aclaró que la Constitución le confiere esas atribuciones, y citó entre las "consideraciones" que "la libertad de expresión es un pilar de la sociedad" y que la "sociedad está en legítima conmoción" por la condena dictada contra un diputado, amparado por la inmunidad parlamentaria. El mandatario, que aún no se había pronunciado sobre la condena, respaldó en muchas ocasiones a Silveira y enmarcó sus actitudes en la "libertad de expresión", un alegato esgrimido por la defensa del diputado en el juicio y rechazado por el Supremo. Pero lo que Silveira hizo en videos divulgados en redes sociales fue llegar al extremo de sugerir el asesinato de jueces del Supremo, de quienes decía que "conspiraban" contra el Gobierno de Bolsonaro. Asimismo, promovió actos antidemocráticos, algunos alentados por el propio mandatario, en los que se instaba a "invadir" el Supremo Tribunal y el Parlamento y forzar una "intervención militar" para "clausurar" esos dos poderes y mantener a Bolsonaro en el poder. <