> Finalmente y después de varios días de consultas, la activista afrocolombiana Francia Márquez fue presentada oficialmente como la compañera de fórmula de Gustavo Petro , candidato a la presidencia por la coalición de izquierda del Pacto Histórico y favorito en las encuestas para las elecciones del próximo 29 de mayo. "Me llamo Francia Márquez, quiero que Petro sea su presidente y por supuesto quiero ser su vicepresidenta", aseguró este miércoles la lideresa social, parafraseando el lema con el que cierra el exalcalde y senador sus discursos públicos. Petro le devolvió el gesto al asegurar que Márquez "es la mejor candidata que hemos tenido en los últimos tiempos" . El anuncio oficial de Márquez se hizo en un salón del Hotel Gran Hyatt de Bogotá. Al acto asistieron personalidades de los partidos y fuerzas políticas que forman parte del Pacto Histórico como los senadores Iván Cepeda e Aida Avella, o algunos competidores a la presidencia como Arelis Uriana y Alfredo Saade. Se trata de un notable triunfo para Márquez , quien se dio a conocer por su incansable activismo contra los impactos ambientales de la minería en el municipio de Suárez , en el Cauca, del que tuvo que irse por amenazas. Aunque Petro fue el candidato presidencial que se impuso en la coalición de izquierda con casi 4,5 millones de votos y el exalcalde de Medellín Federico Gutiérrez logró cerca de 2,1 millones de apoyos en el Equipo por Colombia, convirtiéndose en el candidato de la derecha, Márquez fue la tercera aspirante más votada . Read more "Uno y uno" para la presidencia de Colombia Petro anunció este miércoles que decidieron que el equipo que lidera y que llegue a la Casa Nariño "tenga en la vicepresidencia de Colombia a Francia Márquez". Y puntualizó que eso no significa que Márquez sea "la segunda", sino que es "uno y uno" y trabajarán de la mano en un vínculo horizontal. Para ello, Márquez sentará la sede de su campaña a la vicepresidencia en Medellín, la segunda ciudad más importante del país y de tradición uribista y de derecha, y de ganar Petro las elecciones, se centrará también en el ministerio de Igualdad , que el candidato quiere crear en el país, y "en los territorios olvidados" . " Las mujeres de Colombia, los territorios excluidos, los pueblos excluidos por su color de piel son los tres pilares que la vicepresidencia va a tener en el primer gobierno popular de Colombia", subrayó Petro . Por su parte, Márquez agradeció a los trabajadores, los campesinos, las diversidades sexuales, a los jóvenes que la apoyaron y "por supuesto a mis hermanas, comadres, a las mujeres de este país que han sido el sostén de la vida, que en medio de la guerra y la violencia han irradiado amor ". "Nuestra tarea en el mandato constitucional como vicepresidenta será cerrar las brechas de inequidad y desigualdad de los territorios excluidos y silenciados. Queremos que como colombianos todos podamos vivir sabroso en este país ", señaló Márquez , quien fue la gran sorpresa de la consulta de la coalición de izquierda al conseguir 785.215 votos, incluso más que Sergio Fajardo, candidato ganador de la Coalición Centro Esperanza. Read more El anuncio ratifica entonces la promesa hecha por Petro antes de las primarias de ceder la vicepresidencia al segundo candidato más votado en las internas del partido, pese a que después esto se puso en duda al surgir la posibilidad de un acuerdo con los liberales y el centro. En las últimas semanas, la propia Márquez había instado al candidato a "honrar" su palabra y no ceder antes las presiones . Durante la campaña presidencial Márquez puso sobre la mesa temas que no estaban presentes en la agenda política colombiana, como la equidad entre las regiones, la perspectiva feminista del proceso de paz y la sostenibilidad ambiental como eje del desarrollo productivo. La activista tomó decisiones mucho más progresistas que el propio Petro, por ejemplo, al hablar de temas como el aborto y el derecho de las mujeres a decidir sobre su propio cuerpo . Sin haber ocupado cargos públicos y con una campaña de escasos tres meses, Márquez se opuso fervientemente a proyectos gubernamentales que alteraban el río Ovejas, un afluente que nutre su municipio en el Cauca. Precisamente por eso fue reconocida en abril de 2018 con el Goldman Environmental Prize, el equivalente al Premio Nobel del Medio Ambiente , y en 2015 con el Premio Nacional de la Defensa de los Derechos Humanos en Colombia. También fue incluida en 2019 en la lista de las cien mujeres más influyentes del mundo  que elabora la cadena británica BBC. "Hoy llegamos a un momento definitivo" , anunció este miércoles Petro , quien aseguró que los resultados de las legislativas, que convirtieron al Pacto Histórico en el partido más votado tanto en la Cámara de Representantes como en el Senado , demuestran que el pueblo colombiano "quiere que este país cambie". "Un cambio que proponemos tranquilo, reposado, calmado; un cambio que es diferente de lo que se pensaba hace unas décadas en América latina ", dijo el exalcalde de Bogotá aludiendo a modelos como el chileno, donde acaba de asumir el exlíder estudiantil Gabriel Boric. Petro , según el último sondeo del Centro Nacional de Consultoría, se posiciona primero en intención de voto con el 32 por ciento , nueve puntos por delante de su principal rival, el derechista Federico Gutiérrez. Junto a ellos, a la primera vuelta electoral que se celebrará el 29 de mayo, también concurren el centrista Sergio Fajardo, la exrehén de las FARC Íngrid Betancourt y otros tres candidatos. <