> El Senado italiano aprobó este jueves la primera Ley de Presupuestos del gobierno de la ultraderechista Giorgia Meloni , en una votación a contrarreloj ya que tenía de plazo hasta el 31 de diciembre para fijar unas cuentas altamente condicionadas por los fondos de recuperación europeos. A pesar de tramitarse mediante un proceso acelerado que impuso un voto de confianza y evitó el debate parlamentario de los presupuestos, la coalición formada por los ultraderechistas de Hermanos de Italia y La Liga , junto a los conservadores de Forza Italia , logró sumar 107 votos a favor frente a 69 contrarios y una abstención . "Estoy satisfecho con esta primera maniobra económica. La considero una misión cumplida. Escrita en tiempo récord y en un contexto excepcional", celebró el ministro de Economía, Giancarlo Giorgetti. Las mayores críticas a las cuentas han llegado del Partido Demócrata (PD) , que llegó a convocar una manifestación en contra de la Ley de Presupuestos, calificada por su líder Enrico Letta como "la más precaria" de los últimos años. "Nunca había visto una distancia tan abismal entre la paupérrima realidad de la Ley votada esta noche y las asombrosas promesas de meses y años resultan ser humo ", escribió Letta en Twitter luego de una sesión nocturna de más de nueve horas celebrada este fin de semana en la que la Cámara de Diputados perfiló los presupuestos para mandarlos al Senado. El primer presupuesto del Ejecutivo de Meloni prevé un gasto de 35 mil millones de euros , de los que 21 mil serán destinados a medidas para exenciones y bonificaciones fiscales para ayudar a las empresas y los hogares a hacer frente a la crisis energética. <