> La primera ministra británica, Liz Truss, renunció este jueves a su cargo luego del pedido de su propio partido. Entre los favoritos para su reemplazo se encuentra Rishi Sunak , ex ministro de economía, mientras que Boris Johnson vuelve a aparecer como una posibilidad. Jaqueada por crecientes pedidos de dimisión de su propio Partido Conservador, la primera ministra dijo que su agrupación elegirá a su sucesor en un nuevo proceso de votación interna que será organizado de aquí al final de la próxima semana . Sin embargo, no está claro que eso logre evitar que se adelanten las elecciones ante la situación desatada por la renuncia de Truss , la primera ministra que menos tiempo estuvo en el cargo, teniendo un récord de 45 días . El fantasma de Boris Johnson La caída de la líder conservadora ha llevado al exprimer ministro Boris Johnson, antecesor de Truss, a plantear a su círculo cercano la posibilidad de volverse a presentar como candidato , según reveló el diario británico The Times . Es un escenario que ha estado circulando en la prensa conservadora desde hace meses: como un ave fénix, el controvertido Johnson haría su regreso, imponiéndose como una opción obvia. Su aplastante triunfo electoral de 2019 dio a los conservadores una mayoría que no veían desde Margaret Thatcher en la década de 1980. Sin embargo Jonhson tiene grandes obstáculos que superar como su dimisión forzada en julio a raíz de una multiplicación de escándalos. Entre ellos, el de las fiestas en Downing Street contra las normas anticovid, que sigue latente y le atribuye cierta responsabilidad en la actual debacle conservadora. Sin embargo, Jonhson sigue como favorito en el partido conservador . En un sondeo entre los afiliados tories, publicado esta misma semana, el 32 por ciento de las bases del partido quieren que vuelva al pode r, mientras que el 23 por ciento prefiere a Sunak. Sunak, el preferido Uno de los favoritos para suceder a la primera ministra es Rishi Sunak , ex ministro de Economía durante la pandemia de coronavirus. Sunak alertó, durante las primarias conservadoras del pasado verano europeo, que los planes fiscales de Truss iban a desplomar las finanzas del Reino Unido, una advertencia que resultó certera y dio las herramientas a sus aliados para reivindicarlo como el sucesor natural de la jefa de Gobierno. El exministro de Economía ganó todas las rondas de las anteriores primarias en las que votaban los diputados conservadores, lo que lo convierte en uno de los candidatos capaces de generar unidad en un partido profundamente dividido en facciones. Este multimillonario exbanquero de cuarenta y dos años es una figura tranquilizadora que defiende la ortodoxia fiscal . Sin embargo, tiene un importante argumento en su contra ya que muchos diputados leales a Boris Johnson lo ven como el traidor cuya dimisión en julio precipitó la caída del primer ministro. Otros posibles reemplazos Penny Mordaunt , ministra de Defensa durante el Gobierno de Theresa May y actual líder conservadora en la Cámara de los Comunes , quedó tercera en las últimas primarias conservadoras. Luego de ser eliminada, expresó su respaldo a Truss, a quien le fue leal hasta que este jueves anunció su dimisión. El perfil político de Mordaunt se elevó esta semana, al haberse encargado de defender en el Parlamento a la primera ministra cuando Truss rehusó rebatir en persona las críticas de la oposición. Su sólida intervención recibió elogios por parte de muchos comentaristas políticos y elevó sus opciones para ser elegida siguiente líder conservadora. Por otro lado, Ben Wallace , actual ministro de Defensa, de 52 años, es uno de los políticos más respetados dentro del Partido Conservador por su gestión del plan de respaldo a Ucrania que desplegó el Reino Unido en los últimos meses. Su nombre aparece en la mayoría de listas de candidatos que podrían generar unidad entre los tories . Sin embargo, Wallace no ha expresado ambición por liderar el Gobierno y se mantuvo neutral en las anteriores primarias. Jeremy Hunt , el nuevo ministro de Finanzas emergió como quien lleva las riendas del poder ante el debilitamiento de Truss, luego de verse obligada a renunciar a su plan económico y nombrarlo como jefe de la cartera de Hacienda . Fue él quien anunció este lunes supresión de casi todas las medidas fiscales de Truss, que habían provocado el pánico en los mercados. Hunt, de 55 años y exministro de Relaciones Exteriores y de Salud aseguró recientemente a la cadena de noticias británica BBC que tras dos intentos fallidos de convertirse en líder del partido y jefe de gobierno, en 2019 y el pasado julio, no desea participar de nuevo en la carrera. Suella Braverman , por su parte, fue también candidata a Downing Street contra Truss. La ultraconservadora de 42 años, había sido nombrada ministra del Interior por Truss, encargada en particular del tema de la inmigración ilegal. Sin embargo, renunció este miércoles por la noche , explicando que había cometido el error de usar su correo electrónico personal para enviar documentos oficiales. Su dimisión como ministra de Interior el miércoles por la tarde fue uno de los primeros eventos que precipitaron la caída de Truss como jefa de Gobierno. <