> La autoridad griega de la lucha contra el blanqueo de dinero congeló los activos financieros de la griega Eva Kaili , una de las vicepresidentas del Parlamento Europeo . Kaili, que actualmente se encuentra bajo arresto, esta involucrada en un caso de corrupción relacionado con supuestos sobornos de Qatar para influir en las decisiones de la Eurocámara con respecto a la celebración del Mundial de Fútbol. La medida, que también se aplica a los familiares de la europarlamentaria, incluye "las cuentas bancarias, las cajas de seguridad, las empresas y cualquier otro activo financiero", explicó el presidente de la Autoridad de Lucha contra el Blanqueo de Capitales, Haralambos Vourliotis . Vourliotis explicó que además tiene en la mira a una empresa inmobiliaria de reciente creación en el lujoso barrio ateniense de Kolonaki , presuntamente creada por Kaili, de 44 años, y su socio italiano, también encarcelado en Bélgica. El padre de Kaili también se vio involucrado en el caso, ya que el viernes la policía lo detuvo in fraganti en un hotel cargando una bolsa con 600 mil euros en efectivo , con la que pretendía escapar. La expresentadora de televisión fue acusada de corrupción el domingo en Bruselas, y encarcelada en el marco de la investigación de un juez belga sobre los cuantiosos pagos supuestamente efectuados por Qatar para influir en las decisiones de la máxima institución de la Unión Europea. Una fuente judicial belga dijo que Kaili no pudo beneficiarse de su inmunidad parlamentaria porque fue detenida en flagrancia , y agregó que en su morada se encontraron bolsas llenas de dinero en efectivo. En medio del escándalo, el gobierno de Qatar niega cualquier tipo de relación con el caso. "Cualquier acusación de mala conducta por parte del Estado de Qatar es una desinformación grave" , dijo el sábado un funcionario del gobierno qatarí. Los socialdemócratas del Parlamento Europeo decidieron expulsar a Kaili y suspender a los miembros del grupo bajo investigación judicial, al tiempo que pidieron a los diputados cuyos asistentes están involucrados en el caso que se recusen de sus responsabilidades relacionadas con la investigación. En este contexto la belga Maria Arena dejó temporalmente su cargo como presidenta de la subcomisión de Derechos Humanos, el también belga Marc Tarabella pidió su propia suspensión del grupo y dos diputados italianos, Pietro Bartolo y Andrea Cozzolino , se apartaron también de sus tareas legislativas. "La democracia europea está bajo ataque" La presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola , anunció una "investigación interna" y la suspensión de negociaciones de exención de visados con Qatar. "Que nadie se confunda, el Parlamento Europeo está bajo ataque, la democracia europea está bajo ataque", dijo Metsola en una sesión plenaria del Parlamento en su sede de Estrasburgo, Francia, y sus primeros comentarios públicos sobre el escándalo. "Lanzaremos una investigación interna que analice todos los hechos" , agregó en la apertura de la sesión plenaria mensual que reúne a todos los eurodiputados. Visiblemente abatida, Metsola precisó que ante la magnitud del escándalo debió frenar un acuerdo con Qatar para la exención de visados. La agenda del Parlamento Europeo para esta semana incluye una discusión sobre "la defensa de las democracias frente a la injerencia extranjera", que a la luz de este escándalo cambió de significado y promete ser una jornada agitada. " Estas acusaciones son extremadamente preocupantes. Es una cuestión de confianza en las personas que están en el corazón de nuestras instituciones, y esa confianza presupone altos niveles de independencia e integridad", declaró la titular de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen . En la misma línea el jefe de la diplomacia de la Unión Europea, Josep Borrell, quien fue presidente del Parlamento Europeo, también manifestó que las acusaciones eran "muy preocupantes" y "muy graves". En cambio el primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán , se burló del escándalo de corrupción con un meme compartido en su cuenta de Twitter, recordando que los eurodiputados suelen criticar a su país por la falta de garantías democráticas. "Buenos días para el Parlamento Europeo" , dice el breve tuit de Orbán, acompañado por una foto de archivo en la que se ve como el expresidente de Estados Unidos, Ronald Reagan, y otros políticos se ríen a carcajadas bajo el subtítulo: "Y luego dicen que el Parlamento Europeo está seriamente preocupado por la corrupción en Hungría". Read more El último gran escándalo del Parlamento Europeo fue en 2011 , cuando periodistas británicos se hicieron pasar por lobbistas e hicieron que tres eurodiputados acepten grandes sumas de dinero para presentar enmiendas legislativas que beneficien al sector bancario. Todos resultaron procesados y condenados a penas de cárcel por tribunales de sus respectivos países. Kaili, una expresentadora de televisión, fue expulsada el viernes del Partido Socialista Griego (Pasok-Kinal), del que ya era una figura controvertida, y sus bienes fueron congelados por la autoridad griega contra el lavado de activos. En la noche del sábado, Metsola anunció que había relevado a Kaili de todas sus tareas como vicepresidenta, entre las que se destacaba representar a la presidente del poder legislativo en la región del Medio Oriente. En ese papel había viajado a Qatar en noviembre, cuando en una ceremonia elogió las reformas que el emirato estaba llevando adelante en materia de derecho laboral. La organización de la Copa Mundial de Fútbol es testigo de la "transformación histórica de un país cuyas reformas han inspirado al mundo árabe" , había dicho Kaili en el Parlamento el 21 de noviembre. <