> Este martes se celebraron los comicios de medio término en Estados Unidos y los resultados, hasta el momento, indican que los republicanos se quedarían con la mayoría de la Cámara de Representantes. Sin embargo, en los distintos distritos el conteo de votos dejó algunos hitos. Es el caso del candidato demócrata en Florida, Maxwell Alejandro Frost , que con 25 años se convirtió en el primer miembro de la Generación Z en el Congreso de Estados Unidos. La victoria de Frost no fue sorpresiva. Su campaña, centrada en el derecho al aborto, la violencia armada, el cambio climático y la ampliación de la atención médica, resultó convocante para el electorado joven. En Massachusetts, por su parte, ganó la candidata demócrata Maura Healey , de 51 años, y será la nueva gobernadora del estado. Además, será la primera figura abiertamente lesbiana en ocupar ese cargo. En la misma línea, James Roesener se convirtió en el primer hombre abiertamente transgénero en ser elegido congresista en su país. El joven de 26 años centró su campaña en el estado de New Hampshire en la agenda de las minorías sexuales y los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. Por otra parte, Wes Moore , de 44 años, será el primer gobernador negro en la historia de Maryland y el tercer gobernador negro de toda la historia de Estados Unidos. En Nueva York, la demócrata Kathy Hochul se convirtió en la primera mujer que gobernará la isla. Es también el caso de la republicana Sarah Huckabee , que ganó la contienda electoral contra Chris Jones, y hará lo propio en Arkansas. Otra mujer que será la primera en ocupar su cargo en un distrito es Katie Britt por el Partido Republicano, que se impuso en Alabama, e integrará el Senado de los Estados Unidos. Por el estado de Illinois ganó la candidata demócrata Delia Ramírez , que será la primera latina en ocupar una banca por su distrito en la historia. "Acabamos de hacer historia esta noche. Rompimos un techo de cristal", tuiteó la flamante congresista este martes. Por último, el también republicano Markwayne Mullin es el primer senador nativo  estadounidense de Oklahoma en casi 100 años. <