> Estados Unidos, Japón y Corea del Sur prometieron este domingo una respuesta "fuerte y firme" a cualquier prueba nuclear de Corea del Norte . Los dirigentes de los tres países emitieron una declaración conjunta tras su reunión trilateral en Camboya, en la que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se comprometió a desplegar "toda la gama de capacidades, incluidas las nucleares" para defender a sus aliados. Joe Biden, el primer ministro japonés, Fumio Kishida, y el presidente surcoreano, Yoon Suk-yeol, "reafirman que un ensayo nuclear por parte de Corea del Norte irá seguido de una respuesta fuerte y firme por parte de la comunidad internacional". Los tres países "trabajarán juntos para reforzar su capacidad de disuasión", reza la nota. "El presidente Biden reafirmó que el compromiso de Estados Unidos de defender a Japón y a la República de Corea (nombre oficial de Corea del Sur) es inquebrantable y está respaldado por una amplia gama de capacidades, incluida la nuclear", dice el comunicado. Corea del Norte realizó una serie de lanzamientos a principios de noviembre, incluido el de un misil balístico que cayó cerca de las aguas territoriales de Corea del Sur. Otro misil balístico norcoreano sobrevoló Japón en octubre. Pyongyang justificó sus acciones por la actitud "agresiva y provocadora" de Seúl y Washington , que estaban realizando al mismo tiempo las mayores maniobras militares aéreas de su historia. Corea del Sur y Estados Unidos advierten desde hace meses que Corea del Norte está dispuesto a realizar un nuevo ensayo nuclear en cualquier momento. Sería el séptimo de su historia. En el comunicado, se subraya que "la vía para el diálogo permanece abierta" y se insta a Corea del Norte a regresar a la mesa de negociaciones. Biden tiene previsto reunirse el lunes en Bali con su homólogo chino, Xi Jinping, al margen de la cumbre del G20 , con la intención de pedirle que convenza a Pyongyang de no ir más lejos. <