> El estadounidense de origen cubano Enrique Tarrío, líder de los ultraderechistas Proud Boys , fue  detenido procesado este martes por conspiración en el caso del asalto del 6 de enero de 2021 al Congreso cuando seguidores del expresidente Donald Trump intentaron interrumpir el proceso electoral. El Departamento de Justicia indicó que Tarrío, cubano-estadounidense de 38 años, fue arrestado en Miami y compareció este martes ante un Tribunal Federal del Sur de Florida. El Departamenteo también informó que otra acusación contra Tarrío, en el Distrito de Columbia, incluye a cinco sospechosos. La acusación La acusación sostiene que Tarrío y los otros sospechosos, todos miembros de un grupo especial dentro de "Proud Boys" denominado "ministerio de autodefensa", conspiraron para obstruir, influenciar e impedir la certificación del voto en el Colegio Electoral ". Los delitos por los que fue procesado Tarrío ocurrieron el día en que el Congreso debía certificar los resultados de votos en el Colegio Electoral que, a su vez, reflejan los escrutinios de votos en la elección de noviembre de 2020 en la cual el demócrata Joe Biden derrotó al republicano Trump. "El 6 de enero, los acusados dirigieron, movilizaron y condujeron a miembros de la multitud al predio del Capitolio y adentro del Congreso, encabezando el desmantelamiento de barreras metálicas, la destrucción de propiedad y ataques a la policía ", indicó el Departamento de Justicia. "Planificación anticipada" Sin embargo a este ferviente seguidor del expresidente repubicano Donald Trump no se le acusa de haber participado en persona en la toma de la sede del Legislativo, sino de haber "dirigido la planificación anticipada y haberse mantenido en contacto con otros miembros de los Proud Boys durante su irrupción en el Capitolio", indicó un comunicado de la Fiscalía General de la Nación. Tarrío había sido detenido el 5 de enero de 2021 en Washington por quemar una pancarta del movimiento antirracista Black Lives Matter colgada en la fachada de una iglesia afroestadounidense, y la posesión de cargadores de armas prohibidas en la capital federal. Posteriormente fue liberado bajo órdenes de permanecer fuera de Washington , lo que explica su ausencia en los alrededores del Capitolio el 6 de enero. Tras declararse culpable de ambos delitos, fue condenado a cinco meses de prisión . "Chauvinistas occidentales" Según documentos presentados ante el tribunal, "Proud Boys" se describe a sí mismo como "una organización fraternal, pro occidental, de hombres que se rehúsan a pedir perdón por la creación del mundo moderno, en otras palabras, los chauvinistas occidentales". El Departamento de Justicia informó que en los 14 meses transcurridos del asato al Capitolio, más de 775 personas han sido arrestadas en casi todos los 50 estados por crímenes relacionados con latoma delpalacio legislativo, incluidos más de 245 individuos acusados de atacar a la policía. Tarrio es el segundo líder ultraderechista llevado ante la justicia más de un año después de este inédito incidente violento. Antes había sido arrestado el fundador y líder de los Oath Keepers, Stewart Rhodes (56). <