> El presidente electo de Colombia, Gustavo Petro , y el exmandatario Álvaro Uribe , enemigos políticos durante dos décadas, se reunieron este miércoles en Bogotá como parte del "gran acuerdo nacional" que busca construir el próximo gobierno. "Lo escuchamos y nos escuchó" , aseguró más tarde Uribe , presidente entre 2002 y 2010 de Colombia, socio extracontinental de la OTAN. El encuentro, que duró cerca de media hora, se centró en temas de economía y modelos tributarios que Uribe le pidió tener en cuenta para su gobierno. Desde el progresista Pacto Histórico no se conocieron más detalles. La reunión, propuesta por Petro, generó amplia expectativa en Colombia dadas las grandes diferencias políticas entre ambos, ya que Petro fue un duro crítico de la gestión de Uribe como presidente , principalmente en lo relacionado con el manejo del conflicto armado. Desde que ganó las elecciones en segunda vuelta el pasado 19 de julio, Petro se ha propuesto construir un gran acuerdo nacional al cual se han sumado ya varios partidos que le hicieron oposición en la campaña. Read more El presidente electo también propuso una profunda reforma en las Fuerzas Armadas y algo de eso empezó a cumplirse con el anuncio de retiro del comandante del Ejército colombiano, Eduardo Enrique Zapateiro. El general Zapateiro, un militar de mano dura que dejará su cargo el próximo 20 de julio, quedó en el ojo del huracán en abril pasado cuando le recriminó a Petro, por entonces candidato presidencial, por supuestamente hacer política con militares muertos. Pero además la gestión de Zapateiro al frente del Ejército estuvo salpicada por actitudes irreconocibles para un oficial de su rango, como lamentar la muerte de uno de los peores asesinos del Cartel de Medellín, Jonh Jairo Velásquez "Popeye" . En 2020 escribió en su cuenta de Twitter, tras un informe de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) sobre asesinatos de civiles a manos de militares, conocidos como falsos positivos, que "no nos dejaremos vencer por más víboras venenosas y perversas que quieran atacarnos, señalarnos o debilitarnos" , aunque después aseguró que el mensaje estaba dirigido a grupos armados ilegales. <