> Kiev amaneció con el sonido de las alarmas anti aéreas y el avance de tropas rusas a unos kilómetros del centro de la ciudad . El ministerio de Defensa de Rusia anunció que sus unidades militares bloquearon la capital ucraniana desde el oeste. Mientras que soldados ucranianos se mantienen vigilando puntos clave en los puentes de la ciudad y patrullando las calles en vehículos blindados. Según indicó Naciones Unidas, unas 50 mil personas ya salieron del país escapando de la guerra. En tanto las personas que permanecen en Ucrania buscan refugio en las estaciones de subte y en sótanos. Por la noche el presidente de Ucrenia Volodimir Zelenski hizo un dramático llamado a la resistencia. "Esta noche será la más difícil. El enemigo irá con todo. Debemos resistir. La noche será muy dura," dijo en un discurso. Horas antes el presidente ruso, Vladimir Putin, había llamado a las tropas ucranianas a derrocar al gobierno del presidente Volodimir Zelenski , al que calificó de terroristas y “una pandilla de drogadictos y neo-Nazis” . Poco antes de los dichos de Putin la diplomacia del Kremlin se había mostrado a favor de un diálogo entre Kiev y Moscú que solicitó el mandatario ucraniano . El alcalde de Kiev, Vitali Klitschkó pidió a los residentes de la capital que eviten salir a las calles o mantenerse en refugios durante los ataques aéreos y predijo una noche difícil para la capital ucraniana."La noche y las primeras horas de la mañana van a ser muy duras. Las tropas rusas se concentran cerca de Kiev", afirmó. Kiev El ministerio de Defensa ruso informó que bloquearon la capital ucraniana desde el flanco oeste y afirmaron que contínuan “cumpliendo cumpliendo sus misiones en la región de Kiev y en otras ciudades” . A unos siete kilómetros del centro de Kiev en Hostomel el aeropuerto de carga Antonov fue capturado por las fuerzas rusas. Mientras que el ministerio de Defensa de Ucrania indicó que en Obolón, al noroeste de la capital fue detectado un grupo de exploración y sabotaje ruso y pidió a sus habitantes que tomen las armas. "Pedimos a los ciudadanos que nos informen de los movimientos enemigos, que hagan cócteles molotov y neutralicen al ocupante" , dijo el ministerio en un comunicado. Además, en las fuerzas rusas intentan avanzar por el oeste en Vorzel, Irpen y en Buch. En el centro, cerca de la catedral Santa Sofía se escucharon fuertes disparos. Mientras las tropas rusas se aproximan a la capital, Ucrania manifestó que derribó un aeroplano ruso Ilyushin Il-76 con soldados a bordo , según el comandante en jefe de las fuerzas armadas. Las autoridades ucranianas informaron que la aeronave cayó en Vasylkiv, cerca de Kiev , luego que las defensas antiaéreas lo atacaran. Por la noche Zelenski le habló al país y afirmó que esta noch sera una de las más duras, especialmente para Kiev. Según indicó el mandatario, "el enemigo irá con todo". "Esta noche será más dura que el día. Muchas ciudades de nuestro Estado están siendo atacadas: Chernihiv, Sumy, Kharkiv , nuestros muchachos y muchachas en el Donbas , las ciudades del sur, con especial atención a Kyiv . No podemos perder la capital ", precisó. En tanto, Klitschkó, exboxeador ucraniano y hoy alcalde de la capital, pidió cautela a los residentes de la ciudad . "Pedimos a los residentes, en particular a los que viven en el distrito de Obolón, que eviten salir a las calles o se mantengan en los refugios durante los ataques aéreos para evitar pérdidas", afirmó el alcalde en una rueda de prensa. Además, se refirió a los ataques con misiles registrados a la madrugada. "Un edificio fue destruido, con cuatro residentes heridos. Un tanque ruso aplastó un automóvil con un conductor adentro, que se encuentra en estado grave en una unidad de cuidados intensivos" , declaró. En varios distritos de la ciudad se escucharon explosiones y disparos. El alcalde de Kiev también advirtió que las tropas rusas estaban muy cerca de la capital y advirtió que sería una noche difícil en la ciudad. "La situación ahora es amenazante para Kiev, no exagero. La noche y la mañana serán difíciles" , dijo Klitschko en su canal de Telegram. Por otra parte, dijo que los grupos de sabotaje rusos están neutralizando a las fuerzas militares y policiales de la ciudad , aunque afirmó que los puentes están bajo protección y control especial. Regiones en combate Ante las continuas alarmas anti aéreas que se escuchan en la mayoría de las ciudades ucranianas, miles de personas buscan refugio en sótanos y en estaciones de subte. Al sur del país hubo reportes de enfrentamientos en Melitopol y en Kherson, cerca del Río Dniepr. Cerca de Crimea, en Mariupol también continuaron los combates. Mientras que al noreste las fuerzas rusas tomaron el control de la ciudad de Sumy, con 250 mil habitantes, y Kharkiv, que cuenta con una población de 1,4 millones de personas, está siendo rodeada. El gobernador regional de Sumy, Dmytro Zhivitsky, aseguró que las fuerzas ucranianas combatieron a las tropas rusas durante la noche pero los convoys rusos seguían llegando con destino a la capital Kiev. "Muchos equipos han pasado y se dirigen directamente al oeste" , indicó el gobernador que también dijo que fue asediada la ciudad de Konotop, de 85 mil habitantes, ubicada al noreste del país. Putin: "Banda de drogadictos y neonazis" Este viernes Putin llamó al ejército ucraniano a tomar el poder en Kiev y derrocar al gobierno Zelenski. El mantario ruso además calificó al entorno del presidente de Ucrania como “neonazis y drogadictos”. "Tomen el poder entre sus manos. Me parece que será más fácil negociar entre ustedes y yo" , señaló Putin en un mensaje televisado. Según el jefe del Kremlin, Rusia no combate unidades del ejército sino a formaciones nacionalistas que se comportan “como terroristas” al usar a civiles “como escudos humanos” y colocan sus armamentos en zonas civiles. "Luego quieren acusar a Rusia de provocar víctimas entre la población civil" añadió. Según Putin, Zelenski y sus ministros son una “banda de drogadictos y de neonazis, que se ha instalado en Kiev y toma como rehén a todo el pueblo ucraniano” . Apenas unas horas antes de los dichos de Putin, su vocero había asegurado que el mandatario ruso está dispuesto a enviar una delegación a Bielorrusia para negociar con Ucrania . "Vladimir Putin está dispuesto a enviar a Minsk una delegación rusa" de alto nivel para "negociaciones con una delegación ucraniana", declaró Dmitri Peskov, el portavoz presidencial que a su vez precisó que la “desmilitarización y la desnazificación” eran una parte importante para discutir el la neutralidad de Ucrania. Más temprano el presidente Zelenski había pedido a Moscú comenzar negociaciones. Biden y Zelenski Este viernes el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski y su par estadounidense, Joe Biden, tuvieron una nueva conversación telefónica en la que abordaron el fortalecimiento de la asistencia para la defensa de Kiev ante el avance de las tropas rusas en territorio ucraniano. Por su parte, Zelenski resaltó el diálogo entorno al reforzamiento de sanciones contra Moscú y agradeció a Washington por su “gran apoyo”. Fuerzas de respuesta de la OTAN En tanto, Biden se reunió con los líderes de la alianza militar de occidente “mientras el presidente Putin amenaza los fundamentos mismos de la paz y la seguridad internacionales” se,gún indicó la Casa Blanca en un comunicado. Biden ordenó el despliegue de fuerzas adicionales para aumentar las capacidades en Europa sy saludó la decisión de activar los planes defensivos de la OTAN y sus elementos de Fuerza de Respuesta, dice el texto. Respecto al despliegue de las fuerzas de respuesta de la OTAN, su secretario general, Jens Stoltenber afirmó que se trata de miles de efectivos. “Hablamos de capacidades aéreas y marítimas. Todos son en realidad parte de los grupos habilitados permanentes”, explicó Stoltenberg, que añadió que serán tropas estadounidenses y europeas, sobre todo Francia y Alemania. Huir de la guerra El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), Filippo Grandi, indicó que más de 50 mil ucranianos huyeron de su país desde que comenzó la invasión rusa la madrugada del jueves. "Más de 50.000 refugiados ucranianos huyeron de su país en menos de 48 horas, la mayoría en dirección de Polonia y Moldavia- y muchos otros se dirigen hacia las fronteras" , tuiteó Grandi, que el jueves dio parte de unos 100.000 desplazados internos en Ucrania a causa del conflicto. Read more Seguí leyendo: Cómo sigue la guerra en el este de Ucrania minuto a minuto Vladimir Putin bombardeó y avanza con sus tropas en Ucrania Conflicto Rusia - Ucrania: las claves históricas que explican la guerra: de la URSS a Crimea Conflicto Rusia - Ucrania: bombardeo ruso, alama mundial y más sanciones Ataque a Ucrania: Rusia reafirma que su objetivo es la caída de Zelenski <