> Rishi Sunak se convirtió en el nuevo primer ministro del Reino Unido luego de que el rey Carlos III lo recibió en el Palacio de Buckingham y le pidió que forme Gobierno. En su primer discurso, Sunak advirtió que deberá tomar "decisiones difíciles" para corregir los "errores" cometidos bajo el breve mandato de Liz Truss, obligada a dimitir tras la tormenta financiera provocada por su política económica ultraliberal. "Pondré la estabilidad y la confianza económica en el centro del programa de este gobierno . Eso significa que habrá que tomar decisiones difíciles", afirmó el líder de 42 años en su primer discurso frente a la puerta del número 10 de Downing Street. Sunak fue confirmado este lunes como líder del Partido Conservador en una elección relámpago entre los parlamentarios conservadores tras la catastrófica renuncia de la exprimera ministra Liz Truss, que duró sólo 45 días en el cargo. Los errores de Truss, según Sunak El primer ministro comenzó su discurso informando que aceptó una invitación del rey Carlos III para formar un nuevo Gobierno y pasó directo a hablar de la crisis que enfrenta el país, tras rendir además un homenaje a su antecesora. Sunak declaró que el Gobierno de Truss "cometió errores" y sostuvo que él ha sido elegido por su partido "para arreglarlos" , una labor que empieza "de inmediato". Aseguró que admira "el noble objetivo" de su antecesora de querer promover el crecimiento en el Reino Unido pero señaló que "falló" su estrategia , que abogaba por grandes recortes de impuestos sin detallar cómo se reduciría la deuda, lo que sembró el caos en los mercados financieros. "Ahora mismo, nuestro país afronta una profunda crisis económica", afirmó Sunak , con expresión seria, para añadir que, a la hora de buscar soluciones, "mostrará compasión", como lo hizo, apuntó, al introducir el programa de protección del empleo cuando era ministro de Economía durante la pandemia. Sunak aseguró que no se siente "intimidado" por el reto que afronta y mantuvo que respetará las promesas hechas en el manifiesto electoral con el que Boris Johnson ganó por mayoría absoluta en 2019 El respaldo a Ucrania El nuevo primer ministro británico prometió también ayudar a Ucrania a luchar contra la invasión rusa hasta el final pese a la difícil situación financiera que enfrenta su gobierno. Esta "guerra terrible (...) debe llevarse a cabo con éxito hasta su conclusión", afirmó Sunak, en su primer discurso como jefe de gobierno tras suceder a Liz Truss. Los próximos pasos del nuevo primer ministro Se prevé que el nuevo primer ministro comparezca el miércoles ante el Parlamento, después de iniciar posiblemente este mismo martes la formación de su gabinete de ministros. La primera prueba de fuego llegará el 31 de octubre, cuando el Gobierno presentará su plan fiscal a medio plazo, con medidas para equilibrar las finanzas públicas. Mientras tanto, la oposición en bloque pide que se celebren unas elecciones generales anticipadas para dar a los ciudadanos la opción de decidir su futuro , después de tener tres primeros ministros conservadores diferentes en menos de dos meses. <