> Un jugador de la lotería estadounidense Powerball ganó 2.040 millones de dólares , pozo récord en la historia del juego de apuestas. El sitio web oficial del juego anunció este martes que solo se identificó un ganador para este sorteo, con los números 10, 33, 41, 47, 56 y 10 en el estado de California. Read more "¡La Lotería de California produce su PRIMER multimillonario!" , tuiteó la organización, señalando que el afortunado ganador compró el boleto en Altadena, al norte de Los Ángeles. "Un boleto de la suerte vendido en Joe's Service Center en Altadena acertó los 6 números en el sorteo de #Powerball del 7 de noviembre. El monto final del premio mayor para este sorteo fue de $2.040 MILLONES de dólares" , dijo. California, tierra afortunada Este premio mayor había desatado una fiebre de juego en todo el país . El sorteo, que se llevaría a cabo el lunes por la noche, se pospuso después de que uno de los estados participantes necesitara más tiemp o para completar los protocolos de seguridad, debido a la gran demanda de boletos. El ganador, que todavía no fue identificado, puede optar por recibir una única suma, estimada en alrededor de 1.400 millones de dólares, o la cantidad total repartida en anualidades durante tres décadas. La mayoría de los ganadores elige el pago único. Si bien los boletos de Powerball se venden en 45 de 50 estados, así como en la capital, Washington DC, y los territorios de las Islas Vírgenes estadounidenses y Puerto Rico, en esta ocasión hubo una ola de afortunados en California. "California no solo tuvo al GRAN ganador del #Powerball, sino que tres boletos más coincidieron con 5 números (...) en Gardena, Beaumont y San Francisco. ¡Felicitaciones a todos nuestros jugadores!" , anunciaron desde la Lotería de California. Hasta la victoria de este martes no se había sorteado un premio mayor desde el 3 de agosto , cuando un poseedor de un boleto en Pensilvania ganó 206,9 millones de dólares. Desde entonces, 40 sorteos consecutivos no habían producido ningún ganador, lo que hizo crecer y crecer el premio mayor del Powerball. El boleto para participar cuesta dos dólares. La probabilidad de ganar el pozo mayor al acertar los seis números es de una en 292,2 millones. A modo de comparación, la probabilidad de ser alcanzado por un rayo es de una en un millón, según las autoridades sanitarias de Estados Unidos. <