> El Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados ( Acnur ) informó que ya son casi cinco millones los ucranianos que buscan refugio en países de Europa luego de abandonar el país debido a la invasión rusa lanzada el 24 de febrero pasado. "La guerra de Ucrania ha provocado una de las mayores crisis de desplazamiento humano del mundo", subraya el documento difundido por la agencia de la ONU. Una actualización del portal de datos de Acnur sobre la situación de Ucrania, cuyo objetivo es reflejar los desplazamientos hacia y desde el país devastado por la guerra, muestra que un total de 4.816.923 ucranianos se habían registrado como refugiados en 44 países europeos desde el 24 de febrero. Read more Según Acnur, las mujeres y los niños representan el 90 por ciento de las personas que han huido al extranjero , mientras que los hombres de entre 18 y 60 años son aptos al servicio militar y no pueden marcharse. En total, la ONU calcula que más de ocho millones de personas fueron desplazadas dentro del país. Más de la mitad de las personas que salieron de Ucrania se dirigieron a la vecina Polonia, que registró 3,8 millones de llegadas, mientras que poco más de un millón de ucranianos se desplazó hacia Rusia, seguida de cerca por Alemania. <