> Israel anunció este miércoles que "no cambiará" su posición de no enviar armas a Ucrania , pese a reconocer que Irán suministra drones suicidas a Rusia, pero indicó que sí podría proporcionarle "un sistema de alerta temprana para salvar vidas". "Nuestra política con respecto a Ucrania no cambiará: seguiremos apoyando y estando del lado de Occidente, pero no proporcionaremos armamento", dijo el ministro de Defensa israelí, Benny Gantz , en una reunión informativa con los embajadores de la Unión Europea (UE), informó su oficina. "Israel no entregará sistemas armamentísticos a Ucrania debido a una serie de consideraciones operativas. Seguiremos apoyando a Ucrania dentro de nuestras limitaciones, como hemos hecho en el pasado", añadió el ministro. Aunque ha condenado la invasión rusa y no reconoce la anexión por parte de Rusia de cuatro provincias ucranianas, Israel no ha impuesto sanciones a la élite del Kremlin -como sí han hecho EE.UU. o la UE- y ha sido reticente a enviar ayuda militar por su delicada relación estratégica con Rusia. Esta posición se debe principalmente a la alianza estratégica de Israel con Rusia en el marco del conflicto armado en Siria , donde Moscú tiene una importante presencia y permite los bombardeos israelíes sobre milicias proiraníes. El ministro ucraniano de Exteriores, Dimitri Kuleba, anunció el miércoles en Kiev que enviará una nota oficial a Israel solicitando suministros de defensa aérea, ya que Ucrania enfrenta en los últimos días ataques con drones "kamikaze" que fueron suministrados a Moscú por Irán, enemigo existencial de Israel. Gantz reconoció que Irán provee a Rusia de vehículos aéreos no tripulados y que en un futuro próximo también podría proporcionar "otros sistemas avanzados", pero recalcó que el apoyo israelí para Ucrania sólo consistirá en "un sistema de alerta temprana para salvar vidas". Según el portal israelí Ynet, Kuleba tiene prevista el jueves una llamada telefónica con el primer ministro israelí, Yair Lapid, para extenderle oficialmente la solicitud de asistencia militar. "Israel apoya y está al lado de Ucrania, de la OTAN y de Occidente, es algo que hemos dicho en el pasado y que repetimos hoy. Israel tiene una política de apoyo a Ucrania a través de la ayuda humanitaria y la entrega de equipos salvavidas", recalcó Gantz, quien aseguró que prevé "aprobar un paquete adicional". La moderación israelí ha motivado múltiples reclamos por parte del propio presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, de raíces judías, quien ha mostrado su indignación por no haber recibido el armamento solicitado a Israel, en particular, su eficaz sistema antimisiles Cúpula de Hierro. La relación entre Israel y Rusia -tradicionalmente fluida- se ha mantenido tensa desde el inicio de la guerra en Ucrania debido al alineamiento israelí con las potencias occidentales que condenaron la invasión. <