> El estudio de cine Metro-Goldwyn-Mayer presentó una intimación para que en Uruguay se deje de usar la imagen de la Pantera Rosa en la campaña a favor de la derogación de 135 artículos de la Ley de Urgente Consideración (LUC) . A través de su apoderada legal en Uruguay, Carmela Bacot, el estudio de cine envió un documento a las distintas organizaciones que integran la campaña en el que pide: "Dada la notoriedad de la serie de 'películas de comedia y misterio' de la Pantera Rosa, la reputación de su logo y su música, su imagen es elegida por sus consumidores y son por ello, objeto de protección contra la competencia desleal y por cualquier otro uso no autorizado por la firma propietaria de la misma". La Metro, continúa el documento, “ ha advertido el uso de la imagen de la Pantera Rosa y el sonido propio de este cortometraje en videos y propagandas, sitios webs y redes sociales, promocionando un contenido no autorizado” y esto “vulnera sus derechos de propiedad intelectual". Por esa razón, el estudio pide que “cese de forma inmediata de cualquier uso no autorizado vinculado a la obra Pink Panther / Pantera Rosa". El integrante del secretariado de la central obrera uruguaya, el Pit-Cnt, Fernando Gambera, dijo al diario El País que desde el comando del "Sí" o el Pit-Cnt no usaron "sistemáticamente" la imagen ni la música de La Pantera Rosa . Al mismo tiempo negó que sea parte de la imagen de la comunicación oficial de la campaña contra la LUC. El plebiscito contra la LUC de Lacalle Pou El próximo 27 de marzo se realizará un plebiscito en Uruguay para derogar 135 de los artículos de la LUC , una ley impulsada por la coalición de derecha gobernante y que consagra reformas neoliberales en el país vecino. Desde el Pit-Cnt y partidos que integran el Frente Amplio se organizó una juntada de firmas masiva para lograr llegar a la instancia de plebiscito y ahora llevan adelante la campaña por el “Sí” a la derogación. La Pantera Rosa contra Lacalle Pou Por su parte, Esteban Valenti, responsable de comunicación y publicidad del comando que impulsa la derogación, indicó en su cuenta de Twitter: "Nada menos que la Metro Goldwyn Mayer la transnacional del león se vino con todo a prohibir el uso de la pantera rosa. Que triste debe estar...el felino rosado, ahora que tenía un revival. Nosotros no la utilizamos". Read more Sin embargo, la imagen del personaje creado por David DePatie y Friz Freleng en los ‘60 es utilizada por el sindicato de funcionarios de Ancap (Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland), que incluso hicieron un spot en el que la Pantera Rosa pinta encima de un grafiti del presidente Luis Lacalle Pou y convoca a votar por el “Sí” con su reconocida música sonando de fondo. Asimismo, personas vestidas de Pantera Rosa asistieron a actos de la campaña por el “Sí” . Si bien Valenti aseguró que borrarán las imágenes oficiales en las que aparezcan, admitió que "todo no lo vamos a poder dominar" Read more <