> Poco después de la ceremonia de investidura la presidenta Xiomara Castro se reunió con la vicepresidenta estadounidense Kamala Harris (foto) para hablar sobre migración, la lucha contra el narcotráfico y la corrupción. Castro le agradeció a Harris por su "disposición de los EEUU de apoyar a nuestro gobierno en asuntos prioritarios para nuestro pueblo". Read more En una nota distribuida por la oficina de Harris resaltaron el "enfoque de la presidenta Castro en la lucha contra la corrupción y la impunidad, incluida su intención de solicitar la asistencia de las Naciones Unidas para establecer una comisión internacional contra la corrupción". Read more Antes de su viaje a Tegucigalpa, la vicepresidenta estadounidense subió una foto de una reunión con el jefe del Departamento de Estado, Antony Blinken, y afirmó que estaba en preparativas para su viaje a la capital  hondureña. "Esta visita es una oportunidad para que nuestras dos naciones profundicen nuestra cooperación en temas clave, desde la lucha contra la corrupción, hasta la recuperación económica" , escribió Harris. Read more <