> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , encabezó este domingo una multitudinaria marcha para celebrar su cuarto año de gobierno y rechazó explícitamente la posibilidad de ser reelecto, en una demostración de fuerza de la izquierda de cara a las elecciones de 2024 y luego de la masiva protesta opositora realizada hace dos semanas. "¡No a la reelección, somos maderistas! Sufragio efectivo, democracia efectiva, no reelección ", exclamó López Obrador en el discurso con el que cerró el acto ante decenas de miles de personas en la capital de México . El mandatario recordó así su apego a la consigna que lanzó en 1910, contra una dictadura de 30 años, el revolucionario Francisco Madero, quien llegó a la presidencia en 1911 y fue fusilado en un golpe militar en 1913. Acompañado de los principales dirigentes del Morena y los partidos aliados, López Obrador participó del acto principal en el Monumento de la Independencia. El jefe de Estado busca mantener a su partido en el poder tras las elecciones de 2024, un objetivo que se ve favorecido ante la falta de liderazgos fuertes por parte de la oposición. <