> Una jueza federal de Estados Unidos aprobó un plan para reestructurar la deuda pública de Puerto Rico , lo que le permitirá a la isla terminar con el proceso de quiebra que declaró hace casi cinco años. El documento publicado por Laura Taylor Swain indica que el Plan de Ajuste de la Deuda (PAD) reducirá la deuda pública de 70 mil millones de dólares a unos 34 mil millones . El plan representa la mayor reestructuración de deuda municipal en la historia de Estados Unidos y fue aprobado luego de que la jueza presidiera acaloradas audiencias en los últimos meses y en momentos en los que la isla tiene dificultades para recuperarse de los efectos de huracanes, sismos y una pandemia que agravó su crisis económica. El gobernador de Puerto Rico, Pedro Pierluisi, destacó que la confirmación del PAD "representa un gran paso para la recuperación económica" de la isla. " Estamos ante un momento trascendental en el que el gobierno de Puerto Rico se encamina a terminar con el proceso de quiebra y así concentrarse en regresar al progreso que nuestra gente espera y merece", subrayó en un comunicado. Read more Pierluisi dijo que aunque el acuerdo "no es perfecto, es muy bueno para Puerto Rico y protege a los pensionados, a la universidad y a los municipios" . Los críticos del plan denunciaban que los recortes afectarían de modo grave a las pensiones de los funcionarios y al presupuesto de la universidad pública, aunque las últimas enmiendas realizadas rebajaron el impacto de estas medidas. En concreto se recortarán unos 21 mil millones de dólares en obligaciones generales, bonos de la Autoridad de Edificios Públicos (AEP) y de la Administración de los Sistemas de Retiro (ASR), así como millones de dólares en deudas con contratistas del gobierno. "¡Felicidades, Puerto Rico!" , tuiteó por su parte Natalie Jaresko , directora ejecutiva de la Junta de Supervisión Fiscal (JSF), el ente establecido por el Congreso en Washington para monitorear el impago de la deuda y el buen uso de las finanzas públicas en la isla. Jaresko aseguró que "comienza un nuevo capítulo" en la historia de Puerto Rico, que "llevará a una renovada prosperidad económica". Read more El plan que reestructura la deuda del gobierno central destaca que Puerto Rico cuenta con recursos suficientes para pagar la deuda hasta 2034 . José Luis Dalmau , presidente del Senado de Puerto Rico y miembro del principal partido opositor, aplaudió el plan al que describió como un "paso trascendental" para la recuperación económica de la isla. " A partir de este momento comienza una nueva página de responsabilidad fiscal, buen gobierno y unidad , que encaminará una economía más prospera, un clima de creación de empleos y mayor estabilidad fiscal", aseguró. Desde 2005 Puerto Rico vive bajo estrictas políticas de austeridad , impuestas por los gobiernos sucesivos para tratar de reducir su elevada deuda. En 2015, declaró impagable una deuda de 70 mil millones de dólares , lo que llevó al Congreso de Estados Unidos a crear una ley llamada Promesa, que le permitió a la isla emitir un pedido de quiebra en mayo de 2017 . Ese mismo año, los huracanes Irma y María arrasaron la isla caribeña . La crisis se agravó con las masivas protestas de 2019 , que provocaron la renuncia del gobernador Ricardo Rosselló , y con un terremoto que destrozó cerca de ocho mil viviendas en enero de 2020. <