> La congresista republicana Marjorie Taylor Greene acusó a Nancy Pelosi , presidenta de la Cámara de Representantes, de espiar a los miembros del Congreso, pero tuvo una ligera confusión y aseguró que la política demócrata tiene “una policía gazpacho” cuando intentaba referirse a la policía del régimen nazi: la Gestapo . “Ahora no solo tenemos la cárcel de (Washington) DC que es el DC gulag, sino que también tenemos a la policía gazpacho de Nancy Pelosi espiando a los miembros del Congreso , espiando el trabajo legislativo que hacemos, espiando a nuestro personal y espiando a los ciudadanos estadounidenses que quieren venir a hablar con sus representantes”, afirmó Greene. Las burlas no tardaron en llegar y desde su cuenta de Twitter la representante del estado de Georgia intentó reírse sobre su confusión, todavía apuntando a Pelosi: “No habrá sopa para quienes espíen de forma ilegal a miembros del Congreso, pero serán arrojados al goulash”. Read more Quién es Marjorie Taylor Greene Partidaria de Donald Trump , quien la denominó como “la futura estrella republicana”, Greene llegó al Congreso en las últimas elecciones legislativas y ha adherido a las teorías conspirativas difundidas por QAnon , la secta de ultraderecha que impulsó el asalto al Capitolio en enero del año pasado. Además de la “policía Gazpacho”, Greene ha atacado en otras ocasiones al gobierno de Joe Biden utilizando comparaciones con el Holocausto : a las personas encargadas de divulgar los beeficios de las vacunas contra el coronavirus los llamó “camisas marrones”, en alusión al uniforme nazi y comparó los logtipos que certificaban la vacunación de los empleados de supermercados inmunizados con las estrellas de David amarillas que debieron usar los judíos europeos. “La policía Gazpacho fue inventada por mí” Después de que se viralizara el error de Greene, el chef español-americano José Andrés le respondió a la congresista : “ La policía gazpacho fue creada por mí en 1993 para asegurarme de que nadie le agregue tabasco, jalapeño o ninguna cosa rara a mi amada sopa . Por favor no culpen a nadie más que a mí”, escribió el cocinero. Read more Andrés invitó a que Greene “pase por un vaso en cualquier momento”. “No te olvides de tu mascarilla y tu certificado de vacunación” , bromeó. A las respuestas en Twitter se sumó también Jen Psaki, vocera de la Casa Blanca. “Vos te caíste en la olla de gazpacho cuando eras chica. Por eso sos tan amable -escribió el cocinero-. La Policía Secreta del Gazpacho te dio una pastilla para que no te guste. Si tomás más es peligroso”. Read more <