> Al menos nueve policías murieron el domingo en el norte de Irak en un atentado reivindicado por el grupo Estado Islámico (ISIS) . Combatientes del ISIS atacaron "una patrulla de policía, detonaron un artefacto explosivo y después atacaron con metralletas y granadas", detalló el grupo terrorista en un comunicado publicado en la aplicación de mensajería Telegram. El primer ministro de Irak Mohamed Shia al-Sudani condenó el "cobarde ataque terrorista" y pidió a las fuerzas de seguridad que se mantengan "vigilantes", inspeccionen "cuidadosamente" las carreteras y no den "ninguna oportunidad a los elementos terroristas". El ISIS, que a partir de 2014 logró conquistar vastos territorios en Irak y la vecina Siria, vio luego cómo su autoproclamado "califato" era derrocado por sucesivas ofensivas en estos dos países. Aunque Irak declaró su victoria militar sobre el ISIS en 2017, los yihadistas siguen activos en varias zonas del país. <