> El Partido Liberal (PL) que lidera el presidente brasileño, Jair Bolsonaro, recurrió a la Justicia electoral para intentar anular el mandato del senador electo y exjuez Sergio Moro , que este miércoles negó cualquier sombra de sospecha sobre las cuentas de su campaña. Moro, quien en su etapa como magistrado encarceló al hoy presidente electo, Luiz Inácio Lula da Silva , y después fue ministro de Justicia en el Gobierno de Bolsonaro , es acusado de supuestas irregularidades en los gastos de su campaña para las elecciones del pasado 2 de octubre. La denuncia, que tramita bajo secreto judicial, parte de los diputados federales del PL Fernando Giacobo, presidente del partido en el estado de Paraná, y Paulo Martins . Moro, afiliado al partido Unión Brasil, fue elegido senador por Paraná con el 33,5 por ciento de los votos, dejando sin escaño a Martins, que quedó segundo con un 29,1 por ciento. Los dos diputados del PL buscan ahora en la Justicia electoral que se investigue a Moro, se anule su victoria en los comicios y se repita el pleito, lo que podría beneficiar a Martins. El movimiento sorprende una vez que Moro declaró su apoyo a Bolsonaro para la segunda vuelta de las presidenciales del pasado 30 de octubre , que el líder ultraderechista perdió ante Lula por menos de dos puntos. "Por mi parte, nada temo. Sé que mi elección fue limpia. Sorprende que haya gente que pueda caer tan bajo; lo que no consiguen en las urnas, lo intentan en los despachos", criticó el senador electo en sus redes sociales. “Paulo Martins, que cambió de color en las elecciones para beneficiarse del fondo del partido, tiene el descaro de acusarme falsamente de irregularidad para ganar el mandato de Senador”, agregó. Según la prensa local, Moro se reunió este miércoles con Bolsonaro, al que le trasladó su disgusto por la situación. Moro se reconcilió con Bolsonaro durante la pasada campaña electoral, luego de un largo periodo enemistados en el que ambos se cruzaron graves acusaciones y que empezó a partir de su renuncia como ministro de Justicia, en abril de 2020. Por aquel entonces, el ahora senador electo acusó al jefe de Estado de interferir políticamente en la Policía Federal para favorecer sus propios intereses. Moro se hizo mundialmente conocido por juzgar los casos de la operación Lava Jato, que en 2014 llevó a la cárcel a empresarios y políticos, entre ellos a Lula, quien pasó 580 días en prisión por condenas que más tarde fueron anuladas por la Corte Suprema. <