> El expresidente estadounidense Donald Trump reapareció este martes en Washington por primera vez desde su tumultuosa salida del gobierno en 2021 y lo hizo con una fuerte crítica a la situación del país bajo el mandato de su sucesor, Joe Biden. El magnate, que coquetea cada vez más abiertamente con la idea de competir en las presidenciales de 2024 , volvió a la capital política estadounidense en el marco de una cumbre llevada a cabo por el Instituto Político América Primero (AFPI, por sus siglas en inglés). Trump vs Biden En su discurso, el expresidente fue muy duro con el actual gobierno de Biden. Donde lo culpa, entre otras cosas, de la inseguridad, la inflación y de la dependencia energética de Medio Oriente. "Nuestro país está puesto de rodillas, literalmente de rodillas. ¿Quién lo habría pensado? (...) Nunca tuvimos nada parecido a lo que está pasando ahora" , señaló el líder del movimiento republicano “America First” o, en español, America Primero. "Solo hace dos años teníamos una economía floreciente como nunca se había visto antes, la frontera más fuerte y segura en la historia de Estados Unidos, independencia energética y precios de la gasolina históricamente bajos" , aseguro Trump, haciendo una comparación con su pasado gobierno. "Este noviembre la gente votará (en las legislativas) para detener la destrucción de nuestro país y votará para rescatar el futuro de Estados Unidos. Estoy aquí para comenzar a hablar sobre lo que debemos hacer para lograr ese futuro cuando obtengamos una victoria triunfal en 2022 y cuando un presidente republicano recupere la Casa Blanca en 2024, algo que creo de verdad que sucederá", dijo Trump confiando en que un nuevo mandato republicano revierta la actual situación. Trump utilizó sus últimos discursos para seguir hablando de la situación en torno a las elecciones de 2020, en las que sigue reclamando un fraude. Sus apariciones se centraron, no obstante, en dar apoyo a los candidatos republicanos que se presentan a las “midterm” del 8 de noviembre y que lo apoyaron durante todo este tiempo. En estas elecciones, se disputarán los 435 bancos en la Cámara de Representantes y 35 de los cien escaños del Senado. Además, se elegirán gobernadores en 36 de 50 estados. El ex mandatario señaló que la inflación llegó a niveles históricos del 9,1 porciento, así como también, el aumento de precio del combustible. La inseguridad descontrolada también fue un tema que tuvo protagonismo en su discurso, junto con la importancia de la tenencia de armas para los civiles. Acorde a Donald Trump, provocaron que en Estados Unidos ya no haya ni libertad ni seguridad. "Las ciudades dirigidas por demócratas están disparando los registros de criminalidad" aseguró el republicano. "Nuestro país está sufriendo una humillación histórica tras otra en el escenario mundial. Y luego en casa, nuestros derechos y libertades más básicos están totalmente bajo asedio. El sueño americano se está haciendo trizas" aseveró Trump, remarcando la idea de que siempre Estados Unidos debe ir primero. La cumbre llevada a cabo este martes, y que tuvo a Trump como protagonista, se denomina “America First agenda” y fue creada en 2017 por el AFPI para promover la agenda política durante la administración del ex presidente. Durante la jornada, que fue transmitida por streaming en la página oficial, varios aliados del magnate dieron discursos en contra del actual gobierno de Joe Biden en el que también criticaron la inflación, la inseguridad y la dependencia energética que provoca la suba de precios. "Es el nombre con más peso. Es el visionario tras políticas que lo llevaron a la Casa Blanca y cuando miras a lo que está pasando ahora mismo en el país, mucha gente pide que su liderazgo vuelva" declaró a la CNN Marc Lotter, jefe de presa del Instituto Político América Primero. Sin embargo, según un reciente sondeo del diario The New York Times y el Siena College, cerca de la mitad de los republicanos que votan en las primarias preferirían a otro candidato antes que Trump. El asalto al Capitolio le explota a Trump en la cara El regreso del expresidente a Washington D.C. se produce en un momento de máxima tensión ya que, al mismo tiempo, avanza la investigación del Congreso sobre el asalto que tuvo lugar el 6 de enero de 2021 en el Capitolio de Estados Unidos. La investigación apunta a que fue precisamente su negativa a reconocer los resultados de las elecciones de 2020 lo que propició el asalto, que provocó cinco muertos y más de medio centenar de detenidos . La comisión legislativa que investiga el ataque al Congreso estadounidense de seguidores de Donald Trump llegó el viernes pasado a la conclusión de que el expresidente abrió la puerta para la anarquía y la corrupción y debe rendir cuentas por el ataque al Capitolio. La conclusión fue difundida esa misma noche por el presidente del comité de investigación parlamentario sobre el asalto al Capitolio, Bennie Thompson. "Tendrá graves consecuencias, de lo contrario temo que nuestra democracia no se recupere", aseveró Thompson. El presidente del comité, además, resaltó la importancia de que Trump debía responder por sus actos a la justicia. Liz Cheney, vicepresidenta de la comisión parlamentaria, dijo además que Trump recientemente intentó contactar a un testigo no identificado del comité, quien no contestó a la llamada y avisó a su abogado. "Este comité ha entregado esa información al Departamento de Justicia", agregó la vicepresidenta. El comité de la cámara examinó, por otro lado, el impacto de un tuit de Trump enviado el 19 de diciembre en el que instaba a sus seguidores a ir a Washington el 6 de enero para una manifestación que, prometió, sería salvaje. "El tuit de la 1.42 am alentó y provocó a sus seguidores, especialmente a los peligrosos extremistas de los Oath Keepers, los Proud Boys y otros grupos racistas y nacionalistas blancos que luchan contra el Gobierno", dijo Jamie Raskin, miembro del comité. La comisión también aseguró que la movilización hacia el Capitolio fue planeada con anticipación, pero Trump solo decidió anunciarla durante un discurso ante sus seguidores en la mañana de enero cerca de la Casa Blanca. "La evidencia confirma que este no fue un llamado a la acción espontáneo, sino más bien una estrategia deliberada que se decidió antes por el presidente", dijo Stephanie Murphy, otra miembro de la comisión Por fuera de toda decisión democrática, el Partido Republicano ya anunció que va a archivar las conclusiones del comité si los conservadores obtienen el control de la Cámara de Representantes en las elecciones de mitad de mandato de noviembre . P or otro lado, el expresidente  se encargó de deslegitimar al tribunal tratándolo “pacotilla” en su propia red social truth  social. <