> Brasil levantará en los "próximos días" la emergencia sanitaria decretada en febrero de 2020 por la llegada del coronavirus. La decisión fue informada este lunes por el ministro de Salud, Marcelo Queiroga y justificó que el número de muertos y contagios han disminuido drásticamente . "Gracias a la mejora del escenario epidemiológico, la amplia cobertura de vacunación de la población y la capacidad de asistencia del SUS (el sistema público de salud), tenemos condiciones para anunciar hoy el fin de la emergencia de salud pública", dijo Marcelo Queiroga por cadena nacional. Queiroga dijo que "en los próximos días será editado un acto normativo" para concretar oficialmente el fin de la emergencia sanitaria, decretada el 3 de febrero de 2020 y que permite el uso de vacunas de emergencia y la compra de medicamentos sin licitación, entre otras medidas extraordinarias contra el coronavirus. " Esta medida , sin embargo, no significa el fin del covid-19. Seguiremos conviviendo con el virus ", señaló el funcionario. La determinación ocurre semanas después de que el presidente Jair Bolsonaro, quien relativizó la enfermedad y la tildó de una "gripezinha", pidiera a Queiroga decretar el "fin de la pandemia" para que Brasil regrese a "la normalidad". El manejo de la pandemia El Gobierno de Bolsonaro , que buscará la reelección en los comicios de octubre, es cuestionado por el manejo de la pandemia, que deja casi 662.000 muertos en Brasil desde marzo de 2020, una cifra superada sólo por Estados Unidos. Desde el inicio de la emergencia sanitaria, Bolsonaro intentó evitar medidas restrictivas de contención del virus, defendió medicamentos sin eficacia científica comprobada -como la hidroxicloroquina- y sembró dudas sobre las vacunas anticovid. El anuncio del levantamiento coincide con el relajamiento de medidas contra el coronavirus y con la caída drástica del número de decesos semanales, con más del 75 por ciento de los 213 millones de habitantes de Brasil vacunados . <