> Un impactante accidente se produjo este sábado en Minas Gerais con el desprendimiento de una roca que cayó sobre lanchas de turistas en un lago de ese estado del norte de Brasil. El hecho sucedió en el lago de Furnas, en el municipio de Capitólio , y dejó diez muertos y decenas de heridos. El trágico episodio quedó registrado en al menos tres videos. Debieron intervenir los bomberos . Durante el sábado se registró la muerte de siete personas. Este domingo, en tanto, los miembros del Cuerpo de Bomberos de Minas Gerais encontraron los cuerpos de los últimos tres desaparecidos y subió finalmente a diez el número de víctimas mortales. Varias embarcaciones estaban a metros de la roca, en un lugar ubicado a casi 300 kilómetros de Belo Horizonte, la capital de Minas Gerais . Al menos cuatro embarcaciones se vieron afectadas. La Armada de Brasil iniciará una investigación. El medio brasileño O tempo , se comunicó con Rovilson Teixeira, un testigo del acontecimiento, que aseguró: "Estamos todos atónitos, nadie sabe cuántas víctimas hay, pero les puedo decir que no hubo una o dos, sino muchas muertes. Hay mucha gente herida. La región está llena de ambulancias que vinieron de otras áreas para recoger a las víctimas, pero nadie aún se da cuenta de la magnitud de la tragedia aquí", dijo. El presidente Jair Bolsonaro envió sus condolencias por su cuenta de Twitter, y también el gobernador de Minas Gerais, Romeu Zema , que atribuyó la tragedias a "las fuertes lluvias, que provocaron el desprendimiento". Remarcó que "el gobierno de Minas está presente desde los primeros momentos a través de la Defensa Civil" y que continúan las labores de rescate. Los videos que circulan muestran imágenes aterradoras, con la pared de piedra que se desprende y cae sobre las embarcaciones. Uno de los registros permite ver cómo desde la base empiezan a caer piedras, en lo que marcó el comienzo del desprendimiento . La pared se desplomó sobre las lanchas en medios de gritos de horror. La explicación oficial El gobernador de Minas Gerais, Romeu Zema, habló a través de las redes sociales y se solidarizó con las familias de las víctimas. “Hoy sufrimos el dolor de una tragedia en nuestro Estado, por las fuertes lluvias, que provocaron el desprendimiento de un muro de piedras en el Lago de Furnas, en Capitólio. El Gobierno de Minas está presente desde los primeros momentos a través de la Defensa Civil. y el trabajo del Cuerpo de Rescate todavía está en progreso. Me solidarizo con las familias en este momento difícil. Seguiremos actuando para brindar el apoyo y el apoyo necesarios”, escribió. En entrevista con GloboNews , el Jefe de bomberos explicó que la formación del sitio está conformada por rocas sedimentarias y, por lo tanto, más susceptibles a la acción del viento y la lluvia. “Desafortunadamente, es una situación que suele ocurrir en una región de cañones. Pero la piedra que se desprendió era de un tamaño muy considerable. Lo que terminó agravando la situación fue la forma en que la roca cae, en trayectoria perpendicular. Generalmente, cuando tenemos este tipo de estructura, de ruptura, la roca suele salir de una forma más cortada. Corre por esa estructura y cae en diagonal o incluso en posición vertical. En este caso, como tuvimos este vuelco perpendicular y por el tamaño de la roca, estas personas terminaron siendo afectadas directamente", explicó Aihara. El Lago Furnas, con una extensión de más de 1.400 kilómetros cuadrados, atrae a muchos turistas en busca de paseos en lancha y buceo en la región, rodeado de cascadas y cañones formados por rocas de más de 20 metros de altura. <