> El grupo yihadista Estado Islámico (EI) anunció este miércoles la muerte de su líder, el iraquí Abu Hassan al Hashimi al Qurashi (foto) , y el nombramiento de su sucesor. El vocero del grupo yihadista, Abu Omar al Muhajir, aseguró que el líder fue asesinado "combatiendo a los enemigos de Alá", sin dar más detalles sobre las circunstancias o la fecha de su muerte. Al Muhajir dijo que inmediatamente fue nombrado un nuevo "califa de los musulmanes", Abu al Hussein al Husseini al Qurashi , el cuarto líder de la organización yihadista que figura entre los "antiguos muyahidines" (combatientes islámicos) del grupo. El mando militar estadounidense en Oriente Medio precisó que Abu Hassan al Hashimi al Qurashi murió a mitad de octubre en la provincia de Daraa, en el sur de Siria, a manos de rebeldes del Ejército Sirio Libre. El EI conquistó amplios territorios de Siria y de Irak en 2014, pero su autoproclamado califato cayó después de sendas ofensivas en 2017 y 2019. La organización yihadista extendió su influencia en otras regiones como la zona del Sahel , Nigeria, Yemen o Afganistán. <