> El papa Francisco recibió en el Vaticano en una audiencia privada al senador colombiano Gustavo Petro , quien lidera los sondeos de intención de voto para las elecciones presidenciales que se celebrarán el 29 de mayo. "Durante el encuentro, que ha tenido una duración de cuarenta y cinco minutos, la conversación giró alrededor del problema y la búsqueda de una solución a la violencia en el país y al papel de liderazgo que asumiría Colombia en el contexto latinoamericano para poder consolidar el esfuerzo y superación de la crisis asociada al cambio climático ", señaló un comunicado del equipo de prensa del precandidato. La reunión se realizó antes de la tradicional audiencia general del Papa de los miércoles en la sala Pablo VI del Vaticano y tuvo un carácter privado, razón por la cual la oficina de prensa de la Santa Sede no divulga información. Durante el encuentro, Petro le regaló una hamaca típica del Caribe, tres discos de vinilo de música colombiana y tres libros sobre la historia del país . Francisco visitó Colombia en 2017 para llevar un mensaje de reconciliación tras los históricos acuerdos de paz entre el gobierno y la guerrilla de las FARC. Inclusive intentó, sin lograrlo, la reconciliación en 2016 entre el entonces presidente Juan Manuel Santos y su antecesor Álvaro Uribe, al reunirlos en el Vaticano por los desacuerdos que mantenían sobre el proceso de paz. Petro es precandidato a la presidencia por la coalición de partidos y movimientos llamado Pacto Histórico . En marzo irá a una consulta con otros postulantes, aunque nadie duda de que saldrá elegido como candidato de la alianza de izquierda. La reunión con el papa fue organizada en el marco de una gira europea durante la cual se entrevistará con personalidades y líderes progresistas. Semanas atrás Petro hizo lo propio con el presidente de España, Pedro Sánchez . <