> La flamante primera ministra de Italia, Giorgia Meloni , encabezó este domingo la primera reunión del gabinete de ministros a la espera de recibir esta semana el voto de confianza del Parlamento que la ratifique en el cargo, y mantuvo luego un encuentro bilateral con el presidente francés Emmanuel Macron . Meloni, de 45 años y líder del partido Hermanos de Italia, encabeza el gobierno más a la derecha de Italia desde la Segunda Guerra Mundial, y es además la primera mujer en ocupar el cargo de primera ministra. "Triunfar juntos con diálogo y ambición" Meloni mantuvo su primera reunión con un mandatario extranjero al reunirse en Roma con Macron, quien se encuentra de visita en la capital italiana para participar de un foro por la paz y para encontrarse el lunes con el papa Francisco en el Vaticano. "Las relaciones entre Italia y Francia son más importantes que las personas" , planteó Macron tras la reunión de cerca de una hora, según el diario La Stampa . Read more "Como europeos, países vecinos, pueblos amigos, con Italia debemos continuar todo el trabajo iniciado. Triunfar juntos con diálogo y ambición, se lo debemos a nuestra juventud y a nuestros pueblos", tuiteó el presidente francés junto a una foto con Meloni, luego de saludar la gestión del primer ministro saliente, Mario Draghi. A diferencia de otros líderes políticos internacionales y representantes de la Unión Europea, el jefe de Estado francés no se había pronunciado aún sobre la victoria de Meloni. También este domingo el papa Francisco recordó que "hoy es el inicio del nuevo gobierno" y durante su Ángelus llamó a rezar "por la paz y la unidad del país". Meloni destacó a través de redes sociales el saludo papal y agradeció al papa "por el pensamiento que quiso dirigir a Italia en este día tan importante para el gobierno que tengo el honor de presidir". Primera reunión de gabinete Luego de haber jurado el sábado ante el presidente Sergio Mattarella, Meloni recibió el cargo de forma simbólica de manos del renunciante Draghi , quien le entregó la campanilla de plata usada para dirigir los debates en el Consejo de Ministros. La ceremonia se llevó a cabo en Roma en el Palacio Chigi, sede del gobierno, al lado de la sede del Parlamento. Read more " Debemos permanecer unidos, hay emergencias que el país tiene que afrontar . Tenemos que trabajar juntos", declaró Meloni , de 45 años, tras un primer consejo de ministros de media hora. La nueva primera ministra encabeza una coalición con la Liga, la formación ultraderechista y antiinmigración de Matteo Salvini, y con la alicaída Forza Italia de Silvio Berlusconi. El sábado, Meloni y sus 24 ministros juraron uno por uno "respetar la Constitución y las leyes". La composición del nuevo Ejecutivo refleja el desea de tranquilizar a los socios de Roma. Meloni designó como ministro de Relaciones Exteriores y viceprimer ministro a Antonio Tajani, expresidente del Parlamento Europeo, y puso al frente de la crucial cartera de Economía a Giancarlo Giorgetti, representante del ala moderada de la Liga y ministro con Draghi. Draghi renunció en julio pasado luego de haber sido primer ministro desde febrero de 2021 a cargo de un gobierno de unidad nacional en el que confluyeron todas las fuerzas parlamentarias con la excepción de Hermanos de Italia. Meloni deberá ser ratificada esta semana con el voto de confianza de la mitad más uno de los miembros de cada una de las cámaras , en las que la coalición de derecha tiene mayoría. Si bien no hay aún un cronograma oficial, Meloni podría ir el martes a Diputados a dar su primer discurso, que luego entregaría por escrito al Senado, para terminar de ser ratificada este miércoles. <