> El primer ministro británico, Rishi Sunak, lamentó este miércoles la dimisión de Gavin Williamson como ministro sin cartera -que oficia como vicepremiere- y aseguró que no estaba al tanto de las acusaciones contra él, después de que salieran a la luz acusaciones de haber enviado mensajes agresivos a excompañeros de filas. Williamson -antiguo ministro de Defensa y de Educación- dio a conocer su renuncia el martes por la noche una vez que se conoció el alcance de unos mensajes agresivos que envió a la exjefa del grupo parlamentario conservador Wendy Morton y a antiguos empleados, algo que está actualmente bajo investigación. En la sesión de control de los miércoles en la Cámara de los Comunes, el líder del Partido Laborista, en la oposición, Keir Starmer, cuestionó el nombramiento de Williamson hace quince días y acusó al jefe del Gobierno de ser "débil" por haberlo incluido en su Ejecutivo. Sunak resaltó hoy que Williamson hizo "bien" en dimitir y lamentó haberlo nombrado para que después terminara por presentar la renuncia en estas "circunstancias". Si bien el primer ministro sabía de la existencia de una denuncia contra el ahora exministro sin cartera presentada por Morton, dice que no estaba al tanto del contenido de las quejas. Entre ellas, la acusación de un funcionario que acusó a Williamson de haberle dicho que "se cortara la garganta" cuando estaba al frente de la cartera de Defensa. "El comportamiento denunciado fue inaceptable y es absolutamente correcto que el honorable caballero (como se llaman entre ellos los diputados en los Comunes) haya renunciado. Para que conste, no sabía acerca de ninguna de las preocupaciones específicas relacionadas con su conducta", insistió el primer ministro. "Creo que las personas en la vida pública deben tratar a los demás con consideración y respeto y esos son los principios que se mantendrán en este Gobierno", agregó. En mensajes de móvil con lenguaje insultante, según los medios, Williamson acusó a Morton de haber excluido a algunos diputados -como él mismo- de poder asistir al funeral de la reina Isabel II para "castigarlos" por motivos políticos. Sunak, que sucedió a Liz Truss hace dos semanas, recuperó a Williamson, muy criticado tras su paso por Educación en el gabinete de Boris Johnson, del que fue cesado, al igual que de Defensa, para su nuevo Ejecutivo, una decisión que desde el inicio de su mandato recibió mucha oposición. <