> Las Naciones Unidas (ONU) aceptaron el cambio de nombre de Turquía a nivel internacional . Para evitar que se la confunda con la palabra “turkey” en inglés, que significa “pavo”, el país pasará a llamarse "Türkiye", su nombre en turco . "La palabra 'Türkiye' es la que mejor representa y expresa la cultura, la civilización y los valores de la nación turca", argumentó el presidente turco Recep Tayyip Erdogan en una declaración a principios de enero. El vocero de ONU, Stephane Dujarric, detalló que a principios de este año recibieron una carta del ministro de Relaciones Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, dirigida al titular del organismo, Antonio Guterres, con el pedido del cambio de nombre. Dujarric aseguró que la modificación en el nombre a nivel internacional se hizo efectiva al momento de recibir la carta. <