> Las fuerzas rusas reivindicaron este viernes sus primeras conquistas en el este de Ucrania luego de una serie de reveses en varios frentes. Por su parte, el portavoz ruso criticó las declaraciones del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , en la que pidió a la OTAN hacer un ataque preventivo contra Rusia . Las fuerzas de los separatistas prorrusos en el este de Ucrania aseguraron haber tomado el control de tres localidades en la región de Donetsk , anexionada por Rusia la semana pasada y controlada parcialmente por el Ejército ruso . Las localidades tomadas son Otradivka, Vesela Dolina y Zaitseve, a unos diez kilómetros de la ciudad de Bajmut, según indicaron las milicias de Donetsk en su cuenta de Telegram. El jefe interino de Donetsk, Denís Pushilin , señaló también que la situación se está estabilizando en el frente de Limán, ciudad de donde los rusos se retiraron hace una semana para evitar el cerco ucraniano , según las declaraciones oficiales. A la vez, reconoció que el enemigo está constantemente poniendo a prueba la defensa de la zona de Kreminna, el siguiente objetivo de la contraofensiva ucraniana , junto con la vecina localidad de Svatove, donde comenzó la evacuación de civiles. En los últimos días los prorrusos han calificado de alarmante la situación en torno a Svatove y Kreminna , en la región de Lugansk, ante el avance ucraniano. El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró, por su parte, que las tropas del país frustraron en las últimas 24 horas los intentos de las fuerzas ucranianas de avanzar en tres direcciones del frente, tanto en el este, como en el sur. Los separatistas prorrusos, que combaten junto a las fuerzas de Moscú en Ucrania, afirmaron que habían tomado las localidades de Otradivka, Vesela Dolina y Zaitseve. El ministerio ruso de Defensa ya había anunciado la captura de Zaitseve la víspera, en su informe diario. Los tres municipios están situados al sur de la ciudad de Bajmut, controlada por las fuerzas ucranianas y que el ejército ruso intenta conquistar desde hace meses, sin éxito. Por su parte, el ministro de Defensa ucraniano, Oleksii Reznikov , en una muestra de la confianza de los ucranianos tras una serie de éxitos conseguidos durante su contraofensiva, prometió garantizar la vida, la seguridad y la justicia de los militares rusos que opten por capitular . “Todavía pueden salvar a Rusia de la tragedia y al ejército ruso de la humillación, o si no quedar en la memoria como ladrones, violadores y asesinos", lanzó, después de que varias derrotas en el frente empujaran al presidente ruso, Vladimir Putin, a movilizar a centenares de miles de reservistas. Las llamadas preventivas de Zelenski Este viernes, el portavoz ruso, Dmitri Peskov ¸ dijo que las llamadas del presidente de Ucrania, a llevar a cabo un ataque preventivo contra Rusia son una muestra de su estado moral, que puede conducir a errores peligrosos "Desde el punto de vista de los síntomas es un fenómeno muy peligroso", afirmó a la televisión pública rusa. El representante de la Presidencia rusa señaló que el líder de Ucrania llamó a los principales Estados del mundo, a los países del club nuclear, a llevar a cabo un ataque preventivo contra Rusia. "Se trata de una declaración absolutamente flagrante, que posiblemente sea una muestra del estado moral del presidente de Ucrania , que podría conducir a errores muy graves, irreparables", añadió. En una videoconferencia con el Instituto Lowy de Australia celebrada este jueves, Zelenski llamó a la OTAN a una acción preventiva contra Rusia para impedir que use armas nucleares , lo cual disparó las alarmas de Rusia pese a que representantes de la presidencia ucraniana señalaron que el mandatario se refería a sanciones. "Está claro que es imposible pasar por alto esto, y nosotros llamamos a los líderes de otros estados que tampoco lo pasen por alto", añadió Peskov. El representante del país ruso lamentó que Occidente no pusiera a Zelenski en su lugar tras estas declaraciones. "Hubo algunos intentos tímidos de, digamos, criticar el tono de Zelenski que escuchamos en la ONU y en otros lugares. Pero, lamentablemente, a nadie se le ocurrió poner en su lugar a su vasallo. Esto es muy peligroso", remarcó Peskov. Sin embargo, el asesor de la Presidencia de Ucrania, Mykhailo Podolyak, indicó que el mandatario nunca llamó a un ataque nuclear preventivo y calificó de falsas las interpretaciones de medios y de Rusia de las palabras de Zelenski. <