> Un tsunami golpeó este sábado las costas de la isla de Tonga , en el Pacífico Sur, sin que hasta el momento se haya informado de víctimas y tras registrarse una violenta erupción volcánica. Las grandes olas golpearon casas y edificios ubicados en primera línea de playa e inundaron rápidamente las inmediaciones , según los videos publicados por las redes sociales por testigos que habían tomado refugio en el techo de sus casas. Las autoridades locales han emitido una alerta de tsunami para todo el país tras la erupción del volcán submarino Hunga-Tonga-Hunga-Ha'apai, a unos 65 kilómetros de la isla de Tongatapu , la principal de esta nación insular poblada por unos 71 mil habitantes. Según testigos, el volcán entró en erupción a las 17.20 hora local (4.20 GMT) y lanzó una enorme nube de ceniza al aire. Las imágenes de la erupción incluso fueron captadas por varios satélites. Las olas también han golpeado parte de la isla Vanua Levu , en el noreste de Fiji, mientras que las autoridades de Samoa han emitido una alerta ante una posible subida de las aguas . La Agencia Neozelandesa para el Control de Emergencias indicó en Twitter que esperan "fuertes corrientes e inusuales marejadas impredecibles" en la costa norte y este de la Isla Norte y las Islas Chatham del país oceánico. El Servicio Meteorológico de Tonga publicó en su perfil de Facebook una impactante imagen satelital de la nube causada por el volcán submarino, que ya mostró señales de creciente actividad en la víspera y que también disparo momentáneamente la alerta de tsunami. Las autoridades han pedido a toda la población asentada en las costas acudir a zonas altas para guarecerse del embate de las olas y usar mascarillas ante la lluvia de ceniza. Por su parte, y como consecuencia del tsunami en Tonga, en Estados Unidos, el Servicio de Avisos de Tsunami , perteneciente a la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA), que incluye el Centro Nacional de Huracanes, el NWS, l anzó en las últimas horas un aviso de tsunami en la costa oeste del país . El aviso afecta a los estados de Hawaii, California, Oregón, Washington y Alaska . En cualquier caso, las olas que se esperan no superarían los dos pies (poco más de medio metro). Según el aviso, las horas de llegada del impacto comenzarían en California a las 07.35 de la mañana hora del Pacífico (15.00 GMT) y finalizaría en el entorno de las diez de la mañana en la costa del estado de Washington. <