> Integrantes de la comunidad de Ucrania en Argentina marcharon este viernes hasta la embajada de la Federación Rusa en Buenos Aires para protestar contra la ofensiva militar que el gobierno de Vladimir Putin desplegó en esa nación del este de Europa. Los manifestantes avanzaron a las 17 desde la Plaza Vicente López, ubicada entre las calles Paraná, Montevideo, Arenales, Juncal y Vicente López, en el barrio porteño de la Recoleta, para llegar a las puertas de la delegación rusa en Buenos Aires. Frente a la embajada, en la esquina de Rodríguez Peña y Guido , centenares de personas que portaban banderas azules y amarillas, los colores patrios de la exrepública soviética, entonaron consignas contra la intervención militar rusa, además de los himnos de Ucrania y Argentina . Luego, se manifestó en el lugar un grupo de la Juventud Radical que pidió el retiro de las tropas rusas de Ucrania. Más temprano, se congregó frente a la embajada de Rusia una manifestación de agrupaciones del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U) que repudió la "invasión rusa" y rechazó "la injerencia de la OTAN en Ucrania". <