> El previsto diálogo de paz entre el gobierno colombiano del presidente Gustavo Petro y la guerrilla del Ejército de Liberación Nacional ( ELN ) se iniciará formalmente el próximo lunes 21 de noviembre en Venezuela . "Sí, ya está. Sí, así es" , respondió el presidente colombiano Gustavo Petro en conferencia de prensa a la consulta de si ya estaba la lista de negociadores de la delegación y si los diálogos empezaban este lunes. Durante los festejos por el 103º aniversario de la Fuerza Aérea en el aeropuerto militar de Bogotá, el mandatario confirmó que Otty Patiño, exguerrillero del M-19 , será uno de los delegados del gobierno en la mesa de conversaciones. También estarían presentes , aunque no fueron confirmados, los senadores Iván Cepeda y María José Pizarro . En tanto Pablo Beltrán, Antonio García y Aurelio Carbonele serán los jefes negociadores por parte del ELN . Los diálogos con el ELN estuvieron congelados durante todo el gobierno de Iván Duque y colapsaron por completo en enero de 2019 por un atentado del grupo que dejó 22 muertos en la escuela de cadetes de la policía. El gobierno de Petro impulsó desde su primer día las negociaciones de paz, no solo con el ELN sino con otros grupos armados a los fines de imitar lo sucedido en 2016 con las ya extintas FARC. <