> Desde San Pablo Rodeado de militantes que lo detenían a su paso para pedirle un abrazo o una selfie, Eduardo Suplicy , referente histórico del PT , se sumó a la caminada con Lula y Fernando Haddad sobre la avenida Paulista y Augusta. Este dirigente de 81 años, hoy concejal en el municipio local y con una extensa trayectoria política detrás, aceptó dialogar con Página/12 en el último acto de campaña. Brasil: una elección clave para los derechos de las mayorías El Lula que viene | Por Emir Sader -¿Cuál es su reflexió n sobre lo que va a ocurrir este domingo? - Yo creo que Lula va a ganar en la primera vuelta porque el ánimo del pueblo es muy fuerte. Aquí en San Pablo estamos viendo eso, en una de las principales avenidas de la capital, hubo actos muy grandes a favor de la elección de nuestros candidatos. Acredito que Lula y Alckmin tienen la victoria prácticamente asegurada. Y pienso que no hubo elementos que pudiesen cambiar la opinión de la mayoría de los brasileños. -¿Qué piensa de lo que ocurrió esta semana en el debate televisivo entre los candidatos? - Lula venía fortaleciéndose en los últimos días de campaña. Incluso en el debate en la TV, Bolsonaro no se mostró como una persona que pudiera superar las cualidades personales de Lula. Desafortunadamente, el actual presidente procuró muchas veces incitar al odio, todo lo contrario de Lula, que es una persona que proclama el amor. Con él vamos a tomar las medidas políticas, económicas y sociales que puedan elevar el grado de justicia que falta en la sociedad brasileña, como lo proclama el Papa Francisco, que es tan amado en Argentina. - ¿Lo conoce al Papa Francisco? - Yo estuve en la última semana en Asís y Roma en el Encuentro de Jóvenes de más de cien países del mundo y más de mil jóvenes que hablaron con el Papa Francisco. Es importante destacar que entre los instrumentos de política económica y social está la Renta Básica Universal. Yo fui el autor de la Ley que instituyó la Renta Básica Ciudadana que un día será universal e incondicional. Tengo la firme convicción de que una vez que sea aplicada en Brasil, y Lula me dijo a mí que va a hacerlo gradualmente, creo que en los próximos cuatro años se llegaría a ese objetivo. Con el ejemplo de Brasil, otros países de América, principalmente Argentina, donde hay un debate, podrían aplicarla. Yo soy amigo personal de Rubén Lo Vuolo, un economista argentino que hace años dialoga conmigo para proponer la renta básica a todos los habitantes. -Usted conoció a Lula en los comienzos de su carrera política, incluso en 1982 fue uno de los primeros diputados del PT. ¿Qué sigue vigente en él de aquel espíritu que mostraba en las grandes huelgas metalúrgicas de San Pablo como sindicalista? - Creo que tiene mucho más experiencia acumulada, y la voluntad intacta de escuchar a las personas, incluso a las que tienen otras ideas para perfeccionar su programa. Entonces, es un hombre mucho más maduro y que podrá, por lo tanto, ser un presidente que repita lo que ya realizó en los ocho años anteriores. Una administración que fue tan bien evaluada por el pueblo, pero que ahora será aún mejor . <