> El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , destacó el sábado que Rusia adoptó un "enfoque fundamentalmente diferente" en las negociaciones para poner fin al conflicto que se desencadenó con la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero. En una conferencia de prensa, Zelenski indicó que Moscú ya no se limita a "dar ultimátums" y dijo que se siente "feliz de recibir una señal de Rusia" , luego de que el presidente ruso, Vladimir Putin, dijera que vio "pasos positivos" en las últimas negociaciones bilaterales. Putin indicó anteriormente que las negociaciones se estaban celebrando "ahora casi a diario". Ambos países han iniciado varias rondas de negociaciones desde que Putin inició su ofensiva contra Ucrania. El jueves, Turquía acogió las primeras negociaciones entre los ministros de Asuntos Exteriores rusos y ucranianos desde el inicio de la invasión. Estas conversaciones lograron la apertura de varios corredores humanitarios para evacuar a los civiles de las zonas de combate. Sin embargo, ambas partes se acusan mutuamente de bloquear los esfuerzos. En la misma conferencia de prensa, el presidente ucraniano dio por primera vez una cifra de soldados ucranianos muertos desde el comienzo de la invasión rusa el 24 de febrero. "Tenemos unos de 1.300 soldados fallecidos ", declaró, sin dar más detalles sobre este balance. <