> Los republicanos acusaron al presidente de Estados Unidos, Joe Biden , de haber devuelto al país a finales de los 70 y principios de los 80 del siglo pasado , en su respuesta al discurso del mandatario sobre el estado de la Unión . La gobernadora republicana de Iowa, Kim Reynolds (foto) , habló en representación del partido para indicar que bajo la administración de Biden, Estados Unidos volvió al tiempo en que "la inflación desbocada golpeaba a las familias, la ola de crímenes violentos aplastaba nuestras ciudades y el Ejército soviético intentaba redibujar el mapa mundial" . Reynolds ofreció su réplica a las palabras del presidente desde Des Moines, capital de Iowa, donde dibujó un panorama desolador del país bajo el mandato de Biden. La gobernadora subrayó que " la desastrosa retirada de Afganistán" , que culminó a fines de agosto pasado, "supuso algo más que el coste de vidas estadounidenses, traicionó a los aliados y animó a los enemigos ", sin mencionar que fue el republicano Donald Trump quien acordó ese repliegue con los talibanes. Reynolds recordó que Rusia lanzó una invasión militar en Ucrania, "un ataque contra la democracia, la libertad y el imperio de la ley". En su opinión, "el enfoque del presidente en política internacional ha llegado demasiado tarde", y consideró que Estados Unidos no puede proyectar fortaleza en el exterior si es débil en casa. La gobernadora de Iowa también criticó al mandatario por su gestión de la pandemia e incluso mezcló la covid-19 con la inmigración. "La administración de Biden requiere vacunas a los estadounidenses que quieren ir a trabajar o proteger este país, pero no a los migrantes que cruzan la frontera ilegalmente", indicó. <