> Este domingo, 39 millones de ciudadanos estaban habilitados para elegir al nuevo presidente de Colombia. En esta primera vuelta compitieron Gustavo Petro (Pacto Histórico), Federico Gutiérrez (Equipo por Colombia), Rodolfo Hernández (Liga de Gobernantes Anticorrupción), Sergio Fajardo (Centro Esperanza), John Milton Rodríguez (Colombia Justa Libres) y Enrique Gómez (Movimiento de Salvación Nacional). En la información de candidatos presentada por la Registraduría Nacional del Estado Civil de Colombia, también aparecen Luis Pérez (Colombia PIensa en Grande) e Íngrid Bentancourt (Verde Oxígeno), sin embargo, ambos candidatos resolvieron no competir en la elección cuando ya estaban prontos las listas para votar. La Registraduría Nacional del Estado Civil comenzó a divulgar los resultados del recuento oficial de votos obtenidos por cada candidato a presidente. Siga los resultados, a través de este mapa interactivo que muestra: Los porcentajes obtenidos por candidato a nivel país, en la tabla de la derecha. El candidato que se perfila ganador a nivel de cada departamento. Se muestra con un color específico en el mapa interactivo de la izquierda. Además, es posible explorar el desempeño de cada candidato en el territorio. La cantidad de votos emitidos, los votos nulos y blancos debajo de la tabla de la derecha. Una estimación porcentual de la concurrencia a las urnas. El porcentaje de mesas escrutadas y el horario de la última actualización. Para habilitar la compatibilidad con lectores de pantalla, pulsa ⌘+Opción+Z. Para obtener información acerca de las combinaciones de teclas, pulsa ⌘barra diagonal. <