> Un nuevo episodio de tiroteo se vivió en los Estados Unidos, en la noche del viernes. Ocurrió en medio de un partido de fútbol americano entre dos escuelas en Toledo, Ohio. El encuentro era televisado por una cadena local, con lo que las cámaras captaron las corridas en pleno partido . Se enfrentaban los equipos de Central Catholic y Whitmer. En un momento se escucharon gritos y detonaciones y se vieron imágenes de gente corriendo en las tribunas, cuando faltaban apenas siete minutos para el final del cotejo , en el que Central Catholic se imponía por 46  16. Las autoridades reportaron que hubo tres heridos: un estudiante y dos adultos, que fueron llevados a un hospital . El partido debió suspenderse. “Nos entristece profundamente que una divertida rivalidad esta noche haya sido interrumpida por un acto de violencia en las calles que rodean nuestro evento. Lo que sabemos en este momento es limitado, y no vamos a especular hasta que se conozcan más detalles. Un evento como este es la peor pesadilla de todo distrito escolar, y les pedimos que mantengan tanto a Central como a Whitmer en sus pensamientos mientras intentamos investigar este acto atroz” , manifestó Kadee Anstadt,  superintendente de las escuelas del distrito de Washington, en Ohio. <