> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , anunció que el Ejército de su país ejecutó en Siria al líder del Estados Islámico -ISIS-, Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi . "Esto envía un fuerte mensaje a los terroristas que hay en el mundo: los perseguiremos y los encontraremos", aseguró el jefe de Estado. Según la prensa local murieron al menos 13 personas, y EE.UU. no contó bajas entre sus filas. En tanto el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) no se refirió específicamente al ataque estadounidense aunque sí confirmó la muerte de al menos  seis niños y una niña gravemente herida debido durante la noche del miércoles. El vocero del Pentágono, John Kirby, dijo que todavía no adoptaron ninguna decisión de realizar una investigación sobre las muertes civiles, aunque afirmó que estaban dispuestos a hacerlo. El mensaje de Joe Biden “Anoche, bajo mi dirección, las fuerzas militares de los EE.UU llevaron adelante de forma exitosa una operación de contraterrorismo. Gracias al coraje de nuestras Fuerzas Armadas, hemos sacado del campo de batalla a Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi — el líder de ISIS”, informó el mandatario a través de un comunicado. Read more Asimismo, la cuenta oficial de la Casa Blanca compartió una imagen de Biden y de la vicepresidenta, Kamala Harris, junto a otros miembros del equipo de seguridad presidencial viendo el operativo militar. Según los Cascos Blancos, un grupo de rescatistas locales, murieron al menos 13 personas, mientras que Estados Unidos no contó bajas entre sus filas. Seguí leyendo: Joe Biden llamó al periodista al que había insultado Read more Horas después de publicar el comunicado, Biden dio una breve conferencia en la Casa Blanca donde brindó algunos detalles más sobre el operativo militar. "Gracias a la valentía de nuestras tropas, este horrible líder terrorista ya no está más" , dijo y recordó que al-Hashimi al-Qurayshi "se hizo cargo del liderazgo de ISIS después de que eliminamos a (Abu Bakr) al-Baghdadi". "Estoy determinado a proteger a la población estadounidense de la amenaza terrorista -afirmó Biden-. Nos mantenemos vigilantes, nos mantenemos preparados". El presidente demócrata terminó su mensaje remarcando que había sacado a un líder terrorista del campo de batalla. "Y envió un fuerte mensaje a los terroristas de todo el mundo: Iremos por ustedes y los encontraremos". El mandatario no permitió preguntas de la prensa y rápidamente dejó la sala aunque una periodista le preguntó si hubo muertes de civiles. Durante su viaje a Nueva York tras la rueda de prensa, la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, precisó que una mujer y tres niños murieron a causa de una explosión provocada por el presunto líder del Estado Islámico. Cómo fue el operativo en Siria En el recuento de los hechos que brindó Biden, quien asistió al ataque a través de un enlace de video desde la Casa Blanca, remarcó que le solicitó al Departamento de Defensa que no realizara un ataque aéreo para matar al líder de ISIS para "minimizar la muerte de civiles". "Sabemos que mientras nuestras tropas se acercaban, (al-Hashimi al-Qurayshi) en un acto de desesperada cobardía decidió activar un explosivo, sin preocuparse por otras personas y miembros de su familia, y estalló todo el piso del edificio en el que estaba en lugar de enfrentar a la Justicia", dijo el mandatario estadounidense, aunque antes dijo que su equipo todavía está recopilando el informe. Más temprano, un oficial estadounidense narró a la agencia Reuters que el líder de Estado Islámico detonó un explosivo ante el operativo militar para capturarlo . "Lo mató a él y a miembros de su familia, incluyendo mujeres y niños”, aseguró.“Todavía estamos evaluando los resultados de este operativo, pero esto parece ser la misma táctica terrorista cobarde que vimos en el operativo de 2019 que eliminó a al-Baghdadi”, agregó. El vocero del Pentágono, John Kirby, dijo que todavía no adoptaron ninguna decisión de realizar una investigación sobre las muertes civiles, aunque afirmó que estaban dispuestos a hacerlo. Unicef: seis niños muertos Los residentes de Atmeh, a unos pocos kilómetros de la frontera con Turquía, describieron un escenario disparos continuos y explosiones que  sacudieron la ciudad donde se han multiplicado los campamentos para personas desplazadas internamente por la guerra civil en Siria. Por su parte, Unicef publicó un comunicado donde confirmó la muerte de seis niños. "Unicef confirma que al menos seis niños murieron y una niña resultó gravemente herida durante la noche en la ciudad fronteriza de Atmeh, en el noroeste de Siria, debido a la fuerte violencia." El organismo de la ONU para la infancia no se refirió específicamente al ataque de EE.UU. aunque precisó que "según los informes, las zonas pobladas por civiles sufrieron graves daños". Medios como The Guardian publicaron una nota aclaratoria sobre la cobertura del operativo. "La versión de los hechos de los militares estadounidenses puede ser incompleta, y los relatos iniciales anteriores de otras operaciones han resultado ser erróneos posteriormente" , precisó el diario británico. En agosto pasado durante la evacuación estadounidense de Afganistán Biden ordenó un ataque a un supuesto objetivo del EI. Más tarde se reveló que en realidad trataba de una familia  afgana que tenía pensado refugiarse en EE.UU. tras la toma de poder de los talibanes. <