> El gobierno de Chile anunció una millonaria adjudicación a dos empresas para la extracción de litio , lo que motivó una rápida reacción del presidente electo, Gabriel Boric , quien anticipó que va a "revisar" la decisión . El ministerio de Minería confirmó que el gigante automotriz de origen chino ByD y la compañía nacional Servicios y Operaciones Mineras del Norte obtuvieron los contratos de extracción del mineral ligero por 61 y 60 millones de dólares, respectivamente, durante 20 años. La licitación ya había generado polémica en Chile por haberse realizado a solo dos meses de que termine el mandato de Sebastián Piñera y a pesar de las solicitudes de Boric y de la oposición parlamentaria de paralizar y analizar la adjudicación, que tenía hasta el viernes 14 de enero para ser anunciada . "Mala noticia de última hora" Luego de reunirse con gobernadores regionales en Santiago, Boric tildó de "mala noticia" el anuncio del ministerio de Minería , y dio por descontado que sus equipos revisarán la licitación. "Esta era una atribución exclusiva del gobierno en ejercicio y nos parece que es una mala noticia. Me recuerda a esas leyes de amarre que se hacían a última hora ", dijo el futuro jefe de Estado. "Pareciera haberse hecho costumbre en Chile que, cuando hay alternancia de coaliciones políticas en el poder, el gobierno saliente saliente aprovecha sus últimas semanas post elección para realizar diversas modificaciones que comprometen no sólo al gobierno entrante, sino que al Estado de Chile" , señaló Boric este jueves en el Encuentro Nacional de la Empresa (Enade). Boric insistió en que va a revisar la licitación en detalle con su equipo de trabajo y lamentó que el Ejecutivo avanzara aunque su fuerza había pedido que "no innovaran en la materia y que, por lo tanto, permitieran tener un debate de largo aliento respecto a un bien tan estratégico como el litio ". El exlíder estudiantil sostuvo que hay que dejar que las instituciones funcionen y planteó: "Vamos a evaluarlo con todas las herramientas que tengamos a disposición desde el 11 de marzo, que es que cuando vamos a empezar a ejercer nuestras facultades". En lugar de estas licitaciones, Boric propuso en su programa de gobierno crear una empresa nacional del litio y convertir el mineral en un recurso estratégico para Chile . El objetivo es repetir un proceso similar al del cobre, cuando en la década de 1970 se creó la estatal Codelco, que maneja el alrededor de un tercio del metal rojo del país. Durante su exposición ante empresarios en el Enade, Boric reconoció que Chile atraviesa un difícil momento económico, ya que las "las finanzas están estresadas" . Ante esa situación, agregó que "no puede haber redistribución de recursos si esto no viene de la mano con un crecimiento económico sostenible", por lo que todas las políticas adoptadas en el área económica deben ir enfocadas en la sustentabilidad ambiental. Pedidos y críticas parlamentarias Los asesores y miembros del equipo de Boric se habían reunido en privado la semana pasada con el ministro de Minería, Juan Carlos Jobet, para que no avanzara en las negociaciones y deje desierta esta licitación de litio, algo que finalmente no sucedió. La cartera de Minería alega que se atendieron los pedidos del equipo de Boric y por eso, por ejemplo, se rebajó de cinco a dos las cuotas de explotación que se ofrecieron y se entregarán parte de los recursos a las comunidades locales y a la investigación. La decisión del gobierno tuvo también su rebote en la Cámara de Diputados, que el martes había declarado admisibles los proyectos que buscan frenar la venta de parte de las reservas. La iniciativa apuntaba a que el actual gobierno no concrete la venta de parte de la reserva del metal a entes extranjeros, informó el portal Bio Bio. Pero el miércoles, la oposición se retiró de la sesión especial en la que iba a analizarse el proceso con la presencia del ministro Jobet . "Es una falta de respeto y un ninguneo a un poder del Estado que el gobierno, una hora antes de la sesión especial en la que estamos llamados a debatir esta materia y tomar acuerdos relevantes para el país, haya adjudicado a dos empresas privadas la explotación del litio por 30 años", explicó el diputado Raúl Soto, del Partido por la Democracia. Al retirarse de la sala, el legislador dijo que intentarán "por todos los medios" frenar este proceso. " El gobierno de Piñera no escuchó ningún llamado de toda la comunidad nacional , de la ciudadanía organizada, de los académicos, del mundo político, incluso de empresarios que están por un desarrollo sostenible. Hoy nos da un portazo ", lamentó el diputado verde Esteban Velásquez . Read more Por su parte la senadora democristiana y excandidata presidencial, Yasna Provoste, denunció: "No escucharon al presidente electo ni a su equipo, no escucharon al Senado ni a la Cámara, menos a las comunidades. Simplemente el negocio del litio pudo más". Una industria en caída El sábado pasado, el presidente Piñera ratificó su posición sobre las negociaciones en torno a la industria del litio. " Éramos el primer país del mundo en producirlo y hoy no lo somos . Decidimos poner en marcha un plan de aprovechamiento del litio que es el mineral esencial para el mundo que se viene", dijo el mandatario chileno en una rueda de prensa y agregó: "O lo dejamos bajo tierra o lo usamos en beneficio de los chilenos" . Según datos del gobierno, el país posee cerca del 40 por ciento de las reservas del mundo , en parte ubicados en territorios donde residen poblaciones indígenas. Pese a tener la mayor reserva mundial de litio, ubicada en el Salar de Atacama, en el desierto más árido del mundo, Chile ha ido perdiendo participación de mercado en los últimos años y fue desbancado en 2017 como el principal productor del mundo por Australia , que ahora ostenta el 46 por ciento del total. Países como China y Argentina han aumentado su competitividad y siguen a Chile con un diez por ciento y un nueve por ciento de participación, respectivamente, según cifras oficiales. El gobierno busca producir 400 mil toneladas de litio metálico comercializable para frenar esa caída de participación. La oposición presentó un recurso para frenar la licitación del litio en Chile Siete diputados de la oposición chilena presentaron este jueves un recurso ante la Contraloría para paralizar y declarar inconstitucional la licitación del litio adjudicada sobre el final del gobierno de Sebastián Piñera, a una empresa de capitales chinos y a una local, por 121 millones de dólares. "No vamos a permitir que el gobierno regale este producto estratégico" , planteó el diputado socialista Leonardo Soto , tras presentar la petición al ente autónomo. "Se han incumplido flagrantemente normas constitucionales y normas legales a vista y paciencia de todo el mundo", agregó Soto. De acuerdo al escrito presentado ante la Contraloría, el proceso vulnera la Constitución al no conocerse el lugar exacto de explotación de este metal ligero , clave para la fabricación de baterías para autos y artículos electrónicos. Otra de las ilegalidades que se plantea en el escrito es que durante el proceso de licitación no se consultó a la Comisión Chilena de Energía Nuclear , al considerarse en Chile al litio como un elemento de explotación estratégico como también lo son materiales atómicos naturales. <