> El exprimer ministro de Japón , Shinzo Abe , murió este viernes por la mañana a sus 67 años tras ser víctima de un atentado durante un acto político , informaron desde el Partido Liberal Democrático (PLD). Por la madrugada, el actual primer ministro de Japón, Fumio Kishida, condenó el ataque y lo calificó como "absolutamente imperdonable". Por el hecho fue detenido un hombre bajo el cargo de intento de asesinato . Japón: el historial de ataques con motivación política Los japoneses se preparaban para elegir representantes legislativos el próximo domingo. Shinzo Abe protagonizaba un acto de campaña en la región de Nara, en el oeste del país asiático, cuando recibió disparos provenientes de un arma de fuego. Abe sufrió un paro cardiorrespiratorio luego de ser alcanzado por proyectiles, aparentemente realizados con una escopeta casera. VIDEO: Cómo fue el ataque contra el exprimer ministro de Japón "Estaba dando un discurso y un hombre llegó desde atrás", comentó una joven que estaba en el evento a la red NHK. "El primer disparo sonó como un juguete. Él no cayó, pero luego hubo un fuerte estallido. El segundo disparo fue más visible, se podía ver el estallido y el humo", agregó. Abe colapsó y sangraba del cuello , según manifestó una fuente del PLD. Asimismo, medios informaron que habría sido atacado por la espalda . Tras el incidente, el exprimer ministro, que gobernó el país en 2006 durante un año y luego volvió al poder entre 2012 y 2020, fue trasladado en ambulancia al hospital de la ciudad de Kashihara y los servicios sanitarios trataban de que recupere sus signos vitales . Sin embargo, horas más tarde, el PLD confirmó su fallecimiento. El hombre que fue detenido por el atentado fue identificado como Tetsuya Yamagami, un exmarino de 41 años que fue reducido por la custodia inmediatamente después de efectuar los disparos. El Ministerio de Defensa de Japón detalló que el hombre formó parte de las Fuerzas Marítimas de Autodefensa. Por el momento se desconocen las causas que lo llevaron a perpetrar el crimen del exprimer ministro. Repercusiones internacionales del atentado contra el exprimer ministro de Japón La cancillería rusa marcó posición respecto al asesinato de Abe al considerarlo "un crimen monstruoso" y "un acto de terrorismo". Además, consideraron en un comunicado oficial que los autores deben ser castigados "por este acto de terrorismo que no tiene ni puede tener justificación ". Por su parte, las autoridades de China aseguraron estar conmocionadas por el ataque contra el exprimer ministro japonés y prometieron seguir la situación de cerca. Desde la OTAN dijeron sentirse "conmocionados" por el asesinato y el presidente del Consejo Europeo , Charles Michel, describió como "cobarde" el ataque y definió al exprimer ministro japonés como "un verdadero amigo, y feroz defensor del multilateralismo y los valores democráticos". Seguí leyendo Quién fue Shinzo Abe, el exprimer ministro de Japón baleado en un acto Persecución y choque en la Panamericana: tres muertos y un herido Gran Bretaña: piden a Boris Johnson que haga el favor de irse rápido <