> Federico “Fico” Gutiérrez, 47 años, es el candidato de la coalición de derecha Equipo por Colombia y aparece como el principal retador a la candidatura del izquierdista Gustavo Petro. Es ingeniero civil y tiene una especialización en Alta Gerencia de la Universidad de Medellín y otra en Ciencias Políticas de la Universidad Pontificia Bolivariana. Su carrera política arrancó como consejero municipal de juventud y consejero municipal de planeación. En 2003 se lanzó al Concejo de Medellín y obtuvo el cargo que ocupó en 2004. En 2007 fue reelegido por amplia mayoría. En 2008, el primer año de su segundo periodo, fue presidente del Concejo de la ciudad. En 2009 fue elegido como “Joven sobresaliente del año en Colombia” en la categoría asuntos políticos, legales y gubernamentales, reconocimiento otorgado por la Cámara Junior de Colombia. En 2011 fue candidato a la alcaldía de Medellín por el Partido de la U, pero no logró llevarse la victoria. Volvió a intentarlo en 2015 y finalmente ganó la alcaldía con el independiente Movimiento Creemos en las que obtuvo alrededor de un 35 % de los votos. Uno de los pilares de su mandato fue proteger la ciudad del crimen organizado . "Uno en seguridad tiene dos opciones: pasar de agache o enfrentar el crimen. Y la decisión mía como alcalde es enfrentar el crimen", afirmó. Fue así que libró una lucha contra la delincuencia que se saldó con más de cinco intentos fallidos para asesinarlo por parte de grupos al margen de la ley vinculados con negocios ilegales. El 9 de mayo de este año, Gutiérrez aseguró que bandas criminales, supuestamente asociadas con el bloque de izquierda, quieren asesinarlo. Fue asesor en materia de seguridad de gobiernos locales y regionales, entre 2012 y 2013, como el de la Ciudad de Buenos Aires, durante la gestión de Mauricio Macri , y de ciudad de México, entre otros, El 13 de marzo ganó la elección interna de Equipo por Colombia con el 54% de los votos. Al día siguiente, el candidato del oficialismo, Óscar Iván Zuluaga decidió bajar su candidatura y apoyar a Gutiérrez. "Un mensaje a todos los colombianos: solo unidos podemos preservar la democracia y la libertad", dijo Zuluaga. Pese a este apoyo y al resultado de las internas, Gutiérrez se estancó en las últimas semanas en las encuestas. Incluso, el candidato Rodolfo Hernández (Liga de Gobernantes Anticorrupción) se le comenzó a acercar y podría arrebatarle el segundo lugar para ir a una posible segunda vuelta. Propuestas Su discurso de campaña está centrado en temas de seguridad y lucha contra la corrupción . Gutiérrez afirma que el orden lo garantizará “con carácter”, luchando contra la corrupción y fortaleciendo la seguridad. “Todo corrupto que se robe los recursos de las obras, de la alimentación de los niños o el presupuesto público y todo aquel que atemorice y violente a los ciudadanos y sus familias, queda notificado de que vamos a perseguirlos, combatirlos y sobre todo vamos a derrotarlos”, afirmó. En materia económica consideró que la inflación es "un problema global " y que, para que el país crezca, es necesario que haya "más empresas y tributación". Gutiérrez plantea atender a la población más pobre profundizando el plan ingreso solidario. Se propone transformar esto en una renta básica ampliada a cino millones de hogares, “porque nadie puede aguantar hambre. Pero no es para dejar a la gente en la pobreza, es para ir sacándola de la pobreza”, dijo en una entrevista en el diario El Tiempo. De la Agencia Regional de Noticias. <