> Los dos hermanos detenidos por la desaparición del periodista inglés Dom Phillips y del indigenista brasileño Bruno Pereira en la selva amazónica confesaron el asesinato de ambos , supuestamente en venganza por luchar contra la pesca ilegal en los territorios indígenas, informaron fuentes policiales citadas por los canales de televisión GloboNews, Bandeirantes y Record. Los detenidos fueron llevados al lugar donde estarían los restos de Phillips y Pereira, en Atalaia do Norte, extremo oeste de Brasil, cerca de la triple frontera con Colombia y Perú. El martes por la noche había sido detenido Oseney da Costa de Oliveira, conocido como "Dos Santos", acusado de participar en el caso y hermano del primer arrestado, Amarildo da Costa Oliveira, un pescador al que apodan "Pelado" y quien supuestamente amenazó al indigenista y al corresponsal de The Guardian un día antes de la desaparición. De acuerdo con las fuentes citadas por medios locales, los hermanos dijeron que decidieron cometer el asesinato luego de que Pereira los sorprendiera en prácticas de pesca consideradas ilegales. Los acusados habrían llevado a los dos hombres a un lugar aislado de un río en donde los asesinaron, los descuartizaron y quemaron, para posteriormente enterrar los restos en tierra firme. Este miércoles el presidente brasileño, Jair Bolsonaro , sostuvo que Phillips "era mal visto en esa región, porque hacía muchos reportajes contra los 'garimpeiros' (mineros ilegales) y la cuestión ambiental " , y reiteró que ambos sabían del peligro que corrían en esa zona. <