> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador (AMLO), se reunió este mártes con su contraparte estadounidense, Joe Biden con lai ntención de lograr una salida a la cuestión de la migración y avanzar en el desarrollo económico que involucra a ambos países. De fondo estaba la molestia de Washington porque López Obrador no fue a la Cumbre de las Américas , celebrada del 6 al 10 de junio en Los Ángeles, como protesta porque no fueron invitados los gobernantes de Cuba, Nicaragua y Venezuela, que supuestamente incumplen la Carta Democrática interamericana. Horas antes del encuentro, 87 organizaciones sociales enviaron una carta a AMLO y Biden pidiendo por la cooperación entre ambos países en defensa de los derechos de los migrantes y refugiados. Más visas de trabajo para migrantes Tras arribar este lunes, el jefe de Estado mexicano envió un mensaje a través de redes sociales a los “paisanos y paisanas en Estados Unidos” y aseguró que, en el encuentro con Biden le recordará "que los migrantes —de cualquier lugar del mundo— son seres excepcionales”. México volvió este año a ser país de origen del creciente éxodo hacia EEUU: en el primer semestre de 2022, la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza estadounidense, realizó 380.000 detenciones de personas mexicanas. El presidente de México pidió a Joe Biden que amplíe los programas de visados de trabajo temporales para migrantes mexicanos y centroamericanos en ese país. Al iniciar su encuentro en el Despacho Oval, López Obrador pidió "ordenar el flujo migratorio y permitir la llegada a Estados Unidos de obreros, técnicos y profesionales de las distintas disciplinas, mexicanos y centroamericanos, con visas de trabajo temporales". En su diáogo, el mandatario mexicano recordó a Biden que durante la década de 1930 el entonces presidente estadounidense Franklin Roosevelt instauró un programa por el que se contrataron a miles de agricultores mexicanos. "Algo parecido a este programa es lo que proponemos ahora", dijo López Obrador. “Es indispensable, lo digo de manera respetuosa, regularizar ya y dar certidumbre a migrantes que desde hace varios años trabajan honradamente y contribuyen al desarrollo de esta gran nación", dijo. Lopez Obrador le dijo a Biden que sus adversarios, "los conservadores", le "van a pegar el grito en el cielo, pero sin un programa atrevido de desarrollo y bienestar no será posible resolver el problema”. Biden remarcó que su administración esta liderando el camino para crear oportunidades de trabajo por vías legales y afirmó que su Gobierno estableció un récord el año pasado con la emisión de 300.000 visados del tipo H2 a mexicanos, que son temporales para trabajar en empleos no agrícolas. El gobierno de México tiene también un incremento de migrantes, ya que informó que, a principios de junio, en lo que va del año, interceptó a 77.626 migrantes. Esto supone un aumento del 89,3 porciento en comparación con el mismo periodo del año pasado. Los datos demuestran un incremento del 71,9 por ciento en los menores de edad interceptados, al pasar de 6.555 de enero a marzo de 2021 a 11.271 este año. Los principales orígenes de los migrantes fueron de Guatemala (43.1 por ciento) y Honduras (42.2), El Salvador (4,7), Cuba (3,0), Nicaragua (2,4) y el resto de otros países no especificados (4,6). Asimismo, las deportaciones aumentaron en un 9,2 interanual en el primer trimestre de 2022, con 26.131 "extranjeros devueltos por la autoridad migratoria mexicana", comparados con 23.940 en el mismo periodo de 2021. Los cinco puntos de México y Estados Unidos En este encuentro, AMLO le propuso a Biden cinco puntos básicos de cooperación: atender el problema de la migración; garantizar el doble de abastecimiento de gasolina; poner a disposición de Estados Unidos los gaseoductos a lo largo de la frontera sur con México; suspender medidas reglamentarias y trámites en comercio de alimentos y otros bienes para disminuir los precios a consumidores; e iniciar un plan de inversión privada y pública entre los dos países. Luego de remarcarle al presidente estadounidense su disposición para trabajar en conjunto para beneficiar ambas naciones, AMLO expresó que las circunstancias actuales los "obligan" a estrechar aún más sus lazos de amistad y cooperación y a actuar juntos ante los grandes desafíos que enfrentan. " A pesar de los titulares exagerados que vemos a veces, usted y yo tenemos una relación fuerte y productiva ", expresó Biden durante los primeros minutos de la reunión con López Obrador en el Despacho Oval. Además, el presidente remarcó que ve a México como un socio par y agregó que ambas naciones comparten lazos estrechos y que están unidas por su historia y valores. "Espero haber demostrado en toda mi carrera mi respeto hacia México", insistió el presidente de EE.UU., quien calificó al país vecino de "gran nación". Bienvenida Decenas de mexicanos se concentraron este martes frente al hotel de Washington en el que se hospeda el presidente de México para dar la bienvenida con cantos y música al mandatario, quien los saludó desde una ventana. "No estás solo" y "Es un honor estar con Obrador", gritaban las personas frente al Hotel Lombardy, a unos pasos de la Casa Blanca, con banderas mexicanas, trompetas, retratos del presidente, máscaras de lucha libre y un disfraz de López Obrador, según se aprecia en un video colgado en redes por el propio mandatario. "El tema principal es el de la defensa de nuestros paisanos migrantes, ese es el tema número uno", gritó entre aplausos López Obrador, al referirse a la reunión de este martes con Biden. Representando a sus compatriotas, el mandatario mexicano subrayó que los migrantes de su país van a Estados Unidos a "trabajar honradamente" y no a "robar" ni a "hacer alguna maldad". No todo es color de rosa La oposición suele cuestionar a Biden porque considera que tiene una actitud demasiado blanda con la migración. El influyente senador demócrata Bob Menéndez, titular del Comité de Asuntos Exteriores de la Cámara, instó a Biden a "recalibrar" su estrategia para con López Obrador. Según Menéndez, en algún momento hay que valorar si se avanza en una agenda mutua, "con referencia a la seguridad, al narcotráfico, a la inmigración, a promover la democracia y el respeto de los derechos humanos" en las Américas. En conferencia de prensa, el legislador expresó también la preocupación en Estados Unidos por la violencia que sufren los periodistas en México, donde 12 reporteros fueron asesinados en lo que va del año, y "la reducción de la independencia del sistema judicial". <