> De Joe Biden a Vladimir Putin , pasando por Xi Jinping y Emmanuel Macron , numerosos mandatarios del mundo felicitaron al progresista Luiz Inácio Lula da Silva luego de la victoria electoral del domingo en Brasil . El entusiasmo llegó fundamentalmente desde Europa y América latina, en lo que consideran será la vuelta de este país a la colaboración para resolver desafíos comunes y, sobre todo, a la lucha contra el cambio climático. El presidente Joe Biden habló por teléfono este lunes con Lula sobre la "relación sólida" entre Estados Unidos y Brasil y ambos se comprometieron a "cooperar frente a desafíos comunes", informó la Casa Blanca. Biden había felicitado a Lula el domingo antes de que el mandatario electo se dirigiera a la nación, dejando en claro que su gobierno cierra filas con el conteo y se aleja de cualquier duda que Bolsonaro pudiera sembrar sobre la legalidad del mismo. A través de un comunicado del Kremlin el presidente de Rusia, Vladimir Putin , señaló que "los resultados de esta elección confirman su gran autoridad política" y agregó: "Espero que realizando esfuerzos conjuntos podamos seguir desarrollando una cooperación constructiva en todos los ámbitos". Su par francés, Emmanuel Macron , aludió al inicio de un "nuevo capítulo en la historia de Brasil" antes de comunicarse telefónicamente con el mandatario electo para decirle que "esperaba con mucha impaciencia este momento". El presidente del gobierno español, Pedro Sánchez , felicitó a Lula a través de Twitter y dijo que espera que ambos gobiernos puedan trabajar juntos "por la justicia social, la igualdad y contra el cambio climático". En el mismo sentido se expresó el canciller alemán, Olaf Scholz , quien destacó en redes sociales: "¡Muchas felicidades por la elección! Me alegrará contar con una estrecha y leal cooperación con Brasil, especialmente en materia comercial y climática". La primera felicitación para Lula fue la del presidente colombiano, Gustavo Petro , quien escribió un mensaje en Twitter incluso antes de que fuese oficial la victoria del líder izquierdista. "Viva Lula" , se limitó a escribir Petro, mientras que su par argentino Alberto Fernández , que el lunes viajó a San Pablo para saludarlo , afirmó que empieza "un tiempo de esperanza y de futuro" en América latina. Read more El presidente cubano, Miguel Díaz-Canel , se refirió al resultado de las elecciones en Brasil como una "gran victoria" del líder progresista y dijo que eso representa el regreso de la "justicia social" al país sudamericano. Por su parte mandatario chileno, Gabriel Boric , felicitó al ganador con un mensaje conciso y breve publicado en Twitter: "Lula. Alegría" . Su colega de Bolivia, Luis Arce , dijo que el retorno de Lula a la presidencia de Brasil "fortalece la democracia y la integración". De la misma forma el presidente venezolano, Nicolás Maduro , afirmó que espera "fortalecer los lazos de amistad" y avanzar en una agenda de cooperación bilateral cuando Lula asuma el cargo. Read more Desde el continente asiático el presidente chino, Xi Jinping , aseguró "darle una gran importancia a las relaciones con Brasil" . Los lazos entre ambos países se enfriaron durante la presidencia de Bolsonaro, quien durante la anterior campaña presidencial brasileña lanzó duras críticas contra el gigante asiático, del que llegó a decir que "estaba comprando Brasil". <