> La Policía de Jamaica detuvo al exsenador haitiano John Joel Joseph , uno de los principales sospechosos del asesinato del presidente haitiano Jovenel Möise , que tuvo lugar el 7 de julio del año pasado. El exsenador fue encontrado junto a su esposa y sus dos hijos en una comunidad rural de Jamaica donde estuvieron de incógnito durante varias  semanas Möise fue asesinado el 7 de julio cuando un grupo armado irrumpió en la residencia presidencial y lo tiroteó, mientras que su esposa resultó herida pero sobrevivió. Por otro lado, el Congreso de los Estados Unidos ordenó el pasado viernes al Departamento de Estado una investigación "detallada" sobre el magnicidio de Moïse. El informe también deberá analizar si hubo injerencia en la investigación oficial y si alguno de los acusados como responsables del crimen, en algún momento, trabajó para el gobierno estadounidense. A principios de este mes, los fiscales estadounidenses acusaron a unexsoldado colombiano, Mario Palacios, de conspirar para secuestrar o matar a Möise en una operación en la que murieron tres mercenarios colombianos y 19 fueron arrestados. Según la policía colombiana, los detenidos dijeron que planeaban secuestrar a Möise y entregarlo a la Administración de Control de Drogas de EE.UU. Más de 40 personas han sido detenidas hasta el momento por este magnicidio. En diciembre de 2021, el New York Times publicó una investigación en donde informó que Moïse estaba realizando una lista de políticos y empresarios vinculados al tráfico de drogas de su país para enviarle a Estados Unidos. Aparentemente quienes lo asesinaron querían apoderarse de esa lista antes de que llegue al país del norte. <