> En el cuarto día de la ofensiva rusa e l alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, admitió que la capital de Ucrania "está rodeada" por las tropas de Moscú y los caminos están "bloqueados", lo que volvería imposible la evacuación de civiles. Según Klitschko nueve civiles, entre ellos un menor de edad, han muerto en la capital desde el inicio de la invasión rusa . El ejército de Moscú tomó bajo su control la ciudad costera de Berdiansk , en el sudeste de Ucrania, y avanzaba el domingo a la noche sobre Kiev mediante "un gran convoy de vehículos blindados" , informaron autoridades ucranianas. En paralelo el ejército ucraniano aseguró haber logrado reestablecer "completamente" el control en la ciudad de Jarkov , la segunda más grande del país, luego de que trascendieran informaciones sobre intensos combates en la zona. El ejército ruso se aproxima a Kiev En Kiev las calles de la ciudad permanecieron vacías el domingo, a excepción de los pocos civiles que se atrevieron a salir a comprar alimentos. En momentos en que las tropas rusas cierran el cerco en torno a la capital ucraniana , el alcalde expresó su orgullo por el ánimo de la población pero también su ansiedad por cuánto tiempo podrán resistir. Vitali Klitschko dijo a la agencia AP que ahora resulta imposible evacuar la ciudad porque todas las calles están bloqueadas . "En este momento estamos rodeados" , admitió el excampeón de boxeo sobre los ciudadanos que quedan en la ciudad de 2,8 millones, muchos de los cuales se han visto obligados a esconderse en estaciones de subte que parecen búnkeres en medio de los bombardeos. Klitschko  advirtió que el país podría enfrentar "una catástrofe humanitaria" si el conflicto continúa . Kiev impuso un toque de queda desde el atardecer del sábado y hasta la mañana del lunes. La orden especificó que toda persona fuera de su casa en esas horas sería considerada una saboteadora. "Estamos a la caza de estas personas y será mucho más fácil si no hay nadie en las calles", explicó Klitschko, quien agregó que seis "saboteadores" rusos fueron abatidos el sábado a la noche . Las autoridades ucranianas alertaron este domingo del avance de un gran convoy de vehículos blindados del ejército de Rusia hacia la capital de Ucrania. Así lo aseguró el asesor del ministerio del Interior Vadim Denisenko al portal de noticias Strana. "Sabemos hacia donde se dirigen y estamos preparados" , expresó. Imágenes de satélite de la empresa estadounidense Maxar Technologies mostraban la columna rusa de más de cinco kilómetros de largo en dirección a Kiev. En ella se pueden diferenciar camiones de transporte de combustible y otros medios logísticos y vehículos blindados que estarían unos 65 kilómetros al sur de la capital. Read more En los últimos días varios ciudadanos se han ofrecido como voluntarios para tomar armas y defender la ciudad, ya que las autoridades decidieron entregar armas a la población. "Si le soy honesto, no tenemos un control al cien por ciento" , afirmó sin embargo Klitschko a la agencia AP y agregó: "Armamos esta defensa territorial en muy poco tiempo, pero nuestro pueblo es un pueblo patriótico" . Las fuerzas ucranianas dicen controlar Jarkov Las fuerzas ucranianas aseguraron el domingo que controlaban totalmente la ciudad de Jarkov, situada en el noreste de Ucrania, a unos 40 kilómetros de la frontera de Rusia. "Las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y las Fuerzas de Defensa están trabajando y la ciudad está siendo completamente limpiada de enemigos" , escribió en su canal de Telegram Oleg Sinegubov, jefe de la administración de la región. Jarkov, con una población de 1,4 millones de habitantes, es la principal ciudad en el nordeste de Ucrania y se encuentra cerca de la frontera con Rusia y de los territorios bajo control de los separatistas prorrusos, Donetsk y Lugansk . Videos subidos a redes sociales mostraron vehículos militares rusos desplazarse por Jarkov el fin de semana, y a soldados rusos que se movían por las calles de la ciudad en pequeños grupos. El presidente Volodimir Zelenski hizo este domingo un llamado a los ciudadanos de países extranjeros aliados de Ucrania a venir al país para sumarse a la lucha contra la agresión rusa, integrados en una suerte de nueva "Legión internacional". Zelenski señaló que todo aquel que quiera unirse "a la defensa de la seguridad en Europa y en el mundo" puede venir a Ucrania y luchar "codo a codo con los ucranianos contra los invasores del siglo XXI". Rusia reconoce sus muertos por primera vez Por su parte Moscú afirmó haber rodeado "totalmente" dos grandes localidades del sur, Jersón y Berdiansk , cerca de la península de Crimea, anexada por Rusia en 2014. El ejército ruso admitió por primera vez este domingo haber registrado pérdidas humanas durante la invasión a Ucrania, aunque sin precisar cifras. "Desafortunadamente hay muertos y heridos. Pero nuestras pérdidas son mucho menores" que en el campo ucraniano , declaró el vocero del ministerio de Defensa, Igor Konashenkov. Esta cifra contrasta con los datos ofrecidos por la parte ucraniana, que aseguran haber acabado con entre 2.800 y 3.000 militares rusos, mientras cifran en 198 sus propias bajas. <