> Este fin de semana se viralizaron imágenes que muestran una persecución de película en pleno centro de Nueva York , en Estados Unidos, por el robo de una mochila con 20 mil dólares . Todo quedó registrado en videos que fueron captados por los celulares de las personas que se encontraban allí. Tiroteo y pánico en el subte de Nueva York: al menos 13 heridos y explosivos en Brooklyn En distintos videos que circulan en las redes sociales se puede ver la impactante secuencia, en la que un auto Mercedes Benz negro avanza a gran velocidad y se ubica a la izquierda de una camioneta Toyota , y una vez que llegan a la esquina la choca, haciéndola girar en 180 grados y chocar contra otro auto que estaba estacionado en el lugar. Entre ruidos de frenos y derrapadas, y la mirada atónita de las personas, el conductor de la Toyota intenta escapar  en contramano, perop no lo logra ya que el auto lo vuelve a chocar. En ese momento, se baja un hombre del Mercedes y empieza a golpear la ventana de la camioneta, de la que baja un hombre con las manos en alto, a quien le roban una mochila negra en la que, según dijo la policía al New York Post , había esa cantidad de dinero. La Policía informó que no se registraron heridos y que encontraron el Mercedes Benz abandonado a unas pocas cuadras de donde ocurrió el hecho, con su parte delantera destruida y sin luces. Los delincuentes en tanto lograron escaparse. Seguí leyendo Tiroteo en Nueva York: qué se sabe hasta ahora sobre el atentado en el subte Una red antisuicidios, la posible solución para que una icónica escultura neoyorquina pueda reabrir al público <