> El presidente de Bolivia, Luis Arce , le pidió al ministerio de Justicia que investigue las denuncias sobre la supuesta recepción de fondos económicos por parte del Movimiento al Socialismo ( MAS ) de manos de un argentino acusado de narcotráfico . El origen de la investigación surgió luego de que el diputado oficialista Rolando Cuéllar denunciara el 30 de junio que el vicepresidente del MAS, Gerardo García , le agradeció en una carta a un presunto narcotraficante argentino por sus aportes económicos al partido. El expresidente Evo Morales aseguró que la denuncia es falsa y agradeció al jefe de Estado por instruir que se investigue. "El presidente Arce ha derivado el tema al ministerio de Justicia. El viceministerio de Transparencia ha abierto un caso y ha iniciado una investigación sobre este aspecto ", señaló el ministro de Justicia, Iván Lima , agregando que su cartera recibió el mandato del presidente para "aclarar y darle respuestas al pueblo boliviano sobre esa temática, que de ninguna manera puede quedar sin investigación y sin respuestas". Lima dio la información en una entrevista con el canal privado de televisión Unitel que lo consultó sobre las denuncias realizadas la semana pasada por el diputado oficialista Rolando Cuéllar en contra del vicepresidente de su partido, Gerardo García . Según Cuéllar, García agradeció en una carta en enero de 2017 a "Miguel Ángel Salazar Yavi", por "sus grandes contribuciones económicas" desde 2014. De acuerdo al diputado, "Miguel Ángel Salazar Yavi" era en realidad el argentino José Miguel Farfán , detenido en Bolivia en 2019 y entregado a su país, donde era buscado por narcotráfico . García se presentó ante la Fiscalía de La Paz junto a su abogado para demandar penalmente a Cuéllar por los presuntos delitos de falsedad ideológica, uso de instrumento falsificado y asociación delictiva. El dirigente sostiene que la carta que Cuéllar presentó ante los medios como prueba de los supuestos vínculos del MAS con el narcotráfico es falsa y que la que figura en la nota no es su firma . El expresidente Evo Morales agradeció la decisión del presidente Luis Arce de solicitar que se investiguen "las falsas denuncias de supuesto financiamiento ilegal (...) de cara al pueblo y con total transparencia". Morales tuiteó, además, que está "seguro" que se comprobará la falsedad de las acusaciones, y que "pedirá sanciones con todo el peso de la ley contra quienes intentan destruir" al MAS. Read more La oposición en pleno, luego de conocer la denuncia de Cuéllar, pidió al Tribunal Supremo Electoral (TSE) que abra una investigación por este caso. La derecha considera que si se comprueba el aporte irregular de fondos económicos, el TSE debe anular el estatuto legal del MAS, lo que le impediría participar en elecciones nacionales, departamentales o municipales. <