> Polonia, país miembro de la OTAN , aumentó el martes su nivel de alerta militar luego de recibir informes que indican que un misil ruso cayó en su territorio , en un vuelco de la guerra en Ucrania que amenaza con desencadenar una peligrosa escalada en Europa. El gobierno polaco indicó que "un proyectil de fabricación rusa" cayó en su territorio "matando a dos ciudadanos" polacos e informó que el embajador ruso en Varsovia fue convocado para dar "explicaciones detalladas sobre lo ocurrido" . Los embajadores de la OTAN se reunirán el miércoles en Bruselas para discutir la situación. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó a Rusia de disparar los misiles contra Polonia, mientras que Moscú  tildó la acusación de "provocación deliberada" . Polonia en alerta militar "Cayó un misil de fabricación rusa matando a dos ciudadanos de la República de Polonia" , dijo en un comunicado el vocero del ministerio de Asuntos Exteriores polaco, Lukasz Jasina , quien agregó que "en relación con este evento, el ministro de Exteriores Zbigniew Rau convocó al embajador ruso en el ministerio de Relaciones Exteriores y exigió explicaciones detalladas inmediatas". Las autoridades polacas, sin embargo, sugieren que no hay "prueba inequívoca" de quién disparó los misiles . El primer ministro de Polonia, Mateusz Morawiecki, convocó de urgencia al Consejo de Seguridad Nacional luego de que medios locales informaran que al menos dos personas murieron cerca de la frontera con Ucrania, tras el impacto del proyectil que habría golpeado secadoras de granos en Przewodow , en la provincia de Lublin. Luego de la reunión Morawiecki llamó a la población a "a mantener la calma ante esta tragedia" y aseguró: "No nos dejemos manipular, hay que guiarse por la mesura y la prudencia" . " Hemos recibido una notificación de una explosión en el patio de secado. De hecho, nada más llegar, confirmamos que algo así sucedió. Dos personas murieron en el lugar y por el momento estamos asegurando la escena e iluminando el área de la acción", explicó a Radio Lublin Marcin Lebiedowicz , vocero del Cuerpo de Bomberos de Hrubieszow, unos 35 kilómetros al norte de Przewodow. Luego del episodio, Polonia decidió aumentar el número de unidades en disponibilidad militar. "Se acaba de decidir elevar el nivel de alerta de algunas unidades de combate y de otro personal uniformado" , dijo el vocero del gobierno, Piotr Müller , tras la reunión del Consejo de Seguridad Nacional. La información fue luego confirmada por el primer ministro Morawiecki, quien indicó que su país pondrá "especial énfasis en el control del espacio aéreo, que se llevará a cabo de manera mejorada junto con los aliados". Dudas de Estados Unidos Por su parte, el Departamento de Defensa de Estados Unidos dijo que investigaba informaciones sobre los posibles misiles rusos caídos en Polonia y trascendió que los presidentes de ambos países mantuvieron una conversación telefónica. Allí Joe Biden le trasladó a  Andrzej Duda sus condolencias por los fallecidos y le reafirmó su compromiso "de hierro" con la OTAN. Previamente el vocero del Pentágono, general Pat Ryder , había dicho que no tenía información suficiente para confirmar el hecho. "No tenemos información ahora mismo que corrobore que haya habido un ataque con misiles, lo estamos investigando" , aseguró Ryder en conferencia de prensa y remarcó que Estados Unidos tiene "una gran variedad de medios para verificar la información". Reunión urgente de la OTAN El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg , dijo en Twitter que la alianza militar "monitorea la situación" y "es importante que todos los hechos sean establecidos", tras informar que había conversado con el presidente Duda, a quien le brindó sus condolencias por las víctimas de la explosión. La portavoz de la alianza atlántica, Oana Lungescu, sostuvo que "el secretario general presidirá el miércoles una reunión de emergencia de los embajadores de la OTAN para hablar de este trágico incidente". Read more Polonia está protegida por el artículo 5 del tratado de la OTAN , que estipula que si un Estado miembro es blanco de un ataque armado, sus socios considerarán el acto como un ataque armado dirigido contra el conjunto de los países miembros y tomarán las medidas que juzguen necesarias para ayudar al país atacado. Nuevos cruces entre rusos y ucranianos El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , fue el primero en decir que la explosión registrada en Przewodow fue causada por misiles rusos. "Hoy ha ocurrido lo que llevamos advirtiendo mucho tiempo. El terror no se limita a nuestras fronteras nacionales . Misiles rusos han impactado en Polonia", señaló el mandatario ucraniano a través de su cuenta de Telegram. Rusia desestimó las acusaciones en su contra y calificó de "provocación deliberada" las afirmaciones de medios y funcionarios polacos y ucranianos sobre la supuesta caída de misiles rusos en la frontera entre Ucrania y Polonia. "No se realizaron ataques contra objetivos cerca de la frontera estatal entre Ucrania y Polonia por medios de destrucción rusos" , afirmó el ministerio de Defensa en un breve comunicado, agregando que los fragmentos publicados por los medios polacos de la escena en el pueblo de Przewodow "no tienen nada que ver con las armas rusas". Los informes surgieron al cabo de una jornada de intensos bombardeos rusos contra varias ciudades de Ucrania, y en particular contra sus instalaciones energéticas, que dejaron a 10 millones de personas sin luz, según Zelenski. El mandatario informó por la noche que 8 millones de usuarios ya habían sido reconectados a la red. También en la vecina Moldavia se produjeron cortes de electricidad. <