> Desde la madrugada del jueves cientos de habitantes de Ucrania intentan salir del país ante el avance de Rusia en un nuevo capítulo de la escalada de tensión. Las vías de egreso de Kiev se vieron colapsadas, en imágenes que circularon por las redes sociales, aunque una tensa calma reina en el centro de la ciudad. Las autoridades ucranianas, que llamaron a la población civil a defender su nación con armas, pusieron a disposición el acceso a los refugios antibombas y ratificaron que existen planes de evacuación en caso de ser necesario. Sin embargo, las operaciones en el aeropuerto más cercano a Kiev se encuentran suspendidas momentáneamente. La recomendación oficial fue de permanecer en los domicilios particulares y evitar el tránsito hacia el oeste, porque al estar colapsadas las autopistas los autos se convierten en blancos fáciles para ataques militares . Funcionarios del Gobierno de Rumania notificaron que en las primeras horas del jueves cientos de ucranianos cruzaron la frontera de 600 kilómetros que separa ambos países. Desde el Ministerio de Defensa rumano adelantaron que tienen disponibilidad para recibir hasta 500.000 refugiados. De acuerdo con los datos difundidos en el último censo, cerca de 50.000 ucranianos tienen residencia permanente en Rumania. En cambio, más de 400.000 rumanos viven en Ucrania. ¿Qué está pasando entre Rusia y Ucrania? Los motivos de Vladimir Putin para ordenar "una operación militar especial" Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Conflicto Rusia - Ucrania: las 5 preguntas claves sobre la decisión de Vladimir Putin Conflicto Rusia - Ucrania: Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra <