> La líder de Hermanos de Italia y ganadora de las elecciones del domingo, la posfascista Giorgia Meloni , se reunió con su socio y jefe de la Liga Matteo Salvini y ambos expresaron su "unidad de intenciones" frente a los rumores de conflicto . "El encuentro, el primero tras la victoria de la coalición de la derecha en las elecciones , se desarrolló en un clima de gran colaboración", se lee en una nota conjunta publicada luego del encuentro celebrado en la Cámara de Diputados. "Ambos líderes expresaron su satisfacción por la confianza recibida de los italianos" , pese a que Salvini cayó del 28 por ciento de los votos de 2018 a menos del nueve por ciento ahora, y "subrayaron la gran responsabilidad que este resultado supone" , en referencia al 46 por ciento obtenido por la coalición que forman ambos y Forza Italia. "Meloni y Salvini repasaron la situación de las prioridades y urgencias en la agenda del gobierno y del Parlamento, también a tenor de la compleja situación que Italia vive", concluye la nota. Horas antes, Meloni acusó a la prensa italiana de tergiversar sus palabras debido a las publicaciones que apuntaban a una mala relación entre ambos. "Tranquilidad: la centroderecha unida ha ganado las elecciones y está lista para gobernar. Basta de mentiras ", planteó quien está cerca de convertirse en primera ministra. "Me parece bastante surrealista que cierta prensa invente mis entrecomillados desde cero, publicando reconstrucciones completamente arbitrarias", aseguró Meloni en Twitter comentando los artículos que aseguran que habría dicho que Salvini no le gustaba por mostrarse cercano a Rusia. Read more El primer ministro saliente, Mario Draghi, fue uno de los defensores más férreos de las sanciones de la Unión Europea contra Rusia por el conflicto en Ucrania, pese a la dependencia de su país del gas ruso. Roma también ha enviado armas para ayudar a Kiev contra las fuerzas del presidente ruso, Vladimir Putin. La posfascista Meloni es euroescéptica pero apoya la línea de Draghi sobre Ucrania , mientras que sus posibles futuros aliados al gobierno, Matteo Salvini y el exprimer ministro Silvio Berlusconi, mantienen vínculos de larga data con Moscú. Luego de los comicios del domingo el nuevo Senado y Cámara de los Diputados, en su versión reducida de un tercio de los escaños por una reforma constitucional, previsiblemente se reunirán por primera vez el próximo 13 de octubre. Entonces deberán elegir a los presidentes de ambas sedes y después dará inicio la ronda de consultas para la formación del nuevo Ejecutivo, orquestada por el jefe del Estado, Sergio Mattarella. Por el lado de la derrota el secretario del Partido Demócrata, Enrico Letta, convocó para el próximo seis de octubre la dirección de la formación para avanzar en la celebración de un congreso que la renueve. <