> L os ministros de Energía de la Unión Europea mantendrán el lunes una reunión extraordinaria para abordar la situación energética en el mercado comunitario en el contexto de la invasión rusa de Ucrania y después de que la compañía de gas estatal rusa, Gazprom, decidiera cortar el suministro a Polonia y Bulgaria esta semana ante la negativa de ambos países de pagar el gas en rublos como exige el Kremlin. El debate buscará asegurar el abastecimiento y las reservas de gas en la UE así como el flujo dentro del mercado comunitario. También se centrarán en las posibles medidas a aplicar para gestionar el uso del gas y las compras de gas conjuntas en el mercado único de forma coordinada entre los Estados miembros con el objetivo de establecer una posición común. Aunque no está previsto que el pago en rublos sea uno de los temas de agenda. Despliegue inglés El Reino Unido anunció que enviará a ocho mil soldados del ejército británico a participar en ejercicios militares en los países del Este europeo donde se preparan para combatir la agresión rusa. El lunes los ministros de Energía de la Unión Europa se reunirán de forma extraordinaria tras la decisión de Rusia de cortar el suministro a Polonia y a Bulgaria. Mientras que el Consejo de Seguridad de la ONU abordará los ataques a Kiev durante la visita del secretario general de Naciones Unidas, Antonio Guterres. Las fuerzas británicas enviarán a 8.000 de sus soldados en el este europeo donde también desplegará tanques en una acción conjunta con la OTAN y la Fuerza Expedicionaria Conjunta  integrada por Dinamarca, Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania, Países Bajos, Suecia y Noruega.  En este sentido, el secretario de Defensa de Reino Unido, Ben Wallace, aseguró que “la seguridad de Europa nunca ha sido tan importante. En estos ejercicios, nuestras tropas unirán sus fuerzas a las de los aliados y socios de la OTAN y a las de la Fuerza Expedicionaria Conjunta en una muestra de solidaridad y fuerza en uno de los mayores despliegues compartidos desde la guerra fría". Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania El ministerio de Defensa británico explicó que la acción fue planificada desde hace un tiempo y que fue reforzada tras la invasión rusa en Ucrania. Decenas de tanques serán desplegados desde Finlandia hasta Macedonia del Norte. "El Reino Unido contribuye de forma significativa a la defensa de Europa y a la disuasión de la agresión rusa. La serie de ejercicios del ejército británico es fundamental para ambas cosas", ha declarado el comandante del Ejército de tierra, Ralph Wooddisse. "La escala del despliegue, junto con la profesionalidad, el entrenamiento y la agilidad del ejército británico, disuadirá la agresión a una escala no vista en Europa este siglo", añadió ElConsejo de Seguridad de la ONU tiene previsto discutir la próxima semana elataque con misiles registrado en Kiev este jueves, mientras el secretariogeneral de la organización, António Guterres, visitaba la ciudad, segúnadelantó hoy la presidenta de turno del organismo."Durante la visita delsecretario general a Kiev ayer hubo ataques con misiles en la ciudad y este esun asunto muy preocupante", señaló la embajadora británica, BarbaraWoodward, que preside durante abril el Consejo de Seguridad. Ladiplomática explicó que su delegación ha estado en contacto con la SecretaríaGeneral de la ONU y que tanto Guterres como su equipo se encuentran bien, perohay informaciones de víctimas civiles. Dos proyectiles impactaron este jueves en Kiev, justo cuando el jefe de Naciones Unidas se encontraba en la ciudad. <