> Desde Roma Después de haber luchado por más de tres años tratando de demostrar ante la justicia italiana y la argentina que el senador elegido en su lugar en las elecciones italianas de 2018 en América del Sur había hecho fraude, Fabio Porta logró ocupar su banca en el Senado de Italia. Quien fue acusado de trampear al miembro del Partido Democrático, de centroizquierda, fue Adriano Cario, un ítalo-uruguayo que vivió en Argentina. Cario fue candidato de la Unión Sudamericana de Emigrados Italianos y luego se había pasado al Movimiento Asociativo Italianos en el Exterior fundado por el senador ítalo-argentino Ricardo Merlo. En diciembre de 2021, el senador fraudulento fue expulsado del Parlamento porque según comprobaron las investigaciones oficiales, habían manipulado al menos unos 2000 votos. Pero la batalla contra los posibles fraudes electorales en las elecciones italianas en el exterior no ha terminado. En la apurada campaña electoral que se está llevando a cabo en estos últimos meses en Italia y en los demás países con importante población italiana que participarán de las elecciones parlamentarias del 25 de setiembre, el riesgo existe. Y sobre todo en Sudamérica donde han ya surgido indicios de posibles manipulaciones, según contó en una entrevista con Página 12 el senador Porta, nacido en Italia pero que ha vivido más de veinte años en Brasil y que esta vez es candidato a diputado de los italianos en el exterior. Del 28 al 31 de agosto, Porta estará en Argentina con la viceministra de Asuntos Exteriores y miembro del PD Marina Sereni.  “Estos episodios de fraude han existido en el pasado y en las últimas elecciones de 2018 me afectaron personalmente", contó Porta. "Lamentablemente no hemos logrado hacer modificaciones importantes al sistema de votación. El sistema es el mismo, aparte de  algunos detalles y medidas que han tomado las embajadas para hacer más controlables el recorrido de los sobres con el voto”. Según la ley italiana que regula el voto en el exterior, el votante recibe el material para votar por correo y por correo lo debe reenviar al consulado que se lo envió. “El peligro  de fraude también existe ahora y ha sido confirmado por algunos email que han sido enviados a los votantes en estos días y que han sido señalados a las autoridades italianas  y a la policía federal argentina, que están haciendo controles”, añadió Porta. Se trata de mensajes enviados por Whattsapp y por email al parecer por una mujer que se declara sostenedora de USEI  y trata de convencer a los destinatarios de los email a votar por Eugenio Sangregorio, calabrés emigrado a Argentina en la década del 1950 que fue elegido hace cuatro años como diputado. El texto del mensaje dice entre otras cosas: “Si les da fiaca llevar el sobre al correo, lo pasamos a buscar por su casa” y agrega que si tienen problemas para llenar el voto, basta ponerse en contacto con ellos que los ayudarán y le llevarán el voto al correo. Cosa que por supuesto se podría prestar perfectamente para la manipulación del voto. El hecho de retirar los votos de otras personas es “un delito contra le ley electoral y una compra de voto, tal vez a cambio de otras cosas  o favores. Los que enviaron estos emails son del mismo partido que fue autor del fraude en las elecciones de 2018, es decir del USEI. Es una historia increíble. El mismo partido está tratando de hacerlo de nuevo con total impunidad”, comentó Porta. “Creo que es importante que las autoridades judiciales vayan adelante pero también creo que es muy importante que se difunda este tipo de cosas para que la gente sepa que existen. Otra cosa importante es la denuncia de estos hechos a través de la prensa, hacer sentir sobre estas personas una presión social porque lo que están haciendo es muy grave. Y las personas que ingenuamente se han prestado a operaciones de este tipo en el 2018 estarán más atentas si se difunden estos hechos”, añadió. En ocasión del fraude de 2018, Porta no sólo había denunciado el caso ante el Parlamento y la justicia italiana sino que también lo hizo ante la justicia argentina. “Los abogados argentinos que han seguido el caso dijeron que se ha solicitado una rogatoria internacional  a fin de que se puedan unificar las investigaciones de la justicia italiana y argentina. Pero hasta ahora no se conocen otros detalles. Creo que es importante andar a fondo sobre este tipo de hechos. Espero que la justicia italiana y argentina actúen rápidamente ”. El viaje a Argentina y las elecciones En su viaje a Argentina, Porta y la viceministra Sereni visitarán Buenos Aires y Rosario, las dos circunscripciones electorales más importantes por el número de italianos que allí viven. Tanto él como la ministra viajan en calidad de miembros del PD, no con funciones oficiales de gobierno. Los gastos del viaje, aclaró Porta para evitar dudas en este sentido, están a cargo del partido, no del gobierno italiano. Sereni, como establece la ley, estará en su cargo de viceministra hasta que asuma el nuevo gobierno que se forme después de las elecciones del 25 de setiembre. El lunes Porta irá además a Venezuela. De hecho hay varios problemas más que se presentan en esta breve campaña electoral desatada velozmente en Italia a causa del boicot del Movimiento Cinco Estrellas (M5S) y luego de la derecha (Forza Italia de Silvio Berlusconi  y la Liga de Mateo Salvini) contra el primer ministro Mario Draghi, quien había logrado gobernar un país en caos total a causa de la pandemia y poniendo de acuerdo a los varios partidos que formaron parte de su gobierno. También el PD formó parte de la coalición pero no puso en crisis a Draghi por considerar esa decisión como “irresponsable”. En efecto la renuncia de Draghi no sólo hizo nuevamente inestable la situación del país sino también la credibilidad de Italia a nivel internacional y el presidente Sergio Mattarella se vio obligado a convocar nuevas elecciones parlamentarias. Las elecciones definirán en parte el futuro de Italia. Una vez elegidos los miembros del Parlamento, las alianzas mayoritarias tendrán derecho a proponer un gobierno y un primer ministro. Sobre los resultados eleccionarios  se han hecho muchas hipótesis y algunas empresas de encuestas han presentado a la derecha, en particular al partido de ultraderecha Fratelli d’Italia de Georgia Meloni, como los posibles ganadores. Lo que, de concretarse, no será muy positivo respecto al rol de Italia en Europa y posiblemente en la guerra en Ucrania, dado que varios sectores de la derecha son simpatizantes de Putin. “Estas elecciones son importantes en Italia porque afrontamos una derecha radicalizada con Salvini y Meloni que nos preocupa, a nosotros que somo un partido europeísta, progresista y con grandes relaciones internacionales. Un partido que defenderá la Constitución contra los riesgos del retorno al pasado autoritario o contra quien ponga a riesgo los derechos civiles, las leyes de integración y de inclusión”, aclaró Porta. Estas elecciones además reducirán considerablemente el número de parlamentarios, de 630 diputados a 400 y de 315 senadores a 200. En el exterior serán elegidos sólo ocho diputados y cuatro senadores. Y de éstos,  sólo  dos diputados y un senador en América del Sur donde es candidato Porta junto a otros cinco exponentes del PD, entre ellos Mario Aldo Sebastiani (médico ginecólogo y dirigente del Hospital Italiano de Buenos Aires) como senador. Si bien se conocen los candidatos del PD, no ocurre lo mismo con los otros  partidos que darán a conocer oficialmente sus candidatos esta semana. Entre los candidatos de la alianza de centro derecha en América del Sur se habla insistentemente nada menos que del ex piloto de Formula 1, el ítalo brasileño Emerson Fittipaldi. <