> El papa Francisco cumplió este jueves con su agenda de eventos públicos en silla de ruedas, ya que se recupera de la infiltración que se realizó días atrás en su rodilla derecha, que le provocaba fuertes dolores. El Papa asistió a una audiencia en el Aula Pablo VI del Vaticano con religiosas representantes de la Unión Internacional de Superioras Generales, acompañado por un colaborador y en silla de ruedas. De este modo, Francisco podrá cumplir con el reposo que le indicaron los médicos sin necesidad de suspender sus actividades. El vocero de Papa, Matteo Bruni, habló con periodistas acreditados al Vaticano y explicó que por el momento el Pontífice mantendrá la agenda que tenía prevista. En las próximas semanas, Francisco, de 85 años, reducirá todo lo posible sus desplazamientos para acelerar la recuperación de su rodilla derecha, en la que presentaba fuertes dolores desde principios de año. <