> El gabinete del presidente Gabriel Boric tiene mayoría femenina. Catorce mujeres y diez hombres. Para el mandatario de 36 años, entrevistado por Página/12 , ellas “fueron fundamentales en nuestro triunfo y las mujeres organizadas se desplegaron a lo largo de todo el país ante lo que veían como una amenaza a sus derechos e integridad. Sabemos que con las mujeres tenemos un compromiso. Este es un gobierno que tiene que ser feminista. No solo en el discurso, sino también en la práctica y no solamente como un acápite y sí con una perspectiva transversal en todos los temas. Ése es nuestro espíritu y yo sé también que nuestras compañeras del movimiento feminista tienen permanente diálogo con el movimiento feminista de Argentina. Voy a la Argentina con la ministra de la mujer Antonia Orellana , justamente para profundizar esos lazos y vínculos. Uno por uno, los funcionarios claves del nuevo gobierno de Chile -¿Es consciente del papel que podría cumplir en este momento histórico de Chile? - Creo que cuando uno se obsesiona demasiado respecto del papel que le tocará jugar en la historia, pierde la perspectiva de lo que tiene que hacer en el momento. Por lo tanto, eso le corresponderá juzgarlo a quienes vengan después. Yo estoy empeñado hoy en dar lo mejor de mí para poder llevar adelante este proceso de transformaciones en Chile, con cambios que aseguren estabilidad y continuidad. Seguí leyendo: Gabriel Boric: "Queremos dejar atrás al estado neoliberal" <