> El Frente Amplio (FA) de Uruguay salió a apoyar este lunes a la intendenta de Montevideo , Carolina Cosse, luego de que la oposición en la Junta Departamental de la capital solicitara un juicio político en contra de la jefa de gobierno la semana pasada. El pasado siete de octubre, un tercio de los ediles de la Junta Departamental , que integran los partidos de oposición, enviaron al Senado un pedido de inicio de un juicio político para que este evalúe remover del cargo a Cosse , al entender que la intendenta había violado a la constitución nacional al no respondera una citación de la junta. Al día siguiente la intendenta contestó en un video que subió a sus redes sociales.  “Esto es un hecho inusitado y de una animosidad política sin precedentes ”, expresó. “ Estas figuras están previstas en el caso de delitos o de violación de la Constitución y ninguna de las dos cosas sucedió . Este lunes, la Mesa Política del Frente Amplio y la Mesa Política Departamental se reunieron para dar respaldo a la jefa de gobierno montevideana. En un comunicado, expresaron que ella había sufrido un ataque político injustificado mientras que el gobierno nacional debía rendir cuentas por una serie de escándalos que socavaron la "credibilidad en las instituciones" uruguayas. El comunicado se refirió al caso del narcotraficante Sebastián Marset, que utilizó un pasaporte falso para ingresar al país y luego escapar y también al caso de Alejandro Artesiano, jefe de seguridad del presidente Luis Lacalle Pou, acusado de falsificar documentos para la expedición de pasaportes rusos. La fuerza politica del presidente uruguayo, el Partido Nacional, actúa de oposición en la capital y motorizó el juicio político contra Cosse. Por su parte, la bancada de senadores del Partido Nacional se mostró a favor del juicio político a Cosse. “La Bancada de Senadores del Partido Nacional respaldó lo actuado por los Ediles en su pedido de Juicio Político a la Intendenta Cosse por incumplimiento de la Constitución y el desconocimiento permanente a la Junta Departamental en su función de control del Ejecutivo Departamental” tuiteó el director del Partido Nacional y Senador, Jorge Gandini. Los informes se responden Según Diego Rodríguez, edil por el centroderechista Partido Nacional, Cosse debía concurrir ese día al legislativo departamental a brindar explicaciones sobre determinados asuntos tras haber sido llamada a sala. "Nosotros hemos utilizado todos los mecanismos posibles para que la intendenta de Montevideo concurra a la Junta Departamental. Esta fue la tercera ocasión en la que se la llamó a sala", expresó. De acuerdo con esto, agregó que, a diferencia de lo ocurrido en anteriores oportunidades, en las que fue representada por allegados políticos o técnicos, esta vez Cosse debía ir luego de no haber respondido los pedidos de informes que se le habían hecho. Sin embargo, Cosse aclaró que todos los informes solicitados del 2021, que fueron 234, fueron respondidos en su totalidad . Por otro lado, de los informes de 2022, que también fueron 234, se respondieron 225 y que los nueve restantes aún se encuentran en plazo de ser respondidos. “ La intendencia no solo les responde a los ediles, sino que recibe solicitudes de acceso a la información pública ”, explicó la intendenta.  Aclaró que en 2021 el 98 por ciento de las solicitudes fueron respondidas mientras que el dos por ciento restantes no se tomaron ya que pertenecían a otro organismo del Estado. “ La intendencia responde y la intendenta da respuesta ”, remarcó Cosse. Agregó que la intendencia de Montevideo fue evaluada por la Unidad de Acceso a la Información Pública (UAIP), unidad dependiente de la presidencia, entre 228 organismos del estado y quedó entre los diez más transparentes y como la intendencia más transparente en Uruguay. Cosse destacó que la solicitud del juicio político es para distraer a la ciudadanía de los asuntos importantes. “La única explicación que encuentro para haber generado este hecho, es que se quiere distraer y confundir a la ciudadanía. No lo van a lograr” remarcó la intendenta que enumeró los problemas que esta sufriendo el país vecino como la inseguridad, la inflación, la falta de medicamentos en hospitales y el crecimiento del índice de pobreza en niños y niñas de cero a seis años. “Lamentablemente los dirigentes de la coalición de gobierno en vez de dedicarse a ayudar a que estos asuntos se solucionen, pretenden distraer y confundir ”, denunció Cosse. Read more Según testimonios que dio la intendenta al conglomerado mediático uruguayo Grupo Multimedio , la inasistencias a los llamados de la Junta se debieron a que quería cuidar el clima ya que las veces que se ha presentado fue víctima de insultos y agresiones . Por otro lado, denunció el mal uso de los informes ya que se presentan varios con las mismas preguntas o pidiendo información que se puede encontrar en la página de la intendencia. “Si de un mismo partido sacan cuatro o cinco pedidos de informe pidiendo lo mismo eso es desvirtuar la herramienta porque no se ponen de acuerdo entre ellos”, expresó Cosse. La Cámara de Senadores de Uruguay deberá deliberar si la decisión de llevar a cabo el juicio político podrá seguir adelante, para lo que deberá contar con la aprobación de dos tercios de los parlamentarios que la integran. En dicha Cámara, 17 senadores pertenecen a la coalición de Gobierno encabezada por el Partido Nacional, que es opositora en Montevideo, y otros 13 al Frente Amplio. <