> La agencia espacial rusa, Roscosmos, dejará de suministrar motores para cohetes a Estados Unidos como respuesta a las sanciones económicas impuestas por occidente luego de que Rusia invadiera Ucrania . "Hoy hemos tomado la decisión de cesar las entregas de motores para cohetes producidos por Energomash a Estados Unidos. Permítanme recordarles que este suministro ha sido bastante intenso desde mediados de la década de los 90”, dijo el jefe de Roscosmos, Dmitri Rogozin, en una entrevista con la televisión pública. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania " En esta situación no podemos seguir suministrando a Estados Unidos nuestros motores para cohetes , que son los mejores del mundo, que vuelen en sus escobas o con lo que sea ", señaló. Rusia enviaba a Estados Unidos los motores RD-180 , que eran utilizados para el cohete Atlas-5, y los RD-181 , empleado en la primera etapa del cohete Antares. Además, Rogizin señaló que suspenderán la asistencia técnica para aquellos motores que ya enviaron a Estados Unidos y que no cooperarán con Alemania en experimentos conjuntos en la Estación Espacial Internacional (EEI) . Seguí leyendo Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania El resumen de otro día del conflicto Rusia - Ucrania <