> El anuncio de un gabinete integrado por 14 mujeres y 10 hombres viene a romper con la tradición política en Chile, afirmó el mandatario electo, Gabriel Boric, de 36 años, en diálogo con el portal de noticias de la BBC. “Representamos aire fresco, juventud, novedad, pero con conciencia del encadenamiento histórico de los procesos. Representamos también que el statu quo o el conservadurismo es lo que peor le puede venir a Chile en estos momentos” , señaló. Boric , habló esta semana con la cadena estatal de Gran Bretaña en su primera entrevista con un medio internacional después de las elecciones en las que derrotó al candidato de la ultraderecha José Antonio Kast. El mandatario electo habló sobre su nuevo gabinete y sobre sus cercanías y distancias con algunos gobiernos progresistas de la región. " Representamos la fuerza de una época ", apuntó. Boric reconoció que durante su primer mandato la expresidenta socialista Michelle Bachelet “hizo un esfuerzo por mantener un gabinete paritario y las fuerzas del conservadurismo se lo aserrucharon rápidamente”. Por eso agregó: “no quiero presentarnos como pioneros, sino como que estamos recogiendo un legado que va mucho más allá de nosotros” . El mandatario electo también se refirió a sus expectativas para su gobierno y resaltó la importancia de la descentralización. “Yo soy magallánico, nacido y criado a orillas del Estrecho y desde que tengo uso de razón vengo escuchando la palabra descentralización sin que haya tenido mayores efectos en la vida cotidiana de las personas. Y en donde las decisiones se terminan tomando por una élite santiaguina, de clase alta, por sobre las realidades que se viven en las comunas, en los barrios” sostuvo. “Espero que al final de nuestro mandato tengamos un Chile descentralizado, que en los barrios, en las comunas, en las regiones, puedan decidir su futuro más que desde La Moneda o el barrio alto de Santiago”, añadió. El presidente electo además fue consultado si se reconoce en alguno de los gobernantes de la izquierda latinoamericana . “ Me da mucha esperanza y espero tener un trabajo codo a codo con Lucho Arce en Bolivia, si Lula gana las elecciones en Brasil con Lula, la experiencia de Gustavo Petro si se consolida en Colombia. Creo que ahí se puede armar un eje tremendamente interesante”, afirmó. Aunque se desmarcó de dos gobiernos de izquierda. “Yo entiendo que la pregunta va muy relacionada con Venezuela y Nicaragua . En el caso de Nicaragua no logro encontrarle nada ahí, y en el caso de Venezuela es una experiencia que más bien ha fracasado y la principal demostración de su fracaso son los seis millones de venezolanos en diáspora”, precisó. Con respecto a su objetivo como gobernante, Boric afirmó: "Toda organización requiere de algún tipo de orden.  Yo diría que el problema de Chile hoy día es que ese orden no existe. El contrato social ha sido roto . Y desde mi punto de vista por las élites. Y, por lo tanto, para poder recuperar el orden, se requieren nuevas formas y no repetir lo mismo del pasado." <