> Corea del Norte conmemoró los 90 años de la fundación del Ejército Revolucionario Pueblo con el despliegue de su arsenal nuclear en un desfile militar en Pyongyang. El líder norcoreano Kim Jong-un afirmó que su administración acelerará el fortalecimiento de las capacidades nucleares del país asiático. Festejo nuclear La Plaza Kim Il Sung de la capital norcoreana concentró el armamento nuclear más potente del país asiático durante el masivo desfile militar celebrado durante la noche del lunes. En una conmemoración nada austera los misiles atravesaron la plaza sobre lanzadores móviles mientras participantes vestidos en trajes tradicionales ondeaban banderas y flores rosas y rojas.  Además, el ejército tendió dos puentes provisionales en el río Taedong para conectar la plaza con la Torre de del Ideario Juche, el gran monumento conmemorativo del 70 cumpleaños de Kim Il Sung, fundador de la República Popular Democrática de Corea Fuegos artificiales decoraron el cielo mientras desfilaban los misiles balísticos de alcance intercontinental (ICBM) Hwasong-15 y Hwasong-17 . La fecha marcó el 90 aniversario de fundación del ejército nacional de Corea del Norte y Kim selló la efeméride con un importante anuncio. "Vamos a continuar dando pasos para fortalecer y desarrollar nuestras capacidades nucleares a un ritmo más rápido" , dijo Kim. Vestido con un uniforme militar blanco Kim observó el desfile en el que participaron unos 20 mil efectivos y fueron exhibidas cientos de piezas de armamento, tanques, lanzacohetes y misiles balísticos internacionales. "Las fuerzas nucleares, símbolo de nuestra fuerza nacional y eje de nuestro poder militar, deben ser fortalecidas en términos de calidad y escala", subrayó el líder, nieto de Kim Il Sung. "En anticipo de la turbulenta situación política y militar y todo tipo de crisis futura (...) aumentaremos nuestra fuerza nuclear a la mayor velocidad posible ", remarcó. A su vez, el líder norcoreano afirmó que su país necesita fortalecer la cantidad y calidad de sus activos atómicos para adaptarse al “propósito y misión de cada operación en cualquier escenario bélico". Según Kim, el papel principal del armamento nuclear de Corea del Norte es el de disuasión, pero esta función puede cambiar si los intereses fundamentales del país son atacados. "Si cualquier fuerza intenta usurpar los intereses fundamentales de nuestro país, nuestra fuerza nuclear no tendrá otra elección que llevar a cabo su segunda misión", dijo. Hwasong-17 El misil balístico internacional Hwasong-17, es una de las piezas nucleares más preciadas de Pyongyang. "Los espectadores celebraron ruidosamente, emocionados de ver el ICBM Hwasong-17 que surcó el cielo el 24 de marzo para demostrar al mundo el poder absoluto y la posición estratégica de nuestra república", precisó la agencia oficial. A fines del mes pasado Kim supervisó personalmente el lanzamiento del Hwasong-17, el primer misil balístico internacional lanzado a plena capacidad desde 2017. El líder norcoreano aseguró en ese momento que su país estaba preparado para una confrontación a largo plazo ante Estados Unidos. En lo que va del año Corea del Norte realizó 13 pruebas de armamento. También fueron exhibidas armas de corto y mediano alcance que ya fueron testeadas: el Hwasong-8, un misil hipersónico de rango medio que fue testeado en septiembre del año pasado, y otro misil balístico submarino de corto alcance que el país asiático testeó el pasado octubre. Desde 2021, Corea del Norte aprobó un programa quinquenal de modernización armamentística y cuyo foco está en el desarrollo de armas nucleares tácticas o misiles balísticos intercontinentales que utilizan combustible sólido. Vecinos nucleares Pyongyang también se prepara ante el desarrollo armamentístico de Corea del Sur donde el próximo 10 de mayo asumirá el conservador Yoon Suk-yeol. Este martes el equipo de transición de Yoon publicó un comunicado en respuesta al discurso de Kim. "Las amenazas nucleares y de misiles de Corea del Norte se han convertido en un desafío serio y realista para nosotros, por lo que desarrollar la capacidad para disuadirlas es la tarea más urgente", afirman en el texto. Seúl también confirmó que reforzará la alianza con Washington. Por otra parte, completará el sistema diseñado para desactivar un ataque de Pyongyang con el desarrollo de “tecnologías militares y de armamento superiores", precisan en el comunicado. Las negociaciones entre Estados Unidos y Corea del Norte han estado estancadas desde 2019 con desacuerdos sobre  el alivio de las sanciones de la Casa Blanca  a cambio de establecer pasos para el desarme del país asiático. <