> Estados Unidos dio luz verde este jueves a tres aliados de la OTAN para que envíen a Ucrania misiles antiblindaje y otras armas de fabricación estadounidense . La decisión  del Departamento de Estado se da en medio de la tensión generada ante una posible intervención de Rusia en territorio ucraniano. Los aliados bálticos de la OTA que podrán transferir a Ucrania armas fabricadas por Estados Unidos son Estonia, Lituania y Letonia . Quedaron en condiciones de enviar armamento como misiles antiblindaje y antiaéreos. Washington recibió sendas solicitudes al respecto en las últimas semanas de los tres países bálticos. La última de ellas fue aprobada el miércoles, según un funcionario de la administración del presidente Joe Biden que habló con la revista Político bajo condición de anonimato. La administración Biden también comenzará el proceso de envío de misiles antiblindaje, municiones y otros equipos por valor de 200 millones de dólares a Ucrania en los próximos días. Según las regulaciones de control de exportaciones, los tres países debían obtener la aprobación del Departamento de Estado antes de transferir sus armas a Ucrania. La revista estadounidense asegura que el funcionario de la administración consultado se negó a enumerar las armas específicas cuya transferencia se ha aprobado. El temor de que Rusia invada Ucrania Estas decisiones se producen cuando los funcionarios estadounidenses intensifican sus advertencias y su temor ante una posible invasión rusa de Ucrania . El presidente Biden se refirió este miércoles a la escalada de tensión con Moscú y advirtió de que "será un desastre para Rusia" si finalmente decide invadir Ucrania, y reiteró su amenaza de imponer fuertes sanciones económicas. El mandatario estadounidense agregó que Moscú rendirá cuentas, aunque matizó que las medidas que EE.UU. y sus socios adopten dependerán del tipo de intervención militar que Rusia opte por hacer. <