> Este jueves, en el marco de la reunión de cancilleres de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) y Celac-Unión Europea (UE) , el canciller español José Manuel Albares Bueno resaltó que Argentina es un socio estratégico e indispensable para España. El segundo semestre del año que viene, España presidirá la Unión Europea y según, Albares, tiene que ser el momento de inflexión para que Europa vuelva a mirar a América Latina . El canciller describe a nuestra región como la más euro compatible del planeta .” En estos momentos tan convulsos, comparte con nosotros los valores de paz, de búsqueda de soluciones a través de la diplomacia y de apuesta por el multilateralismo”, dijo. El corto paso del canciller español estuvo marcado por reuniones con el canciller argentino, Santiago Cafiero , el ministro de economía, Sergio Massa y el presidente, Alberto Fernández . También, tuvo tiempo de reunirse con empresarios españoles y la colonia española. La rueda de prensa del canciller español tuvo lugar en el mítico Palacio San Martín en la zona de Retiro, a pocas cuadras del Centro Cultural Kirchner donde, este jueves, se llevó a cabo la tercera Celac-UE luego de ocho años. El acuerdo con el Mercosur El diplomático remarcó que el Gobierno de Pedro Sánchez sigue empujando el acuerdo comercial entre Mercosur y la Unión Europea y lo va a hacer decididamente bajo la Presidencia española de la UE. "Desde luego, si por España fuera, estaría en vigor ya, inmediatamente, mañana ", señaló Albares. “Creemos que además de ser un acuerdo mutuamente beneficioso, tanto para Europa como para el Mercosur, es también una muestra del compromiso político que Europa debe demostrar a América Latina, en este caso el Mercosur”, agregó. El acuerdo se firmó en 2019 luego de veinte años de negociaciones , pero aún no entró en vigor porque depende de la ratificación legislativa de todos los países y hay algunos de Europa que dudan de los compromisos medioambientales de naciones del grupo suramericano. En cuanto a la posibilidad de que América Latina sea proveedor de energía de Europa , en un momento donde la guerra de Rusia y Ucrania generó una crisis genética, el diplomático admitió que es una pista muy interesante de estudiar. “Se ha hablado de energía por parte de distintos cancilleres, incluyéndome. Se ha hablado de cómo América Latina puede ser efectivamente el proveedor alternativo. Y en mis reuniones con las autoridades argentinas, por supuesto, hemos hablado de esa enorme capacidad gasística que tiene Argentina en su suelo y cómo eso es complementario con la capacidad de regasificación española y las necesidades europeas ”, explicó. Ley de voto rogado y Ley de nietos Este mes, el gobierno español promulgó la Ley de voto rogado y la Ley de Memoria Democrática . La primera trata de responder a las demandas de los españoles en el extranjero sobre que no tengan que solicitar o rogar el voto . Esta ley permitirá, según el diplomático, que todos los españoles reciban las boletas en su domicilio o descárgalas de internet. La segunda ley, también llamada Ley de Nietos, permite a los hijos y nietos de españoles, que abandonaron el país por la dictadura franquista, acceder a la nacionalidad. “No es ningún azar que la presentación que hice ante las asociaciones españolas de la Ley de Memoria democrática, lo que aquí se llama la ley de los nietos y la supresión del voto rogado, haya sido precisamente aquí en Buenos Aires, la ciudad que concentra el mayor número de españoles fuera de España”, explicó. En Argentina, se encuentra la mayor colonia de españoles en el mundo, con medio millón de españoles. <