> Los cinco medios de prensa tradicional más influyentes de Brasil, entre ellos la gigante cadena Globo y el diario Folha de Sao Paulo, anunciaron este viernes que promoverán, en forma conjunta, la realización de un debate entre los principales candidatos a la presidencia en las elecciones del 2 de octubre. La decisión fue tomada a pedido del exmandatario Luiz Inácio Lula da Silva , aspirante del Partido de los Trabajadores (PT) que lidera las encuestas, quien había rechazado participar en los debates de cada medio de comunicación y sugirió la conformación de uno en conjunto para poder asistir. El presidente Jair Bolsonaro, que marcha segundo a 20 puntos de diferencia, según la última encuesta de Datafolha, había dicho que solo acudiría en la segunda vuelta para no recibir ataques de los otros candidatos minoritarios. Los medios que lanzaron la propuesta para hacer el encuentro el 14 de septiembre próximo son el portal G1, el diario O Globo y el diario financiero Valor (todos del grupo Globo), el diario O Estado de Sao Paulo, el portal UOL y el diario más influyente del país, Folha de Sao Paulo. Generalmente en Brasil los debates presidenciales más importantes son organizados por las empresas de medios de comunicación privados, pero este año la polarización entre Lula y Bolsonaro redujo la efectividad de ese formato para las campañas. Según un comunicado del consorcio de estos medios, este tipo de prensa es leída mensualmente por 74 millones de personas. Estos medios reaccionaron así luego de que se cancelaran al menos diez propuestas de debate por parte de los dos principales candidatos, Lula y Bolsonaro. "El evento ocurrirá si por lo menos tres de los cuatro primeros colocados en las encuestas confirman presencia y participen" , dice el comunicado. Los diarios Valor , O Globo , Estado de Sao Paulo y Folha de Sao Paulo respaldaron desde inicios de 2019 el programa de reformas laboral, previsional, privatizaciones y reducción del tamaño del Estado del ministro de Economía de Bolsonaro, Paulo Guedes. El 16 de agosto comenzará formalmente la campaña electoral con permiso para propaganda e inicio del horario de publicidad electoral para los candidatos en radio y televisión. Según un sondeo de Datafolha divulgado este jueves, Lula vencería por 52 a 32 por ciento a Bolsonaro en las elecciones del 2 de octubre, por lo que no habría ballotage. En Brasil, un presidente vence en primera vuelta cuando tiene 50% más uno de los votos. En el escenario contando los votos en blanco y nulos -que no son tomados en cuenta por la justicia electoral en el escrutinio- Lula tiene 47 por ciento y Bolsonaro, del Partido Liberal, 29 por ciento, seguidos por 8 por ciento por Ciro Gomes , del Partido Democrático Laborista. Lula tiene 54 por ciento de apoyo entre los trabajadores más pobres que ganan hasta 400 dólares mensuales contra 23 por ciento de Bolsonaro. Pero l a encuesta aún no percibió el impacto del gran paquete de aumento de la ayuda social e incentivos por 7.700 millones de dólares que aprobó el Congreso hasta fin de año y que es considerada la última carta de Bolsonaro para forzar una segunda vuelta. El PT proclamó la semana pasada a Lula con el exgobernador paulista Geraldo Alckmin de vice para participar de su séptima elección presidencial tras haber participado en 1989, 1994, 1998, 2002, 2006 y 2018. Lula venció en 2002 y 2006 y en 2018 fue inhabilitado por estar condenado en dos instancias por la Operación Lava Jato , sentencia que fue anulada y que le permitió participar en los comicios de 2022. Bolsonaro fue proclamado el domingo candidato del Partido Liberal acompañado en la fórmula por su exministro de Defensa y exjefe de gabinete Walter Braga Netto , general retirado del Ejército. <