> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , firmó  un decreto para  incautar 7.000 millones de dólares del banco central de Afganistán depositados en instituciones financieras estadounidenses y utilizarlos  en ayuda humanitaria para el pueblo afgano y víctimas de los atentados  de 11 de septiembre de 2001 , según informó la Casa Blanca. El gobierno talibán calificó de robo la acción que planea Washington. Con la iniciativa de Biden, Estados Unidos tomará posesión de los activos  de otro Estado. Los fondos afganos estimados en unos 7.000 millones de dólares llegaron al banco central de la Reserva Federal de  Nueva York y otras instituciones financieras norteamericanas antes de  que los talibanes tomaran Kabul y se hicieran con el control del país,  explicó el gobierno estadounidense. Destino En el decreto, Biden solicitó que la mitad de esa suma se destine a los  reclamos de indemnización de las familias de las víctimas de los  atentados del 11-S y el resto a ayuda humanitaria en Afganistán, pero  desembolsada de tal forma que el dinero no caiga en manos de los  talibanes. "Es muy importante poder tomar 3.500 millones de dólares y garantizar  que se utilicen en beneficio del pueblo afgano", dijo un funcionario de  la Casa Blanca, que habló bajo condición de anonimato, en rueda de  prensa telefónica. Además, agregó que se busca garantizar que las familias de las víctimas  del terrorismo puedan hacer oír su voz frente a la justicia federal  estadounidense. Por otra parte, el funcionario de Biden reconoció que se trata de una  situación "jurídicamente complicada" y que este anuncio es apenas el  comienzo de un procedimiento que puede durar meses. "Robo" El decreto firmado por Biden fue rechazado por el Gobierno talibán de Kabul, en momentos en  que Afganistán atraviesa una grave crisis humanitaria." El robo de los fondos bloqueados de la nación afgana por Estados Unidos  y su incautación muestra el nivel más bajo de humanidad de un país y  una nación" , tuiteó el vocero político del Gobierno talibán, Mohammad  Naeem. Por su parte, el alto funcionario de la Casa Blanca citado por la cadena NBC señaló que se trata de fondos que "son propiedad de un país donde no hay un gobierno reconocido". Las reservas brutas del Banco Central de Afganistán se situaban a  finales de abril de 2021 en 9.400 millones de dólares, según el Fondo  Monetario Internacional (FMI). Esta suma, depositada antes de que los talibanes recuperaran el poder en  agosto pasado, se encuentra principalmente en el extranjero y su mayor  parte en Estados Unidos. Read more Naciones Unidas y varias organizaciones humanitarias llevan meses  presionando a los gobiernos de todo el mundo para que desbloqueen estos  activos. En tanto, activistas estadounidenses consideran que darle 3.5 mil millones de dólares de dinero que corresponde a Afganistán a las familias norteamericanas víctimas de los atentados del 9/11 "no traera justicia a las familias, pero traerá más miserias a los afganos" , precisó la fundadora de Code Pink, Medea Benjamin. <