> El senador estadounidense Bernie Sanders tomó partido por Luis Inácio Lula da Silva en un video subido a las redes sociales . Sanders, de 81 años, evitó un pronunciamiento explícito, pero sus palabras fueron una crítica velada a Jair Bolsonaro y a la amenaza latente de que el presidente de extrema derecha no respete los resultados de este domingo, en los que el líder del PT podría imponerse en primera vuelta. "No necesito decirles que como ciudadano de los Estados Unidos sería absolutamente inapropiado decirles a ustedes a quién votar en las elecciones presidenciales . Esa es una decisión que le corresponde únicamente al pueblo brasileño", arranca el senador por Vermont. "Sin embargo, en un momento en el que la democracia está bajo ataque en todo el mundo, y cuando vemos naciones que viran hacia el autoritarismo, quiero que sepan cuán importante son las elecciones en Brasil, no solamente para ustedes, sino también para todos los que respetan la democracia" , añadió, en alusión implícita al actual gobierno de ultraderecha. "Los brasileños entienden mejor que nadie la importancia de escoger a sus líderes . Como la democracia más grande de América Latina, su país es un ejemplo importante para el mundo de un sistema electoral estable y justo", continuó Sanders, quien precisó que "es un sistema en el que ganadores y perdedores deben respetar el resultado: y donde la violencia política o la amenaza de violencia política es siempre inaceptable" . En el cierre manifestó que "el mundo está mirando estas elecciones y es importante que la voz del pueblo brasileño sea escuchada , y que cualquiera sea el resultado lo respeten personas de distinta ideología. Voten a quien voten, los animo a ir a las urnas el 2 de octubre". <