> A 35 días de la invasión rusa en Ucrania , cerca del 10 por ciento de la población abandonó la exrepública soviética. Según informó el Alto Comisionado para los Refugiados (Acnur), más de 4 millones de personas, en su mayoría mujeres y niños, cruzaron alguna de las fronteras ucranianas desde el inicio de la guerra. Más de la mitad de los que salieron del país entraron a Polonia, que ya recibió a 2,3 millones de personas. El número de refugiados supera la proyección inicial hecha por ACNUR al inicio del conflicto. Se trata del flujo más grande en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. Seguí el conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Además, el ACNUR precisó que tomando en cuenta a los desplazados dentro del territorio la cifra asciende a 6,5 millones de personas. El jefe de la agencia para refugiados de la ONU, Filippo Grandi, visitó la ciudad occidental de Lviv , donde llegaron más de 250 mil desplazados internos .  Grandi precisó que el número va en aumento tras visitar uno de los 72 centros para ucranianos que se refugian en las ciudades más alejadas de conflicto. Seguí leyendo Estados Unidos aclara que no quiere sacar a Putin del poder luego del "desliz" de Biden La historia del Batallón Azov Tío Vania, ¿el nuevo McDonald's en Rusia? <