> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, ordenará a su Gobierno evaluar la creación de una moneda digital estadounidense , respaldada por la Reserva Federal (Fed, banco central del país). A través de un comunicado, la Casa Blanca informó que este miércoles el mandatario firmará una orden para que se investigue "con urgencia" la posibilidad de desarrollar una divisa digital de banco central (Central Bank Digital Currency o CBDC según su acrónimo en inglés). La principal diferencia con las criptomonedas existentes es que este “dólar digital” estará respaldado por la entidad financiera del país . La orden de Biden pide evaluar "los posibles beneficios y riesgos" de ese posible "dólar digital" y la "infraestructura tecnológica" que sería necesaria para emitirlo, explicó un funcionario que pidió permanecer anónimo. El objetivo de esta medida sería preservar "la centralidad del dólar estadounidense en el sistema financiero global" y hacer frente a las preocupaciones de Washington sobre la "volatilidad" de criptomonedas como el bitcoin. "Algunas formas tempranas de innovación financiera han acabado hiriendo a las familias estadounidenses mientras enriquecían a un pequeño grupo de gente. Eso demuestra la necesidad de una protección robusta para los consumidores y los inversores", subrayó el funcionario. Qué son las Central Bank Digital Currency Según el Fondo Monetario Internacional (FMI), un centenar de países están explorando también la posibilidad de crear su propia CBDC . Hasta el momento, algunos de los países que han lanzado su propia moneda digital respaldada por el banco central son Nigeria con su e-Naira, Bahamas con su Sand Dollar; y la divisa DCash, disponible en Antigua y Barbuda, St. Kitts y Nevis, Montserrat, Dominica, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, y Granada. A diferencia del dinero que actualmente el usuario ya percibe como virtual (los depósitos en bancos comerciales, por ejemplo), los CBDC serían emitidos directamente por el banco central , de manera que un ciudadano podría tener una cartera digital con esa divisa sin estar vinculada a ninguna entidad financiera comercial. Además, los CBDC permitirían , al estilo de las criptomonedas, transacciones inmediatas de todo tipo , sin que, por ejemplo, una transferencia de dinero entre particulares tarde varias horas o días en materializarse. Un análisis de las criptomonedas En su decreto, Biden también pedirá a su Gobierno que formule recomendaciones sobre el mercado de las criptomonedas en general y examinar los posibles riesgos que presentan para la estabilidad financiera o la seguridad nacional, en especial las finanzas ilícitas. Estados Unidos ha criticado, por ejemplo, la adopción del bitcoin como moneda de curso legal en El Salvador : la semana pasada, el Departamento de Estado advirtió en un informe de que eso complica la lucha contra el lavado de dinero y la financiación del terrorismo en el país. Desde septiembre del año pasado que el bitcoin circula como moneda oficial de El Salvador. La iniciativa fue impulsada por el presidente Nayib Bukele, quien anunció la creación de la primera “ciudad bitcoin” . Asimismo, el FMI aconsejó a  Bukele eliminar el bitcoin como moneda de uso legal en el país centroamericano. "Hay grandes riesgos asociados al uso de bitcoin para la estabilidad financiera, la integridad financiera y la protección del consumidor, así como las posibles contingencias fiscales", indicó el organismo. <