> El Poder Judicial peruano ordenó la búsqueda y captura de dos sobrinos del presidente, Pedro Castillo, así como del que fuera su secretario de la Presidencia, ante el riesgo de fuga que existe mientras son investigados por supuesta corrupción en el caso Puente Tarata III. El juez Manuel Chuyo Zavaleta impuso prisión preventiva durante los próximos 36 meses a Fray Vásquez Castillo y Gian Marco Castillo Gómez -sobrinos de Castillo- y al exsecretario de Presidencia Bruno Pacheco, quienes se encuentran con paradero desconocido desde el 28 de marzo. Además de ellos, el magistrado ordenó la prisión preventiva a los funcionarios de Provías Descentralizado, Edgar Vargas Mas y Víctor Valdivia Malpartida, así como a los empresarios Zamir Villaverde y Luis Pasapera, quienes se encontraban bajo arresto provisional. Zavaleta sostiene que existen fuertes sospechas de que todos ellos forman una organización criminal en el seno del actual Gobierno, que se habría servido de empresarios y otros funcionarios públicos para favorecer al Consorcio Tarata III en la adjudicación de la construcción de un puente sobre el río Huallaga a su paso por el departamento de San Martín. La investigación gira en torno a las declaraciones de la empresaria Karelim López, quien se habría reunido en el Palacio de Gobierno con Pacheco y los sobrinos de Castillo. La resolución judicial llega en medio de denuncias en el Congreso contra Pedro Castillo, la última de las cuales es por "traición a la Patria". La Comisión Permanente del Congreso de Perú, autorizó este miércoles con 17 votos a favor, 9 en contra y 3 abstenciones una investigación contra el presidente, Pedro Castillo , por declaraciones que emitió en enero de este año en una entrevista para CNN en la que mencionó la posibilidad de darle una salida al mar a Bolivia previa consulta popular. <