> En medio de las negociaciones del G7 para coordinar nuevas acciones económicas contra Rusia, Francia llamó a "diversificar las fuentes de abastecimiento de petróleo" en el mercado, incluyendo a Irán y Venezuela , para frenar el alza de precios provocada por la guerra en Ucrania. La propuesta de Francia ya viene siendo instrumentada por Estados Unidos en relación con Venezuela , con la flexibilización de algunas sanciones en materia de exportación de crudo. En paralelo, la Unión Europea retomó las negociaciones con Irán sobre su programa nuclear. Los voceros del gobierno de Emmanuel Macron lanzaron el pedido de apertura comercial con Venezuela e Irán mientras el jefe de Estado francés mantiene reuniones en el marco de la cumbre del G7 en Elmau y también llamaron "a que los países productores produzcan más petróleo, de forma excepcional". El presidente de Estados Unidos Joe Biden , pocos días atrás, también llamó a incrementar la producción de petróleo en su país como una salida rápida de la suba de precios desatada por la guerra entre Rusia y Ucrania. La calidad de "excepcional" que destacó el llamado del gobierno francés está relacionado a los acuerdos sobre Cambio Climático, que colisionan con cualquier intento de incrementar el consumo de combustibles fósiles. Venezuela e Irán son dos países centrales en la producción de petróleo que se han visto castigados por las sanciones económicas de Estados Unidos y sus aliados por las diferencias políticas con sus gobiernos. A principios de mes, el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, realizó una visita oficial a Teherán, donde recibió de manos de su par iraní, Ebrahim Raisi, la entrega de un buque petrolero; y firmaron un acuerdo estratégico de 20 años. La Unión Europa retoma el diálogo con Irán El jefe de la diplomacia de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, y el ministro de Relaciones Exteriores de Irán, Hossein Amir Abdollahian, acordaron este lunes en Teherán la reanudación "en los próximos días" de las conversaciones sobre el programa nuclear iraní. "El principal objetivo de mi visita es romper la dinámica actual, es decir, la dinámica de la escalada" y terminar con el bloqueo en que se hallan las conversaciones, declaró Borrell durante una conferencia de prensa, en la que anunció que el diálogo se retomará "en los próximos días", tras una suspensión de cuatro meses. "Hemos mantenido una larga y positiva conversación sobre la cooperación global entre Irán y la UE", declaró en la misma conferencia de prensa Amir Abdollahian tras un encuentro de dos horas, según informó la agencia de noticias AFP. El desplazamiento de Borrell se produce en un momento de estancamiento de las conversaciones lanzadas en abril de 2021 entre Irán y las grandes potencias, Rusia, Estados Unidos, China, Francia, el Reino Unido y Alemania. El diálogo tiene como objetivo que Estados Unidos retorne al acuerdo internacional alcanzado en 2015 para limitar el programa nuclear iraní, del que se retiró durante el gobierno de Donald Trump. Negociaciones en el G7 para limitar las exportaciones de petróleo ruso El G7 ultima un acuerdo para poner un precio límite a las exportaciones de petróleo ruso a países fuera de EE. UU y la Unión Europea (UE) , según adelantaron voceros de la Casa Blanca.  "Estamos cerca de que los líderes del G7 decidan pedir urgentemente a los ministros concernidos desarrollar mecanismos para establecer un precio tope global a los cargamentos de crudo ruso", dijo la fuente, según la agencia EFE. El funcionario indicó que el objetivo de la medida es cortar "la principal fuente de ingresos rusa" y obligar a que baje el precio del crudo de Moscú , minimizando al mismo tiempo el impacto sobre las economías del G7. La fuente recordó que EE. UU, la UE, Canadá y el Reino Unido ya han aplicado respectivamente un embargo al petróleo de Rusia y ahora buscan de forma colectiva, junto al resto de potencias, restringir el acceso de Moscú a servicios que le permiten exportar su crudo a otras partes del mundo. <