> Este jueves la BBC, el canal de televisión estatal del Reino Unido, anunció que murió la Reina Isabel II a los 96 años. La monarca reinó durante 70 años y en su largo mandato recibió a muchos personajes destacados de la historia mundial. En 2015, la Reina propuso a Diego Armando Maradona para conducir la ONG 'Football for Unity' . El proyecto solidario surgió a raíz de las críticas del ídolo a la FIFA y tenía como objetivo "establecer proyectos sostenibles relacionados con el fútbol que promuevan la unidad entre los jóvenes de todo el mundo" . Tras la oferta, el Diez mandó un video agradeciéndole a Reina por la designación. "Quiero saludar a la Reina y al Parlamento. Comunicarles que acepto de todo corazón la designación que me dieron para la fundación en Latinoamérica" , dice Diego. <