> Todo parece indicar que Emmanuel Macron será reelegido este domingo como presidente de Francia . Los medios locales publicaron las proyecciones de votos y el mandatario aventaja a Marine Le Pen por, al menos, 15 puntos de diferencia . La encuestadora Ipsos da una ventaja de 58,2 por ciento para el presidente y 41,8 por ciento para la candidata ultraderechista. De confirmarse esa tendendica sería la mitad de la ventaja que Macron obtuvo hace cinco años sobre Le Pen, cuando obtuvo un 66,1 por ciento de votos contra 33,9. La palabra de Le Pen Pocos minutos después de conocerse las primeras estimaciones, que confirman la reeleción de Macron, la candidata de la Agrupación Nacional se autopercibió victoriosa de la elección, aún siendo derrotada. “ El resultado representa en sí mismo una brillante victoria ", aseguró Le Pen, que obtuvo entre 41,8 y 42,4 por ciento de los votos, que la ubica con el mejor desempeño de la ultraderecha en una presidencial en Francia . "Continuaré mi compromiso por Francia y los franceses. Libraré esta batalla", agregó. De momento, Macron optó por el silencio. Tiene previsto intervenir cuando se conozcan datos concretos y luego celebrar su reelección en el Campo de Marte, el la gran explanada de hierba situada a los pies de la Torre Eiffel. El enorme jardín puede acoger hasta a 90 mil personas. Ausentismo Un dato llamativo de esta segunda vuelta es que el nivel de participación , según las primeras estimaciones, se situaba a las 17 (hora local) en 63,2 por ciento, casi dos puntos menos que en la primera vuelta . Un nivel de abstención no vista desde 1969, reportó el diario Le Monde. El pasado 10 de abril, para esta hora ya había votado el 65 por ciento de los ciudadanos. Lo mismo en la segunda vuelta de 2017, en la que también se enfrentaron Macron y Le Pen , que a las 17 alcanzaba ya el 65,3 por ciento. Estos primeros datos fueron calculados por los institutos de votación de las oficinas de prueba y se refinarán durante la noche. Las primeras felicitaciones para Emmanuel Macron Alberto Fernández fue uno de los primeros mandatarios en felicitar a Emmanuel Macron por imponerse en el balotaje y lograr la reelección. "Es fundamental para profundizar el multilateralismo", destacó Fernández. " Las y los franceses se expresaron claramente en favor del proyecto democrático de Emmanuel Macron . Frente a las voces estridentes de la extrema derecha, propagadoras del odio y del prejuicio, la fuerza tranquila de los demócratas vuelve a ser la mayoría política de Francia", escribió el presidente argentino en su cuenta de Twitter. Read more Y agregó: "Las voces agresivas y confrontacionales no son la respuesta. En tiempos de redefiniciones en el escenario internacional, la victoria de Emmanuel Macron es fundamental para profundizar el multilateralismo ". Por su parte, personalidades del parlamento y de la Comisión Europea vieron la victoria de Macron como un triunfo "de Europa". En Twitter, la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, envió sus "felicitaciones" al presidente reelecto y celebró poder "continuar con nuestra excelente cooperación". " Juntos, haremos avanzar a Francia y Europa ”, expresó. Read more Mientras que, la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola , también dijo estar "encantada de poder continuar el trabajo en el marco de la Presidencia francesa del Consejo de la UE, y más allá, para afrontar los retos de un mundo aún más incierto y preocupante". "Una Europa fuerte necesita una Francia fuerte”, señaló. Noticia en desarrollo. <