> El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, visitó la residencia de la embajada argentina en Venezuela. Fue acompañado por el Ministro del Poder Popular de Petróleo, Tareck El Aissami, el Ministro del Poder Popular para la Agricultura, Wilmar Castro, el Ministro de Despacho de la Presidencia, Jorge Elieser Márquez. Por Argentina fue recibido por el embajador Oscar Laborde y el Jefe de la delegación argentina en el Parlamento del Mercosur, Alejandro Karlen. Durante el encuentro, se evaluaron los avances de la misión de empresas argentinas "Argentina y Venezuela hermanadas por la producción", que se encuentran actualmente en Venezuela, conformada por, entre otras, Biogénesis Bagó, empresa regional de biotecnología que investiga, elabora y comercializa productos y servicios veterinarios; Farmalife, cadena de farmacias; Isowean producción porcina; Santa Clara, dedicada a la producción y comercialización de productos lácteos; Rizobacter microbiología agrícola y De Vivar Agropecuaria. “Se alcanzaron importantes acuerdos para incrementar el intercambio bilateral, lo cual significará un aumento sustancial de las exportaciones argentinas a Venezuela, ayudando a aliviar la restricción externa. Están avanzando acuerdos sobre cooperación en materia de vacunación animal, producción porcina, transferencia de tecnología, y acuerdos de colaboración y articulación productiva. Se acordó con los empresarios argentinos avanzar con acuerdos de tecnología e intercambio”, manifestó el embajador argentino Oscar Laborde. Por su parte, el presidente Maduro informó a las autoridades argentinas y la delegación empresarial que Venezuela fue el país que más creció en el mundo, en sintonía con el anuncio del presidente del Banco Central de Venezuela (BCV), que informaba en septiembre que la economía del país miembro de la OPEP creció 17,04% en el primer trimestre de 2022. Además, agregó que Argentina este año triplicó su relación comercial con Venezuela. El jefe del Estado venezolano se mostró particularmente interesado en desarrollar y potenciar conjuntamente el ganado bufalino, ya que Venezuela es el segundo país con el mayor número de búfalos en el continente americano, con 3 millones de cabezas. Al respecto se está trabajando en un proyecto para declararlo como animal del Mercosur, otorgándole libre tránsito. En presencia del Ministro de Petróleo,  Tareck El Aissami, se abordaron y analizaron las medidas para la integración energética, así como la integración de la hidrovía con la cuenca del Orinoco. Un conjunto de empresas del sector agroindustrial realizó esta semana una misión de negocios en Venezuela, a fin de detectar oportunidades comerciales para productos argentinos y evaluar diversas posibilidades de inversión en el agro venezolano, a partir de un trabajo coordinado con las representaciones de Argentina. Las delegaciones fueron recibidas en la Residencia Argentina por el embajador, Oscar Laborde, y el parlamentario del Mercosur, Alejandro Karlen, y en el primer encuentro participó el hijo del presidente de Venezuela, Nicolás Maduro Guerra, que fue electo como constituyente a la ANC el 30 de julio de 2017, y como delegado del PSUV. A partir de las necesidades planteadas por el gobierno venezolano para incrementar la siembra de maíz, arroz, soja, girasol, algodón y sorgo, la Embajada argentina viene diseñando misiones comerciales y agendas de actividades y reuniones entre empresarios y autoridades. “El objetivo es detectar oportunidades comerciales para sectores tales como maquinaria agrícola, semillas y fertilizantes, entre otros”, aseguró el embajador Laborde, quien además afirmó que “ la intención es cultivar campos venezolanos, para lo cual cuentan con la asistencia de técnicos del INTA, reconocidos por su amplia y eficiente trayectoria”. El día anterior se realizó un encuentro con Tareck El Aissamim, que se desempeña como Ministro de Industrias y Producción Nacional desde el 14 de junio de 2018 y como Ministro de Petróleo desde el 27 de abril de 2020, y también asistió el embajador Laborde. Allí analizaron el proceso de integración energética regional y los potenciales acuerdos de desarrollo. Al respecto, Karlen señaló que desde el Parlamento del Mercosur vienen trabajando en "impulsar el desarrollo de la infraestructura energética de nuestros países como elemento que garantice la sostenibilidad de la integración suramericana, pero también pensando en el desarrollo de las energías renovables, ya que cumplen un papel importante en la diversificación de la matriz de energía primaria, la seguridad energética, la promoción del acceso universal a la energía y la preservación del medio ambiente". Antes de fin de año, los productores argentinos estarán cultivando en territorio venezolano una cantidad importante de hectáreas, superficie que sería ampliada en los años venideros. Para el funcionamiento de estas unidades productivas se realizarán exportaciones desde Argentina de maquinaria agrícola, semillas, fertilizantes, sistemas de riego, repuestos y partes de maquinaria, entre otros. Asimismo, cabe destacar que desde la embajada argentina se han detectado oportunidades de exportación de este paquete tecnológico también para otros campos en Venezuela, para lo cual ya se han desarrollado rondas de negocios. Como resultado de los avances de las distintas misiones, se espera un incremento sustancial del comercio bilateral, el cual ya venía recuperándose en los últimos meses. Al respecto, resulta clave destacar el carácter históricamente superavitario del intercambio bilateral con Venezuela. El gobierno venezolano busca incrementar la siembra de maíz, arroz, soja, girasol, algodón y sorgo. Como es de público conocimiento, el abastecimiento agroalimentario en Venezuela se caracteriza por haberse estructurado en función del consumo de la población concentrada en los principales centros urbanos, y ha estado determinado en gran medida por la progresiva vinculación del sector agroalimentario venezolano al sistema agroalimentario configurado a escala internacional. Este vínculo se tradujo, en la práctica, en un alto grado de dependencia de las importaciones de materias primas para su procesamiento agroindustrial. En la reunión, que duro más de tres horas, se trató el tema del regreso de Venezuela al Mercosur. Al respecto, Karlen expresó que “existe un compromiso de los Estados Partes del Mercosur comprometidos a trabajar en favor del reingreso, que contemple una solución en pro del bienestar y el desarrollo del pueblo venezolano y como una convocatoria a toda la región a la necesidad de una unión mayor y más ampliada”. El mismo Parlamento del Mercosur tiene un proyecto de recomendación su autoría en ese sentido. "Estamos trabajando desde el Parlamento del Mercosur para fortalecer y destacar a la Argentina como proveedor de cooperación técnica y socio agroalimentario de Venezuela, dada la complementariedad económica entre ambos países", dijo el parlamentario Karlen. Y concluyó: “Es parte del proceso para consolidar la integración del que se considera el acuerdo político más importante de la región, como elemento de estabilidad que sin duda fortalece sus vínculos económicos y políticos”. <