> La Justicia británica le negó este viernes al presidente Nicolas Maduro el acceso a las reservas de Venezuela. El líder opositor Juan Gauidó festejó la decisión del tribunal, aunque, tampoco tendrá acceso al oro venezolano. A su vez el representante legal del Banco Central de Venezuela calificó al fallo de desafortunado. "Se basa en un estrecho asunto legal sobre el reconocimiento de jueces extranjeros", dijo el abogado Sarosh Zaiwalla. El Gobierno de Nicolás Maduro y la oposición liderada por Juan Guaidó se enfrentan desde 2019 por el acceso a 31 toneladas de oro. Las reservas están valuadas en unos 1.900 millones de dólares y están custodiadas desde hace años en las cámaras acorazadas del Banco de Inglaterra. La jueza del Tribunal Superior de Londres, Sara Cockerill, falló a favor de Guaidó, a quien el Reino Unido reconoce como presidente interino de Venezuela. Aunque, el opositor tampoco tendrá acceso a las reservas, ya que esa cuestión no fue tratada en esta parte de la pugna judicial. Esta parte del proceso se centró en si la justicia británica considera legítima la junta del Banco Central de Venezuela (BCV) nombrada por Guaidó tras autoproclamarse como mandatario interino. Los directivos nombrados por el opositor ordenaron al Banco de Inglaterra no entregar los lingotes a la junta directiva del oficialismo. La jueza Cockerill estimó que la decisión del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) de Caracas de invalidar los nombramientos de la cúpula del banco central no pueden ser reconocidos por la ley británica. Entre los motivos, se encuentra el hecho de que, según la jueza, el TSJ está conformado por jueces que apoyan a Nicolas Maduro. El caso se remonta a mayo de 2020, cuando el Banco Central de Venezuela presentó una demanda contra el Banco de Inglaterra por su negativa a dar acceso a las reservas de oro. La institución inglesa explicó entonces que reconocían a Guaidó como el máximo mandatario del país latinoamericano, por lo que se negó a responder a una institución que estaba bajo el control de Maduro. En diciembre del año pasado, la Corte Suprema del Reino Unido dijo que Guaidó debe ser reconocido como el verdadero presidente de Venezuela, y que esto le permitiría el acceso las reservas de su país. Se espera, además, que haya una vista adicional en septiembre u octubre para cerrar otros aspectos del caso, incluido si puede concederse a la junta de Guaidó la orden que solicitó para gestionar los activos venezolanos depositados en Inglaterra. Críticas al fallo El Banco Central de Venezuela (BCV) presentó este viernes, luego de la decisión del tribunal británico, un comunicado en el que expresa su rechazo. Según el BCV, que marca al pronunciamiento como insólito, las potestades de la administración de reservas venezolanas están siendo vulneradas. Al final del comunicado, el Banco Central venezolano remarca las intenciones de seguir acudiendo a todos los medios posibles para que se haga justicia. “El Banco Central de Venezuela se reserva todas las acciones legales a su alcance para recurrir esta insólita y nefasta decisión en la defensa del oro, patrimonio del pueblo venezolano, y seguirá denunciando que estos estratagemas de la política exterior inglesa y de sus sumisos tribunales no pasará a la historia sin justicia verdadera conforme al estado Derecho Internacional tan vapuleado por las potencias hegemónicas” finalizó el comunicado. Read more En mayo de 2020, el presidente de la junta oficial del BCV, Calixto Ortega, acusó al Banco de Inglaterra de infringir contrato al no cumplir su orden de transferir 930 millones de euros de las reservas. El dinero iba a ir a un fondo de la ONU para que fueran usados en la lucha contra el covid en su país. Por su parte, el representante legal del Banco Central de Venezuela, Sarosh Zaiwalla, de la firma Zaiwalla & Co aseguró que apelarán. Además, el letrado expresó su preocupación por el comunicado hecho por el gobierno británico en el que se reconoce como jefe de Estado a una persona que no controla ninguna parte del mismo. "El BCV continuará litigando este caso en los tribunales para garantizar que los activos soberanos de Venezuela se preservan y salvaguardan en beneficio del pueblo de Venezuela" , agregó el abogado. La alegría de Guaidó Por su parte, Guaidó reaccionó mediante un comunicado transmitido por los abogados que representan al líder opositor en el proceso. A través de una publicación del Centro de Comunicación Nacional, el opositor se mostró decidido al afirmar que ese dinero no es de Maduro, sino del pueblo. Aunque, Reino Unido tampoco estableció que Gauidó tenía acceso a las reservas. "Esta decisión marca una nueva etapa en la protección de las reservas internacionales de oro de Venezuela, para preservarlas para el pueblo venezolano y su futuro", celebró el antichavista. El opositor, además, se mostró agradecido y admirado de la justicia británica. “No puedo dejar de reconocer el papel de la justicia del Reino Unido. Con añoranza pienso en el día en el que nuestra Venezuela pueda contar con un sistema imparcial y que garantice justicia verdadera”, agregó Guaidó. <