> China publicó este miércoles un libro blanco donde expresa tolerancia cero a las actividades separatistas en Taiwán insistiendo que tomará la isla por la fuerza si fuera necesario. Por otro lado, propuso una reunificación pacifica con la isla taiwanesa. "La Cuestión de Taiwan y la Reunificación de China en la Nueva Era", publicado por la Oficina de Asuntos de Taiwán del Consejo de Estado chino, expone la manera en que Pekín pretende combinar incentivos económicos y presión militar para conseguir su objetivo . "Estamos listos para crear un vasto espacio para la reunificación pacífica, pero no dejaremos lugar para actividades separatistas de ningún tipo" , afirma el libro blanco. "Trabajaremos con la mayor sinceridad y haremos todo lo posible para lograr la reunificación pacífica. Pero no renunciaremos al uso de la fuerza y nos reservamos la opción de tomar todas las medidas necesarias" , destaca el documento que fue publicado por última vez en el 2000 hablando sobre Taiwán. La advertencia de Pekín se da luego de varios días de maniobras militares chinas alrededor de Taiwán, realizadas en respuesta a la visita a Taipéi de la presidente de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi . La legisladora se convirtió la semana pasada en la máxima autoridad estadounidense en visitar la isla en décadas, pese a la amenaza de represalias de China. "Esto es para protegernos contra la injerencia externa y todas las actividades separatistas. De ninguna manera tiene como objetivo a nuestros compatriotas chinos en Taiwan. El uso de la fuerza será el último recurso tomado en circunstancias apremiantes ", agrega. El fin de los ejercicios China anunció este miércoles el fin de los ejercicios con submarinos, aviones, barcos y misiles en el estrecho de Taiwán, dos días después de lo previsto, pero advirtió que las tropas seguirán atentas a cualquier cambio de la situación en Taiwán. "Seguirán realizando entrenamientos y preparativos militares, organizarán de modo regular patrullas de preparación para el combate y defenderán resueltamente la soberanía y la integridad territorial", dijeron las Fuerzas Armadas en un comunicado. El nuevo documento se publicó el mismo día en que un alto dirigente de la oposicion taiwanesa viajó a China para reunirse con empresarios taiwaneses , pese a que Taipéi le había pedido cancelar el viaje. Andrew Hsia , vicepresidente del partido Kuomingtang, que se opone a las tendencias independentistas de la isla y preconiza relaciones pragmáticas con Pekín, realizó la visita a título personal. La presidenta taiwanesa Tsai Ing-wen, por su parte, lo criticó duramente por cruzar el estrecho de Taiwán en momentos que China realiza las maniobras en torno a la isla, de 23 millones de habitantes. “Esta visita envía un mensaje erróneo a la comunidad internacional" , afirmó la mandataria. Las relaciones entre las dos partes se deterioraron desde 2016, cuando llegó al poder la actual presidenta Tsai, del Partido Progresista Democrático, que no considera a Taiwán como parte de China. Su plataforma calza con la definición de lo que China califica como separatismo taiwanés. El mundo sigue hablando En su primera rueda de prensa después de la visita a Taiwán, Nancy Pelosi, al referirse  a l conflicto entre el gigante asiático y la isla taiwanesa, dijo que no permitirá a China aislar a Taiwán. Pelosi aclaró que el objetivo de su visita fue reafirmar la fuerte relación entre EE.UU. y Taiwán basada en el "statu quo" , Además, dijo que el viaje también sirvió para mostrar su respeto por el éxito económico y el entusiasmo  de su pueblo por la democracia estadounidense y aseguró sentirse muy orgullosa de la delegación del Congreso de EE.UU. que encabezó durante su gira por Asia. Desde el lado oriental, El Comité Central del Partido de los Trabajadores de Corea del Norte (PTK) mandó este miércoles un mensaje de apoyo a China tras la visita de Pelosi la semana pasada. "El Comité Central del PTK denuncia amargamente la provocación desvergonzada de Estados Unidos como un grave desafío a la causa socialista de China, una interferencia despiadada en los asuntos internos de un Estado soberano y una grave amenaza para la paz y la estabilidad regionales" , lamentó el comunicado. <