> Ignacio Gallardo , el argentino de 25 años que fue baleado durante un robo callejero en Miami , se recupera. El joven se despertó del coma en el que se encontraba desde el momento del ataque. Así lo confirmó su primo, Facundo, quien contó que "responde por sí o por no". " Nacho ya despertó del coma ", afirmó Facundo en declaraciones a Telenoche. Según explicó, su primo todavía está muy delicado y "no dice muchas palabras", pero "responde por sí o por no". Se trata de un gran avance en la recuperación de Ignacio, quien estaba en coma y sumamente grave. "Estaba peleando por su vida, muy complicado. Había balas que le habían dejado restos en la columna vertebral y, gracias a Dios, ahora se está recuperando". Sobre el momento del ataque, el primo resaltó que Ignacio fue abordado por un desconocido cuando se encontraba con un amigo, fumando un cigarrillo en la calle. El hombre, le pidió un dólar. Gallardo se lo dio y fue atacado a balazos. "Hay un video en que se ve cuando (el agresor) recibe el dólar y dispara", agrega Facundo. Tras ser baleado, "el amigo lo sentó en el piso y trató de verlo. Nacho tenía los ojos blancos, ya estaba pasando a la otra vida", pero "gracias a Dios los médicos llegaron y lo trasladaron" al hospital, añadió. El caso El 21 de julio pasado, Ignacio Gallardo — un tucumano de 25 años que viajó a Estados Unidos hace dos meses , se encontraba con un amigo en la puerta del edificio donde vive en Miami Beach — cuando se les acercó un hombre y les pidió dinero. Gallardo le dio un dólar y, tras recibirlo, el hombre le disparó en el abdomen y escapó . Según los testigos, Ignacio recibió al menos tres disparos. Tras el ataque, el joven fue trasladado a un hospital Jackson Memorial, un hospital público del condado de Miami Dade, en un coma inducido. Allí fue sometido a cinco intervenciones quirúrgicas. Hasta este jueves, se encontraba en coma, pero ya despertó. De todos modos, continúa conectado a un respirador y sigue en estado delicado. La policía pidió ayuda ciudadana para encontrar al hombre que disparó contra Gallardo . El atacante todavía no fue identificado . Según los testimonios, se trataría de un hombre de  28 a 32 años, posiblemente hispano, y con un tatuaje en el cuello. Según se detalló, el sospechoso camina con una curvatura en su espalda, como si se tratara de una joroba, tiene pelo negro con reflejos de marrón claro y el tatuaje del cuello posee tribales o símbolos de la cultura china o japonesa. Ese es el identikit que difundieron y que esperan ayude a dar con su paradero. Ofrecen una recompensa de 5 mil dólares para quien aporte datos que permitan apresarlo. Quién es Ignacio Gallardo Gallardo tiene 25 años y es de Tucumán. Se mudó a Estados Unidos en mayo y hasta este jueves seguía en estado de coma, en un hospital de Miami, luego de recibir varios disparos durante un robo callejero el 21 de julio. Ignacio, estudiante de arquitectura y jugador de rugby, decidió dejar todo y comenzar un emprendimiento de productos para vapeo en Estados Unidos. Por ello había decidido mudarse a Miami, su ciudad preferida. Desde entonces vive en South Beach, una de las áreas con mayor cantidad de turistas, a 9 kilómetros del lugar donde mataron a la diseñadora gráfica argentina Delfina Pan, el 29 de noviembre del 2021. <