> El exmandatario Luiz Inácio Lula da Silva continúa en el primer lugar de la preferencia de la ciudadanía brasileña de cara a las elecciones presidenciales de octubre, según dos encuestas publicadas esta semana. Según una nueva encuesta publicada por la revista Exame, realizada por el Instituto de Investigaciones Idea , el líder del Partido de los Trabajadores (PT) obtendría el 41por ciento de las intenciones de voto en la primera vuelta, frente al 24 del presidente Jair Bolsonaro. Además, el exmandatario vencería a cualquier oponente en una eventual segunda vuelta. En tercer lugar se encuentra el exministro de Justicia y Seguridad Pública Sergio Moro , con el 11 por ciento. Luego vienen el exgobernador Ciro Gomes , con el 7, y el gobernador de São Paulo, João Doria , con el 4. El resultado de la encuesta muestra un crecimiento constante del líder izquierdista, que en la última consulta de Ideia, de diciembre de 2021, tenía un 37 por ciento de intenciones. Por el contrario, los resultados evidencian el retroceso Bolsonaro que hace un mes tenía el 27 por ciento. Distinta encuesta,mismo resultado A su vez, de cara a las elecciones presidenciales del venidero 2 de octubre, la firma Quaest Consultoría publicó este miércoles los resultados de otra encuesta que confirman a Luiz Inácio Lula da Silva como favorito , informó el portal de noticias Telesur . El sondeo arrojó que el precandidato por el Partido de los Trabajadores (PT) cuenta con el apoyo del 45 por ciento de los brasileños encuestados , lo que lo convertiría en virtual vencedor de la carrera por el asiento en el Palacio de Planalto. Por detrás de Lula, se encuentra con un 23 por ciento el actual mandatario , el ultraderechista Jair Bolsonaro, mientras que el resto de los postulantes del país no llegan a los 10 puntos porcentuales . El estudio preguntó también sobre la intención de voto en una posible segunda vuelta el domingo 30 de octubre, donde Lula terminó como vencedor, sin importar quién estuviese en las urnas. De acuerdo con Quaest Consultoria , el exjefe de Estado acumula en cada posible escenario el 50 por ciento o más en intención de voto, mientras que sus contrincantes más cercanos como Bolsonaro y el exjuez Sergio Moro, alcanzan solo 30 puntos porcentuales en cada caso. Los datos reflejan también el bajo nivel de acogida que tiene la gestión de Bolsonaro, desaprobada por la mitad de los entrevistados, al tiempo que el 55 por ciento consideró que el gigante suramericano tiene “una situación peor de los esperados”. Asimismo , la mayoría de los encuestados apoya la vacunación contra el coronavirus en los menores de edad, algo que el actual gobernante ha rechazado continuamente, incluso negándose a vacunar a su propia hija de 11 años. Además, ha mantenido por estos dos años una actitud negacionista de la pandemia. El 72 por ciento de los entrevistados apoyó la imunización inmediata de los infantes entre 5 y 11 años, únicamente el 20 por ciento estuvo en desacuerdo y el resto se ubicó entre no conocer del tema o no respondieron. La encuesta de Quaest Consultoria fue pagad por Genial Investimentos y tuvo lugar entre el 6 y el 9 de enero con un grupo de 2.000 personas de todas las regiones del país. Lanzamiento de la candidatura El PT prepara para febrero el lanzamiento de la candidatura de Lula, según informó el viernes 7 el diario O Globo. La fecha y el evento elegidos sería en la conmemoración de los 42 años de la fundación del PT, fiesta que se realizará en Belo Horizonte entre el 10 y 12 de febrero. El PT quiere la presencia de líderes políticos de países latinoamericanos e incluso la presentación de músicos reconocidos en el evento. Sin embargo, todo dependerá de la situación de la pandemia en Brasil. La fiesta de cumpleaños del PT, si se confirma , se llevará a cabo justo después de que Lula regrese de México . Según sus asesores, el expresidente tiene planificado un viaje a ese país para principios de febrero. <