> El ejército ruso tomó el control de la ciudad de Slavutych , en el norte  de Ucrania, donde reside el personal de la central nuclear de Chernobil. Las fuerzas del Kremlin también arrestaron al alcalde a quien más tarde liberaron. La población local respondió con manifestaciones según precisaron las autoridades locales. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania "Los ocupantes rusos invadieron Slavutych y ocuparon el hospital  municipal" , denunció en Telegram la administración militar de la región  de Kiev, que incluye esta ciudad de 25 mil habitantes situada a 160  kilómetros al norte de la capital. Slavutych fue construida después del grave accidente de la central  nuclear de Chernobyl que ocurrió en 1986. Los habitantes de la ciudad salieron a la calle y desplegaron una bandera azul y amarilla de Ucrania y se dirigieron hacia el  hospital según indicaron las autoridades regionales. Las fuerzas rusas efectuaron tiros de advertencia al aire y dispararon granadas de estruendo para dispersar a la multitud. El alcalde de Slavútich, Yuri Fomichev, fue  secuestrado y luego liberado, después de que las tropas rusas ingresaron a esa localidad. La central de Chernobil fue tomada por el ejército ruso el 24 de febrero, en el primer día de la invasión de Ucrania.  Recién hace una semana la central nuclear tuvo su primera rotación de personal desde el inicio de la guerra. Seguí leyendo: Cumbres de la OTAN, la UE y el G7: gas, petróleo y estrategias de guerra Joe Biden llegó a Europa para reforzar la unidad de Occidente Moscú podría usar armas nucleares <