> El Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, le reclamó a la ministra del Interior del Reino Unido, Priti Pratel, "que rechace la solicitud de extradición del señor (Julian) Assange por parte del gobierno de los Estados Unidos". Tras denunciar que la extradición requerida por Washington es "abusiva e ilegal", exhortó a la funcionaria "a defender el Estado de Derecho". El creador de WikiLeaks pasó siete años asilado en la embajada de Ecuador en Londres, y lleva dos detenido. Estados Unidos lo acusa de traición a la patria por las revelaciones que hizo en su sitio. <