> La Justicia boliviana dictó este viernes cuatro meses de detención preventiva para el gobernador de Santa Cruz y líder opositor, Luis Fernando Camacho, en la cárcel de máxima seguridad de Chonchocoro , en el departamento de La Paz, por el caso conocido como "golpe de Estado I" por la crisis de 2019. El magistrado del juzgado octavo de Instrucción en lo Penal dirigió la audiencia de medidas cautelares contra Camacho que transcurrió durante más de nueve horas de forma virtual , en la que el gobernador la siguió desde las dependencias de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen (Felcc), en la ciudad de La Paz. El acto judicial, que se desarrolló de manera virtual, inició a las seis de la tarde del jueves, hora local, con la presencia de los representantes del Ministerio de Gobierno, la Procuraduría General del Estado (PGE), los integrantes de la parte acusadora, Camacho y sus abogados. Apelan la medida Al final de la audiencia los abogados de la demandante, la exlegisladora oficialista Lidia Patty , la Procuraduría General del Estado, la Fiscalía y el Ministerio de Gobierno (Interior) anunciaron que apelaran el fallo para que se aumente la prisión preventiva a seis meses , como inicialmente lo habían solicitado. Asimismo, la defensa del gobernador de Santa Cruz dijo que apelará la decisión del juez al señalar que "no existe una fundamentación para la detención preventiva en una cárcel". Los líderes cruceños consideraron que la detención del gobernador fue una "transgresión abusiva, ilegal y arbitraria, socialmente inaceptable y moralmente repudiable" . También sostuvieron que en 2019 "no existió golpe de Estado", sino que el entonces presidente Evo Morales "renunció y escapó" del país ante el "evidente fraude electoral" en los comicios fallidos de ese año, "por lo que cualquier proceso judicial iniciado por esta flagrante mentira es totalmente arbitrario, totalitario e inconstitucional". El gobernador de Santa Cruz dijo durante la audiencia que no va a bajar los brazos y acusó al gobernante Movimiento al Socialismo (MAS) de ser responsable de su encarcelamiento. " Nunca me voy a rendir, venimos luchando contra abuso del masismo . Esta es una lucha por la democracia y la libertad, es una lucha por Bolivia", declaró en la vista judicial. La Fiscalía acusa a Camacho del delito de terrorismo por los hechos registrados durante la crisis de 2019 que derivaron en la renuncia de Evo Morales a la Presidencia, que luego denunció ser víctima de un golpe de Estado, en medio de denuncias de fraude electoral a su favor en los fallidos comicios de ese año. El traslado de Camacho Las autoridades judiciales de Bolivia trasladaron esta madrugada al gobernador de Santa Cruz y líder opositor, Luis Fernando Camacho, al penal de Chonchocoro , situado en el altiplano, a 35 kilómetros de La Paz, para cumplir cuatro meses de detención preventiva por un caso sobre la crisis política de 2019. El traslado se efectuó una vez concluida la audiencia virtual. Una caravana con varios vehículos se encargó de vigilar el traslado durante el recorrido hasta Chonchocoro, penal en el que Camacho deberá también atravesar un periodo de aislamiento para luego pasar al área común. Las reacciones de los expresidentes Luego de la detención del gobernador cruceño, Morales dijo el pasado miércoles que "finalmente después de 3 años, Luis Fernando Camacho responderá por el golpe de Estado que derivó en robos, persecuciones, detenciones y masacres del gobierno de facto" . En un mensaje en Twitter el expresidente se mostró confiado en que "esta decisión se sostendrá con la firmeza que demanda el clamor de justicia del pueblo". Por este mismo caso se detuvo en marzo de 2021 a la expresidenta de facta de Bolivia Jeanine Áñez y dos de sus exministros, aunque finalmente fue condenada en junio de este año a 10 años de prisión por situarse ilegalmente en línea de sucesión presidencial por el proceso denominado "golpe de Estado II". Uno de los primeros en reaccionar al fallo de ayer fue el expresidente de Bolivia Jorge "Tuto" Quiroga, quien dijo que el presidente Luis Arce se presta para “lavar la cara del fraudulento que fugó," escribió en sus redes sociales en referencia a cuando Morales salió del país tras su renuncia. A su vez la Federación de Campesinos del Norte de Potosí informó que se encuentra atenta a las decisiones de la justicia, debido a que, si liberan al gobernador de Santa Cruz, convocarían a una movilización. El dirigente José Flores celebró la detención de Camacho y dijo que se estaba haciendo justica. “Camacho tiene que pagar, tanto daño que ha hecho al Estado. Como Federación vamos a respaldar al Gobierno" remarcó Flores. "Y si en caso sale libre nos vamos a movilizar, vamos a hacer vigilia y vamos a ir hasta La Paz”. Informe: Sofía Troiano <