> Un informe legislativo pidió este lunes que el presidente de Perú, Pedro Castillo , sea inhabilitado durante cinco años y acusado por la presunta comisión del delito de traición a la patria, por haber declarado que su país podría facilitar una salida al mar para Bolivia . Al leer la exposición del informe presentado ante la Subcomisión de Acusaciones Constitucionales del Congreso, el congresista opositor Diego Bazán remarcó que las expresiones de Castillo "son susceptibles de reproche" y recordó que según el artículo 118 de la Constitución peruana el presidente tiene por función dirigir la política exterior, así como celebrar tratados internacionales, por lo que consideró que sus declaraciones afectan la soberanía nacional. La sesión del lunes fue suspendida y se espera que la votación se realice este martes o miércoles. El documento del Congreso acusa a Castillo de presuntamente haber cometido el delito de traición a la patria tras haber declarado, en una entrevista con la cadena CNN, que los peruanos debían ser consultados sobre la posibilidad de otorgar una salida al mar a Bolivia. " Si los peruanos están de acuerdo, yo me debo al pueblo ", planteó el mandatario en aquel entonces. Bolivia perdió su acceso al océano Pacífico durante la Guerra del Pacífico (1879-1883), por lo cual demandó a Chile en 2013 ante la Corte Internacional de La Haya para negociar una salida marítima, pero el tribunal desestimó su petición. <