> El príncipe heredero saudita, Mohamed bin Salmán, le dijo este viernes a Joe Biden , durante su reunión en la capital saudita, Yeda, que no puede imponer sus "valores comunes" a todos los países ya que "es contraproducente", y le recordó que EE.UU. "cometió errores en Irak y otros países". Frente a las palabras del presidente Biden en su reunión en Yeda, en la que se refirió a “valores comunes”. El príncipe Bin Salman le respondió diciendo que todos los países del mundo, en particular Estados Unidos, "tienen valores en los que están de acuerdo y una serie de valores en que difieren" , dijo una fuente del canal saudita Al Arabiya. El príncipe remarcó los anteriores conflictos de Estados Unidos en Medio Oriente: “Tratar de imponer estos valores por la fuerza es muy contraproducente, como sucedió en Irak y Afganistán, en los que EE.UU. no tuvo éxito" Sobre el asesinato del periodista Jamal Khashoggi en 2018 en Estambul , del que los servicios inteligencia estadounidense responsabilizan a Bin Salmán y del que Biden declaró haberle dicho al príncipe estar convencido de su culpabilidad. El heredero saudita respondió que "lo sucedido es desafortunado, y hemos tomado todas las medidas legales, incluidas investigaciones y juicios, (...) para evitar que tales errores vuelvan a ocurrir en el futuro" , refirió la fuente saudita. "Tal incidente ocurre en cualquier parte del mundo, y que en el mismo año en que ocurrió este desafortunado incidente, otros periodistas fueron asesinados en otras partes del mundo". Según la fuente saudita, el príncipe le dijo a Biden que "EE.UU también cometió una serie de errores, como el incidente de Abu Ghraib en Irak y otros, pero lo que se requiere es que estos países aborden estos errores y tomen medidas para evitar que vuelvan a ocurrir". Bin Salmán aludía a las torturas y abusos cometidos por militares estadounidenses contra reclusos de la cárcel iraquí de Abu Ghraib que resultaron en un escándalo político tras ser revelados en 2004, un año después de la invasión de Irak que derrocó al presidente iraquí Sadam Husein. <