> Los ingresos de los jefes de la mayores empresas británicas aumentaron este año dos veces más rápido que la inflación, según un estudio del gabinete PwC, alimentando críticas en plena crisis del costo de vida. En un contexto de inflación de más del 10% en Reino Unido , estas sumas podrían ser "distribuidas más equitativamente", indicó este martes Luke Hildyard, director del centro de reflexión High Pay Centre. El alza de estos ingresos se debe en buena medida al aumento de recomensas tras "la reapertura de las empresas y el regreso de la demanda tras la pandemia" subraya Andrew Page, especialista de remuneración de directivos en PwC. El ingreso promedio de los directivos del FTSE 100, que agrupa a las 100 mayores valorizaciones de la bolsa de Londres, pasó de 3,2 millones de libras a 3,9 millones (4,5 millones de euros, +22%) en el ejercicio 2021-2022. La remuneración de altos directivos había retrocedido durante la pandemia, tras bajas de salarios y recompensas, voluntarias o bajo la presión de los accionistas o inversores. Sin embargo, desde entonces ha vuelto a subir con fuerza y se encuentra en niveles prepandémicos. "En el curso de la última década, los inversores han empezado a ser más estrictos en lo referente a la remuneración de los directivos" y las empresas del FTSE 100 pagan raramente a sus directores ejecutivos más allá de "tres a cuatro millones de libras" anuales, asegura Hildyard. Sin embargo "ello equivale a pagarles más de 100 veces el salario de un trabajador británico medio ". <