> Camilo Guevara March, hijo de Ernesto Che Guevara , falleció este lunes en Caracas a los 60 años de un infarto, confirmó el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel. "Con profundo dolor decimos adiós a Camilo, hijo del Che y promotor de sus ideas" , dijo el mandatario cubano en su cuenta de Twitter. Read more Según la agencia Prensa Latina, Guevara March se encontraba de visita en Caracas y falleció "a consecuencia de un trombolismo pulmonar que derivó en un infarto". Camilo era uno de los cuatro hijos del revolucionario argentino con la cubana Aleida March, quien fue también combatiente en la revolución que triunfó el 1 de enero de 1959. Se suman Aleida, Celia y Ernesto. Guevara tuvo otra hija, Hilda, ya fallecida, de su matrimonio anterior con la peruana Hilda Gadea. Graduado de derecho laboral, Camilo era director del Centro de Estudios Che Guevara, en La Habana, institución dedicada a perpetuar la obra y pensamiento de su padre, un cargo que ocupó cuando la viuda del Che se jubiló. Tal institución guarda los archivos personales del guerrillero argentino-cubano. El embajador de Venezuela en Cuba, Adan Chávez, hermano del expresidente Hugo Chávez, calificó a Camilo Guevara en un tuit de "extraordinario compañero y promotor del estudio y preservación del legado de su padre". Camilo Guevara estaba casado en segundo matrimonio con la venezolana Rosa Aliso, a quien Díaz-Canel y Chávez incluyeron en sus respectivos mensajes de pésame a la familia. Le sobreviven tres hijas, dos de su actual matrimonio y otra del anterior con Suylén Milanés, hija de Pablo Milanés y fallecida a principios de este año. En Cuba Camilo Guevara no tuvo gran presencia pública, lo cual no limitó su lealtad al Che y a sus luchas, ni detuvo su vida personal. De carácter afable y discreto, el hijo del Che también fue un cubano de todos los días, como lo describió un amigo suyo hoy después de conocer de su muerte. Amigo también con un padre emblemático. "Compartimos canciones, pasiones deportivas, nos visitamos; estuvo en mis 50. Guitarreaba, era fotógrafo de obra peculiar. Una vez, salimos de La Utopía (espacio que yo tenía en el Tuntun de la Casa de la Música de Miramar), fue una cantata dedicada a Hugo Chávez", narró hoy en una publicación en Internet, La Pupila Insomne, Fidel Díaz Castro, hijo de Fidel Castro. "A poco de empezar a tratarlo, me olvidé que era Camilo Guevara, empezó a ser un socio (hablando en cubano), aunque debo decir que a cada rato, encontraba en su mirada ese algo sacudidor que emerge en la imagen de Korda", dijo en alusión a la obra del fotógrafo Korda, autor de una de las más conocidas fotos de Che Guevara. "No me pasó solo a mí, pero no me gustaba comentarlo porque puede parecer sugestión, a sabiendas de saber quién era su padre. Y no me gustan los misticismos", concluyó Díaz Castro. El padre de Camilo, el revolucionario nacido en Rosario, Santa Fe, fue un teórico y táctico de la guerra de guerrillas, una figura prominente en la Revolución Cubana y un líder guerrillero en América del Sur. Fue ejecutado por el ejército boliviano en 1967. Y Camilo fue un seguidor ferviente de su padre, como demostró siempre, y también un cubano sin misticismos. Camilo nació el 20 de mayo de 1962, mientras el Che se desempeñaba como ministro de Industrias de Cuba. Su nombre fue un homenaje del Che a Camilo Cienfuegos, comandante cubano que combatió junto a él en la Sierra Maestra del este cubano. En diciembre de 2017, Camilo Guevara estuvo en Milán, Italia, donde visitó la Fabbrica del Vapore durante una muestra de los hechos más sobresalientes de la vida pública y privada del guerrillero titulada "Che Guevara Tú y Todos". "Tú y Todos es un resumen completo del legado que posee el Centro de Estudios Che Guevara. Es una historia verdadera y objetiva. Es esencial que el público pueda conocer la vida de un hombre que se ha mantenido inmortal, porque es un hombre que todavía tiene mucho que enseñar", declaró Camilo entonces en una rueda de presa en Milán. Esas declaraciones fueron citadas en La Habana en ese momento por la revista digital Cubadebate, que hoy debajo del anuncio de su muerte publicó nuevamente la nota. <