> Unos 3670 mil refugiados huyeron de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa , de los cuales más de la mitad entraron en Polonia y su número "sigue creciendo", dijeron este domingo Naciones Unidas y autoridades polacas. La cifra "se basa en los datos facilitados por las autoridades nacionales", destacó este domingo la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur). Casi 200 mil personas de Ucrania ingresaron a Polonia desde el comienzo del conflicto el jueves pasado. Solo el sábado, los guardias de frontera precisaron haber censado 77.300 personas llegadas a Polonia procedentes de Ucrania, y el domingo por la mañana contaban 44 mil personas más, anunció a los periodistas su comandante, Tomasz Praga. El ministerio del Interior polaco anunció la inminente creación de nuevos centros de acogida para refugiados , en particular en las principales ciudades del país. Polonia, que ya albergaba a alrededor de 1,5 millones de ucranianos antes de la invasión rusa y que expresó su apoyo inquebrantable a Ucrania, ha visto entrar hasta ahora a gran parte de los que huyen. Pero miles de personas también escapan de Ucrania a otros países vecinos como Hungría, Moldavia, Eslovaquia y Rumania . La Unión Europea (UE) concederá protección temporal a todos los ucranianos desplazados que lleguen a los Estados miembros huyendo de la guerra . Una "gran mayoría" de los ministros de Interior de los Estados miembros se mostraron a favor en la reunión extraordinaria de este domingo de activar la directiva de protección temporal, aprobada en 2001 como respuesta de la UE a la guerra de los Balcanes, pero que nunca ha sido utilizada. <