> El Equipo Argentino de Antropología Forense ( EAAF ) solicitó una "investigación exhaustiva" por parte de las autoridades mexicanas sobre el material revelado en el Tercer Informe del Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes (GIEI) en relación al caso Ayotzinapa . El nuevo informe presentado el lunes por el colectivo de investigadores de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ( CIDH ) confirmó la participación de las Fuerzas Armadas mexicanas en el caso de los 43 estudiantes de Ayotzinapa , así como intervenciones irregulares durante las investigaciones y ocultación de información . Read more En la presentación del tercer informe sobre Ayotzinapa, los investigadores del GIEI mostraron por primera vez un video tomado el 27 de octubre de 2014 , un mes después de la desaparición, en el basurero de Cocula, en el que se mostraría a miembros de la Marina de México siendo parte activa en la manipulación de pruebas durante la investigación de los hechos. El EAAF explicó en un comunicado que las imágenes también registran la presencia de una fogata en la zona alta del basurero, zona que también es considerada relevante para la investigación. "Por eso el EAAF solicita una investigación exhaustiva por parte de las autoridades pertinentes sobre este material y los responsables de esta intervención por fuera del expediente", insistió el prestigioso colectivo argentino. Además el EAAF remarcó que los restos óseos de Alexander Mora Venancio corresponden efectivamente a la víctima , ya que "esta identificación no está en duda". " Sin embargo , el lugar oficial de hallazgo en el Río San Juan ya ha sido fuertemente cuestionado, tanto por la investigación de la actual Unidad Especial de la Fiscalía General de la República para el caso, como por el GIEI y por el EAAF. Por lo tanto, el origen verdadero de ese fragmento continúa siendo desconocido y es clave para esta investigación", agregó el comunicado. En función de lo presentado en el tercer informe del GIEI, el EAAF "se suma al pedido formulado por los padres de los 43 normalistas, sus representantes y el GIEI para que se continue investigando técnica y penalmente esta intervención del basurero de Cocula, de la cual no hay registro en el expediente y con posible alteración de evidencia, así como las otras irregularidades dadas a conocer en el mencionado informe". De acuerdo con los investigadores de la CIDH, el informe reveló que la Secretaría de Marina y el Ejército ocultaron información crucial como que sabían que los estudiantes eran vigilados en tiempo real e incluso "tenían infiltraciones" de dichas dependencias. También expuso que en los documentos oficiales se encontraron conversaciones de militares informando a sus superiores los pasos que seguían los estudiantes de la escuela rural de Ayotzinapa hasta que llegaron a Iguala y sus alrededores. <