> Al menos 13 personas fueron asesinadas y 21 resultaron heridas por un tirador que ingresó a una escuela de la ciudad rusa de Izhevsk este lunes por la mañana. Del total de personas asesinadas, siete eran estudiantes del establecimiento. Fuentes policiales indicaron que luego del crimen, el atacante —que tenía simbología nazi en sus prendas— se suicidó. Un tirador anónimo mató a un joven e hirió a otros dos que cometieron un raid criminal Tras dispararle al guardia, el atacante ingresó al edificio y arremetió contra el personal y los estudiantes. Entre los heridos se encuentran niños de primer grado que saltaron por las ventanas de la escuela para escapar de la amenaza. Por los hechos, las autoridades locales decretaron tres días de luto. El responsable de las muertes disparó con dos pistolas traumáticas modificadas -estas armas son una réplica de las pistolas convencionales, pero en lugar de tener balas de plomo dispara proyectiles de goma o caucho-. Según aclaró la oficina de prensa de la Guardia Nacional rusa, el atacante las había convertido en armas letales. El Comité de Investigación de Rusia precisó que el responsable del crimen ocurrido en la escuela N.º 88 de la ciudad rusa de Izhevsk llegó a la puerta del colegio vestido de negro y con una esvástica Nazi roja en el centro del pecho . Además, llevaba un pasamontañas y no tenía documentos. ¿Quién es el atacante? Los investigadores identificaron al atacante como Artiom Kazántsev. El hombre tenía 34 años, era residente de Izhevsk y había egresado de la escuela donde cometió el múltiple crimen. Por estas horas, la policía rusa lleva adelante allanamientos en su domicilio y está en investigación su posible vínculo con organizaciones neonazis. Al lado de su cadáver, efectivos de la policía encontraron varios cargadores, algunos llenos y otros vacíos, con la palabra odio escrita en tinta roja. Seguir leyendo: Rusia anunció bombardeos en todas las líneas del frente en Ucrania y denunció torturas a civiles Rusia le cerró el grifo de gas a Francia <