> El expresidente brasileño Fernando Henrique Cardoso (1994-2002) anunció este miércoles que apoyará a su histórico rival, Luiz Inácio Lula da Silva , en la segunda vuelta del 30 de octubre contra el mandatario Jair Bolsonaro. El sociólogo es presidente de honor del Partido de la Social Democracia Brasileña ( PSDB ), que no llevó candidato propio a la presidencia por primera vez desde 1994 y respaldó en coalición a Simone Tebet , del Movimiento de la Democracia Brasileña (MDB). Precisamente Tebet, quien se ubicó tercera en la primera vuelta de las elecciones del domingo , también anunció su respaldo a Lula en el ballottage. "Vamos juntos por la democracia" Cardoso , de 91 años y presidente de Brasil entre 1995 y 2002, dijo en su cuenta de Twitter: "En esta segunda vuelta voto por una historia de lucha por la democracia e inclusión social. Voto a Luiz Inácio Lula da Silva" . El propio Lula le respondió en la misma red social: "Gracias por el apoyo. Vamos juntos por la democracia. ¡Un gran abrazo!". Read more Cardoso acompañó la publicación en Twitter con dos fotos con Lula. Una, de 1978, es del momento en que Lula, entonces líder metalúrgico, respaldaba al sociólogo cuando volvía del exilio para presentarse a elecciones al Senado que marcaron el inicio de la fase de apertura parcial de la dictadura militar (1964-1985). La segunda imagen es de 2017, cuando Cardoso acudió a acompañar a Lula en el velorio de su segunda esposa, Marisa Leticia Rocco, a pocos meses de que el líder del Partido de los Trabajadores (PT) fuera condenado y preso por orden del entonces juez Sergio Moro. Moro fue luego ministro de Justicia de Bolsonaro, y el domingo pasado fue electo senador. En las últimas horas expresó su previsible respaldo al actual presidente en la segunda vuelta . Cardoso venció a Lula , que terminó segundo, en la primera vuelta de las elecciones de 1994 y 1998 sin necesidad de ir a ballottage . Fue el único presidente del PSDB: el partido fue derrotado en 2003 y 2006 por Lula y en 2010 y 2014 por Dilma Rousseff, del mismo PT del líder sindical. Cardoso declaró hace pocos meses que se sentía arrepentido por haber anulado el voto en 2018 en la segunda vuelta entre Jair Bolsonaro y Fernando Haddad del PT , sobre todo porque en los 90 el ultraderechista había propuesto durante un programa de televisión asesinar al entonces jefe del Estado. El apoyo de Tebet El de Cardoso no fue el único apoyo a Lula de cara a la segunda vuelta. Luego de haber obtenido el 4,16 por ciento de los votos, Tebet , del MDB del expresidente Michel Temer, afirmó en un discurso en San Pablo que el respaldo a Lula tiene que ver con el apoyo del líder del PT en "defensa de la democracia y la Constitución" . La senadora dijo que dejó cinco sugerencias para el programa de gobierno de Lula y que trabajará en las calles para defender el voto en contra de Bolsonaro para la segunda vuelta. El apoyo de Tebet ocurrió luego de que el MDB liberara a sus líderes a realizar los acuerdos que consideren necesarios para la segunda vuelta. La senadora almorzó este miércoles en un restaurante de San Pablo con Lula y el candidato a vicepresidente, Geraldo Alckmin. El líder del PT ya recibió el apoyo del cuarto candidato más votado, Ciro Gomes , del Partido Democrático Laborista (PDT), que logró el tres por ciento de los votos. También el senador de centroderecha brasileño José Serra , excandidato presidencial y exgobernador del estado de San Pablo, anunció que votará a Lula. Serra, quien sigue siendo crítico de Lula y de su partido, es una de las figuras históricas de la construcción de la democracia brasileña moderna que aún permanecen en el PSDB. "No quiero extenderme mucho, pero frente a las opciones mi voto irá para Lula" , afirmó Serra. Para la gobernación paulista, Serra dijo que votará al candidato del partido procristiano Republicanos, el bolsonarista Tarcisio Freitas, que enfrentará en ballottage a Fernando Haddad, exintendente de San Pablo, del PT. La decisión de Serra ocurre en medio del torbellino de disputas internas iniciado el martes con la decisión del gobernador saliente de San Pablo, Rodrigo García, del PSDB, de declarar su apoyo incondicional a la reelección del Bolsonaro. <