> El presidente ruso, Vladimir Putin, ordenó este domingo que las fuerzas de disuasión nucleares de Rusia sean puestas en alerta , en medio de altas tensiones con Occidente por la invasión de Ucrania. Durante una reunión con el ministro de Defensa, Serguéi Shoigú, y el jefe del Estado Mayor, Valeri Guerásimov, Putin dijo que las potencias de la OTAN habían hecho "declaraciones agresivas" y que los países occidentales habían tomado sanciones contra Rusia. El presidente ordenó entonces a su ministro de Defensa y al jefe del estado mayor conjunto de las Fuerzas Armadas rusas poner a las fuerzas de disuasión nuclear en "alerta especial de combate ". “"Pueden ver que los países occidentales no solo están llevando a cabo acciones inamistosas contra nuestro país en el ámbito económico, me refiero a sanciones ilegítimas, de las que todo el mundo es consciente , sino que los altos funcionarios de los principales países de la OTAN también están haciendo declaraciones agresivas contra nuestro país, por lo que ordeno al Ministro de Defensa y al jefe del Estado Mayor que pongan a las fuerzas disuasorias del Ejército ruso en alerta especial"", dijo Putin en la reunión televisada. Moscú posee el segundo arsenal de armas nucleares del mundo y un enorme arsenal de misiles balísticos que constituyen la columna vertebral de las fuerzas de disuasión del país. Según el Ministerio de Defensa de Rusia, las Fuerzas Estratégicas de Disuasión se componen de armas nucleares y no nucleares , destinadas a "disuadir la agresión contra la Federación Rusa y sus aliados, así como para derrotar al agresor en una guerra usando varios tipos de armas, incluidas las nucleares". Se dividen entre las Fuerzas Estratégicas Ofensivas y las Fuerzas Estratégicas Defensivas, que consisten en sistemas de control espacial, defensa antimisiles y defensa aérea. "Intento de disuasión" Tras la orden de Rusia, el ministro de Exteriores ucraniano, Dmitro Kuleba, afirmó que la puesta en alerta de las fuerzas nucleares es un "intento de disuasión" que tiene por objetivo "presionar" al país. Pero "no nos rendiremos, no capitularemos, no cederemos un solo palmo de nuestro territorio" , aseguró este domingo en un mensaje por videoconferencia. El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, también se pronunció después del anuncio de Putin y dijo que es "una retórica peligrosa", " un comportamiento irresponsable ". Estados Unidos, en tanto, acusó a Putin de "fabricar amenazas" en medio de la crisis. "Este es un patrón del presidente Putin que hemos visto a lo largo de este conflicto: fabricar amenazas que no existen para justificar más agresiones ", dijo la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Jen Psaki, a la cadena ABC al ser consultada sobre el anuncio de Moscú. " En ningún momento Rusia fue amenazada por la OTAN o Ucrania. Resistiremos esto. Tenemos la capacidad de defendernos", agregó. La embajadora de Washington ante la ONU, Linda Thomas-Greenfield, también condenó enérgicamente la puesta en alerta de las fuerzas de disuasión nuclear rusas. "Significa que el presidente Putin continúa intensificando esta guerra de una manera totalmente inaceptable ", expresó en una entrevista en la cadena CBS. Este domingo, el líder de la delegación rusa, Vladímir Medinski, se reunirá con su par ucraniano en Bielorrusia para mantener negociaciones entre los dos países. <