> En su política de “Cero Covid” y con la decisión de contener cualquier posible brote de coronavirus, el gobierno de China confinó a una ciudad industrial de 9 millones de habitantes tras detectar la aparición de tan solo 47 personas contagiadas con Covid-19 en las últimas horas. La ciudad en cuestión es Shenyang y los contagios se reportaron en una planta de automóviles de la internacional BMW. El aislamiento de la totalidad de sus habitantes consistirá en la prohibición de cruzar las fronteras de la ciudad por vía terrestre y aérea, mantener horarios de salida y respetar a rajatabla el distanciamiento social y demás medidas preventivas . Los registros sanitarios de China, país donde los científicos identificaron el origen del SarsCov que desató la pandemia en diciembre de 2019, dan muestra de un bajísimo porcentaje de contagios respecto de su población. Hasta hoy se reportaron 4.700 nuevos contagios sobre un total de 1.400 millones de chinos . Cuáles son las ciudades más afectadas China se apresura a erradicar los focos infecciosos con confinamientos focalizados y pruebas masivas . El sábado reportó dos muertes por coronavirus, las primeras en más de un año por la Covid-19. La mayoría de los infectados con Covid-19 está en Jilin , mientras la ciudad de Shenyang , también en el norte, fue confinada anoche. Las autoridades de aquí ordenaron a los pobladores permanecer en sus casas y les anunciaron que no podrán salir sin un resultado negativo de una prueba tomada en las 48 horas previas. La ciudad es la capital de la provincia de Liaoning , limítrofe con la norteña Jilin, epicentro de la actual ola de Covid-19 debido a la variante Ómicron. Las autoridades sanitarias del gobierno central advirtieron el riesgo económico de los constantes cierres , mientras el país busca equilibrar la crisis sanitaria con las necesidades de la segunda mayor economía del mundo. "Cero Covid" El presidente chino, Xi Jinping , insistió la semana pasada en la necesidad de "minimizar el impacto" de la pandemia sobre la economía, pero al mismo tiempo urgió a las autoridades a "apegarse" a la política actual de "Cero Covid" . La ola de contagios internacional pone a prueba esa política china, obligando a las autoridades a liberar camas de hospital con pacientes que presentan síntomas moderados. Algunas ciudades como Shanghai aplicaron confinamientos a edificios específicos , evitando así un cierre de toda la ciudad pese a que registraron centenares de contagios diarios. En tanto, el centro tecnológico de Shenzhen anunció ayer el levantamiento de su confinamiento de una semana, luego de aliviar algunas medidas el viernes para minimizar el impacto del virus sobre su economía. <