> Tal como él mismo lo había adelantado días atrás en una entrevista periodística Francisco designó tres mujeres, entre ellas una argentina , en el Dicasterio (ministerio) para los Obispos, el organismo vaticano encargado de seleccionar y elevar al Papa los candidatos al episcopado en la Iglesia Católica. María Lía Zervino , Presidenta de la Unión Mundial de las Organizaciones Femeninas Católicas (UMOFC), quien conoce a Bergoglio desde cuando ambos trabajaban en el país, es la laica argentina elegida para el cargo. La información sobre las designaciones fue difundida el miércoles por la Oficina de Prensa de la Santa Sede. Esta es la primera vez que un Papa nombra tres mujeres en el Dicasterio para los Obispos. Además de la argentina las otras elegidas son la religiosa franciscana italiana Raffaella Petrini, Secretaria General de la Gobernación del Estado de la Ciudad del Vaticano, y la también religiosa Yvonne Reungoat, francesa y antigua Superiora General de las Hijas de María Auxiliadora (salesianas). María Lía Zervino (60) es socióloga e integra la Asociación de Vírgenes Consagradas Servidoras, una entidad religiosa de origen argentino. En Argentina trabajó en la diócesis de Mar del Plata, fue  directora institucional de la Comisión Nacional de Justicia y Paz de la Conferencia Episcopal Argentina y ha dedicado parte de su vida al diálogo interreligioso. En 2019 Zervino fue elegida en el Consejo Mundial de Religiones por la Paz, siendo la única mujer co-presidenta por parte de la Iglesia Católica. Raffaella Petrini , nació en Roma en 1969, se licenció en Ciencias Políticas en la Libre Universidad Internacional de Estudios Guido Carli y se doctoró en la Pontificia Universidad de Santo Tomás de Aquino. Desde al año 2005 trabajó como oficial en la  Congregación para la Evangelización de los Pueblos. Yvonne Reungoat nació en Plouenan (Finisterre, Francia) en 1945 y es Licenciada en Historia y Geografía en la Universidad estatal de Lyon. En el 2008 fue elegida como Superiora General de su congregación religiosa. Otras mujeres designadas por Francisco ocupan cargos de gobierno en la Iglesia. La teóloga laica argentina Emilce Cuda es desde febrero último Secretaria de la Comisión Pontificia para América Latina, organismo en el que venía actuando desde el 26 de julio de 2021 como Jefa de Oficina. Bárbara Jatta es la primera mujer Directora de los Museos Vaticanos; Nataša Govekar, está a cargo de la Dirección teológico-pastoral del Dicasterio para la Comunicación; Cristiane Murray es Subdirectora de la Oficina de Prensa de la Santa Sede y Francesca di Giovanni es Subsecretaria de la Sección de la Secretaría de Estado para las Relaciones con los Estados y las Organizaciones Internacionales. En una carta pública que le escribió el año pasado al Papa en su condición de Presidenta de la UMOFC y refiriéndose a la tarea de la mujeres en la Iglesia Católica, Zervino le decía a Bergoglio que  “ no se trata de ocupar cargos para quedar 'como floreros', de adorno, porque está de moda nombrar mujeres ni tampoco se trata de alcanzar puestos para 'trepar' a posiciones de poder ”. En la misma oportunidad afirmó que “se trata de servir a la Iglesia con los dones que el Padre Creador nos ha dado: una peculiar inteligencia y sensibilidad, una afectividad y particular capacidad para la gestación y formación de personas y una especial aptitud para la generación de bienes relacionales”. wuranga@pagina12.com.ar <