> El diputado Eduardo Bolsonaro, uno hijos del presidente brasileño, publicó en sus redes sociales un mapa de Sudamérica en el que Colombia fue marcada con el símbolo de la hoz y el martillo , después que se confirmara la victoria de Gustavo Petro en las presidenciales. Read more Con ese emblema, en el mapa se identifica también a Venezuela, Perú, Bolivia, Chile y Argentina, que, con sus muchos matices, son gobernados por líderes de izquierda. "La responsabilidad del elector brasileño aumenta. Ya no es sólo por Brasil, es por toda la región", escribió el hijo de Bolsonaro, en clara alusión a los comicios de octubre próximo en el país, en los que su padre aspira a la reelección aunque todos los sondeos dan como favorito al progresista Luiz Inácio Lula da Silva. En el mismo sentido se manifestó, también en las redes sociales, el asesor de Asuntos Internacionales de la Presidencia brasileña, Filipe Martins, otro de los ideólogos del movimiento ultraconservador que respalda a Bolsonaro. "Frente al avance de la extrema izquierda en América Latina, con sucesivas victorias del Foro de Sao Paulo, nuestra responsabilidad como brasileños es mayor. Que Dios tenga misericordia de nosotros y nos dé condiciones para proteger a nuestro país y nuestro pueblo", indicó el colaborador de Bolsonaro. En la segunda vuelta de las elecciones celebrada este domingo, Petro obtuvo un 50,44 % de los votos, frente al 47,31 % que logró Rodolfo Hernández, un empresario millonario que se presentó como outsider bajo el paraguas del movimiento Liga de Gobernantes Anticorrupción. <