> Rusia dijo que todavía es prematuro "evaluar" las conversaciones con Ucrania aunque ratificó su apertura al diálogo después de que Moscú lanzara una invasión contra el país vecino la semana pasada . En la misma sintonía, el canciller ucraniano Dmitri Kuleba le dijo a su par chino, Wang Yi, que su país está dispuesto a continuar las negociaciones con Rusia y le pidió "la mediación de Beijing" para "alcanzar un alto el fuego". Rusia y Ucrania se reunieron el lunes en Bielorrusia por primera vez desde el inicio de la ofensiva, y tienen planeado volver a hacerlo en los próximos días. Este martes, el presidente ucraniano Volodimir Zelenski exigió a la Unión Europea (UE) que "pruebe que está del lado de los ucranianos" al sumar al país como miembro del bloque, un pedido que cuenta con el rechazo explícito de Moscú. Avance y pedido de desarme a Ucrania El vocero del Kremlin, Dmitri Peskov , indicó que el presidente ruso Vladimir Putin fue informado de las conversaciones en Bielorrusia, pero que es demasiado pronto para evaluar el resultado del diálogo. "Tenemos que analizar y después pensar en las perspectivas informadas" por el jefe negociador Vladimir Medinski, dijo Peskov. El portavoz del gobierno confirmó que "hay negociaciones directas en curso entre las delegaciones rusas y ucranianas" . En vivo. Rusia - Ucrania: cómo sigue el conflicto, minuto a minuto Durante su rueda de prensa diaria, Peskov sostuvo que si el presidente ucraniano diera la orden a las tropas del país de deponer las armas, “entonces no habrá ninguna víctima". El alto funcionario ruso dijo que considera a Zelenski como el presidente legítimo de Ucrania, pese a sugerir en el pasado que los militares ucranianos deberían "tomar el poder en sus manos". El objetivo de Rusia con la "operación especial" iniciada en Ucrania el pasado 24 de febrero es "desmilitarizar y desnazificar a Ucrania" , aseguró por su parte el canciller Serguei Lavrov en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU. La acción rusa "es particularmente relevante ahora que Ucrania está siendo arrastrado hacia la OTAN y está recibiendo armas", señaló Lavrov en un mensaje grabado que fue boicoteado por numerosos representantes de países, quienes abandonaron la sala del Consejo durante la intervención del ministro de Exteriores ruso . La misma escena se repitió al momento de la participación del diplomático ruso en la Conferencia de Desarme que se desarrolla en Ginebra. Solo los representantes de Venezuela, Yemen, Argelia, Siria y Túnez se quedaron a escuchar sus palabras. Zelenski pide apoyo  a Europa Desde el otro frente, Zelenski formuló este martes un pedido de apoyo a los líderes europeos, quienes acusaron a Rusia de "terrorismo geopolítico" y advirtieron que el destino de Europa estaba "en juego". El presidente ucraniano se conectó mediante videoconferencia con una sesión plenaria del Parlamento Europeo para reforzar su pedido de adhesión inmediata a la UE, una demanda que encuentra un apoyo político entusiasta aunque enfrenta dificultades de procedimiento. " Europa será más fuerte con Ucrania en su seno. Sin ustedes, Ucrania estará sola. Prueben que están con nosotros, prueben que no nos abandonarán", dijo Zelenski. El mandatario, que vestía una remera verde, agradeció el apoyo recibido hasta ahora de la UE y los países del bloque, y sostuvo que los ucranianos "estamos luchando por nuestra supervivencia y esa es la mayor de la motivaciones". La UE se encuentra bajo fuerte presión para brindarle protección a Ucrania, pero el proceso de adhesión al bloque tradicionalmente lleva varios años, en algunos casos casi una década, de negociaciones y reformas internas. El lunes, Zelenski firmó la demanda formal de adhesión de Ucrania a la UE mediante un "procedimiento especial". ¿China como posible mediador? El fin de la guerra es "la prioridad para la parte ucraniana", dijo el canciller ucraniano, Dmitri Kuleba , quien agregó que las autoridades ucranianas están "abiertas a negociar una solución", según un comunicado de la Cancillería china. " Aunque la negociación no avanza sin problemas estamos dispuestos a seguir con ella . También a fortalecer la comunicación con China. Esperamos la mediación de China para alcanzar un alto el fuego ", agrega el texto. El canciller chino Wang Yi , por su parte, expresó su preocupación por los daños a la población civil y pidió a Ucrania que siga negociando: " China deplora el estallido del conflicto y está extremadamente preocupada por los daños a la población civil . La prioridad es aliviar la situación tanto como sea posible para evitar que el conflicto se descontrole", afirmó. Poco antes, el vocero de la cancillería china, Wang Wenbi, había asegurado que Beijing busca jugar un "rol constructivo" en la crisis desatada por la invasión rusa a Ucrania. Wang también dijo que China se opone a las "sanciones unilaterales ilegales" impuestas por Estados Unidos y la UE a Rusia en el marco del conflicto, por lo que continuará una "cooperación normal" con Moscú a nivel de comercio. Varios países occidentales activaron sanciones individuales y sectoriales contra Rusia después de que el presidente Putin firmara el 21 de febrero los decretos sobre el reconocimiento como estados independientes de las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk . Las restricciones, que alcanzan al propio Putin y al canciller Lavrov, entre otros altos cargos, se profundizaron tras el inicio de la invasión a Ucrania. Otro de los grandes protagonistas de este conflicto, Estados Unidos , manifestó que la crisis humanitaria y de derechos humanos "solo empeorará" en Ucrania si Putin consigue ganar la guerra y cambiar de gobierno en Kiev. El secretario de Estado Antony Blinken puso como ejemplo la situación en la península de Crimea donde, tras la anexión por parte de Rusia en 2014, se han producido "desapariciones, torturas y detenciones arbitrarias, además de la persecución de las minorías étnica y religiosa y una brutal represión de los disidentes". Seguí leyendo: Conflicto Rusia - Ucrania: cuáles son los cuatro puntos que reclama Putin para terminar la guerra Breve nota sobre el asunto Putin <