> Rusia consideró una "clara provocación" la visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi , y aseguró que China puede adoptar las medidas necesarias para defender su soberanía. "Vemos la visita como una clara provocación en línea con la agresiva política de Estados Unidos para contener multilateralmente a China", dijo María Zajarova (foto) , vocera de la Cancillería rusa en un comunicado. Por ese motivo, Zajarova planteó que "la parte china está en su derecho de adoptar las medidas necesarias para la defensa de su soberanía e integridad territorial en el asunto de Taiwán". "Consideramos que las relaciones entre las partes en el estrecho de Taiwán son un asunto exclusivamente interno de China", manifestó la portavoz rusa, quien subrayó que para Moscú "existe sólo una China y el chino es el único gobierno legítimo que representa a toda China, y Taiwán es parte inalienable de China" . "Instamos a Washington a abstenerse de acciones que minen la estabilidad regional y la seguridad internacional y admita la nueva realidad geopolítica en la que ya no hay espacio para la hegemonía americana ", afirmó Zajarova. Recordó que el pasado cuatro de febrero el presidente ruso, Vladimir Putin, en su reunión en Beijing con su par chino, Xi Jinping, se mostró "en contra la independencia de la isla". Zajarova también diferenció la visita de Pelosi del viaje oficial a Myanmar del titular de la cartera de Exteriores rusa, Serguei Lavrov. "Lavrov no trae provocación como Pelosi, sino cooperación" , expuso la vocera en su perfil oficial de Telegram. En la misma dirección el portavoz de la Cancillería iraní , Naser Kanani , condenó en conferencia de prensa la situación y agregó que viola la integridad territorial de China y va en contra de la Carta de Naciones Unidas . Kanani remarcó que "el unilateralismo y la violación de las leyes y obligaciones internacionales se han convertido en un procedimiento fijo en la política exterior" de Estados Unidos. El gobierno de Venezuela también exigió el respeto a la soberanía de China. "El viaje de Pelosi a Taiwán es una provocación directa y amenaza seriamente la autodeterminación y la integridad territorial del gigante chino. Venezuela reconoce 'una sola China' y exige el respeto a su soberanía", indicó el ministerio de Relaciones Exteriores en su cuenta de Twitter. Read more Entre los pocos países europeos que se pronunciaron, Alemania le advirtió a China que apoyará a Taipei en caso de que surja un conflicto directo entre taiwaneses y chinos. La titular del ministerio de Asuntos Exteriores alemán, Annalena Baerbock , aseguró que Berlín "no acepta transgresiones al derecho internacional". <