> La coalición de izquierda Pacto Histórico lanzó su campaña para las próximas elecciones legislativas del 13 de marzo en Colombia. En el acto de campaña también participaron los precandidatos presidenciales del bloque integrado por partidos de izquierda, movimientos afrodescendientes y agrupaciones indígenas del país . “Es la resistencia de un pueblo que en 2022 verá cristalizado el sueño del cambio” frente al uribismo, aseguró Gustavo Bolívar, quien encabeza la lista al Senado de Colombia. Los cinco precandidatos presidenciales de la coalición de izquierda también participaron en el acto. El próximo 13 de marzo  se definirán los integrantes de la cámara de diputados y la de senadores, y el candidato presidencial del bloque de izquierda. El 29 de mayo los colombianos volverán a las urnas a elegir presidente en primera vuelta. Read more El exalcalde de Bogotá, Gustavo Petro , precandidato presidencial por Colombia Humana lidera las encuestas como favorito , aunque dentro del bloque deberá ganarle a la líder afrocolombiana y ganadora del Premio Medioambiental Goldman (el premio Nóbel en medioambiente), Francia Márquez ; la líder indígena del pueblo Wayú, Arelis Uriana ; y el periodista y exgobernador de Nariño, Camilo Romero. "Nunca más una política se hará sin los pueblos negros, indígenas, sin campesinos, sin las mujeres, sin la comunidad LGTBIQ+, sin los sectores que históricamente han estado oprimidos, excluidos y violentados", afirmó la líder afrocolombiana Francia Márquez durante su intervención. "Hoy ese pueblo marginado se pone de pie para cambiar la página de la violencia, de las injusticias" , añadió. La precandidato también remarcó la importancia de acompañar la lista Soy porque Somos a la cámara de representantes como un acto de justicia para las comunidades negras de Colombia Read more La congresista del bloque de izquierda y candidata al Senado, María José Pizarro , también participó en el acto donde reivindicó la pluralidad de voces en la coalición. "La lista del Pacto Histórico es con las mujeres, es con las juventudes, es con el arte y la cultura, es con la diversidad o no será" , afirmó Pizarro, hija del líder guerrillero Carlos Pizarro, asesinado en 1990. "Cortaron nuestras más hermosas flores, nosotros y nosotras venimos a decirles que nunca más van a asesinar la vida en primavera. Nos dijeron que era imposible pero aquí estamos para hacerlo real: que viva Colombia", subrayó la diputada. Mientras que en representación del sector campesino, el equipo del candidato al senado César Pachón señalo la importancia de la coalición política de izquierda para los trabajadores de la tierra. "Queremos el Pacto porque nos ha dado la palabra a las personas  marginadas, especialmente frente a la mujer. Vamos a luchar porque cada  campesino y campesina tenga la tierra para trabajar" , según consigna el diario El Espectador . Para Saade se trata de la "primera vez  que los cristianos apoyamos a un movimiento progresista en Colombia" El precandidato de Colombia Humana cerró el acto con un llamado a “derrocar el régimen de corrupción en Colombia”. "Ese espacio de decisión, el Congreso que hace las leyes de Colombia, hoy está en manos de la corrupción (...)", afirmó Petro. “Y para derrocar el régimen de la corrupción se necesitan mayorías, se necesita que el político y la política que se siente en el Congreso a hacer leyes (…) pertenezcan al pueblo y la ciudadanía”, señaló citado por medios locales. <