> El ministerio de Justicia brasileño concedió a Jair Bolsonaro la medalla al "mérito indigenista", otorgada a personalidades que actúan por el bien de estas comunidades, pese a que el mandatario es muy criticado por promover la explotación económica de sus territorios. La medida, muy criticada por sectores indigenistas y ambientalistas, fue publicada este miércoles en el Diario Oficial "en reconocimiento a los relevantes servicios de carácter altruista, relacionados con el bienestar, protección y defensa de las comunidades indígenas". Sonia Guajajara, coordinadora de la Articulación de los Pueblos Indígenas de Brasil (APIB), consideró "absurda" la condecoración y aseguró que esa asociación intentará anularla en los tribunales. También la primera diputada indígena de Brasil, Joenia Wapichana, manifestó su "repudio" al jefe de un gobierno que lleva tres años "de muchos retrocesos y ataques a los derechos de los pueblos indígenas". Fueron condecorados también una veintena de colaboradores de Bolsonaro, entre ellos el ministro de Justicia, Anderson Torres, que otorgó la medalla a Bolsonaro, así como los titulares de Agricultura, Tereza Cristina, el de Infraestructura, Tarcísio Gomes, y el de Defensa, Walter Braga Netto. El mandatario ultraderechista llegó al poder en 2019 con la promesa de no demarcar "ni un centímetro más" de tierra para los indígenas, que representan 0,5% de los 213 millones de brasileños y cuyas reservas ocupan el 13% del vasto territorio del país. También prometió abrir las reservas existentes, ya muy golpeadas por la deforestación, la minería ilegal y el comercio ilegal de madera, a las actividades extractivas. Apoyado por sus aliados del agronegocio en el Congreso , el bolsonarismo está intentando acelerar varios proyectos considerados perjudiciales para los indígenas y el medio ambiente, entre ellos uno que busca legalizar la explotación minera en las reservas, algo por ahora no regulado en la Constitución. "Es un escarnio que el mismo gobierno que intenta liberar la minería en las tierras indígenas, poniendo en riesgo la existencia de esos pueblos tan perseguidos y maltratados, tenga la desfachatez de autoconcederse medallas de 'mérito' por todos estos males hechos en los últimos tres años", declaró el diputado Alessandro Molón, coordinador del Frente Parlamentario Ambientalista. Molón presentó un proyecto de decreto legislativo para anular la medida. <