> La ministra de Gobierno (Interior) de Ecuador, Alexandra Vela (foto) , dimitió de su cargo por discrepancias con el presidente Guillermo Lasso, en torno a la posibilidad de llamar a una "muerte cruzada" a la Asamblea Nacional (Parlamento), de mayoría opositora. "Al no coincidir con la línea política establecida por el presidente Guillermo Lasso para enfrentar la crisis agudizada por la Asamblea de Ecuador, presenté mi renuncia", escribió Vela en su perfil de Twitter. Asimismo, ratificó que "preservar la democracia para transformar al país, requiere aplicar el mecanismo de la muerte cruzada",añadió Vela en sumensaje. La "muerte cruzada" es un mecanismo contemplado en la Constitución de Ecuador con el que el presidente puede disolver la Asamblea y a cambio gobernar por decretos hasta que se celebren unas nuevas elecciones adelantadas, de las que saldrá un nuevo Legislativo que deberá ratificar o derogar los eventuales decretos dictados por el jefe de Estado. La dimisión de Vela se dio poco después de que el consejero y portavoz del Gobierno, Carlos Jijón, presentara también su renuncia al cargo. Un camino "riesgoso" En la carta de dimisión, que acompañó en su mensaje por Twitter, Vela aseguró que el mecanismo de "muerte cruzada" es para ella un camino "riesgoso, pero al mismo tiempo ineludible, si se quieren realizar las transformaciones profundas que el Ecuador requiere en los campos social, político y económico, conforme al programa ofrecido a los ecuatorianos". Lasso agradeció a Vela por haberlo acompañado , pero remarcó que su Gobierno seguirá empeñado en trabajar en la protección de la democracia y la creación de oportunidades para los ecuatorianos. "Agradezco su gestión", ratificó el mandatario y señaló que el Gobierno que dirige "continuará trabajando de forma permanente por el bienestar de la ciudadanía, la protección de la democracia y la creación de un país de oportunidades y seguro para todos". Este miércoles el gobierno ecuatoriano anunció que el hasta hoy asambleísta Francisco Jiménez será el nuevo ministro de Gobierno de Ecuador, tras la renuncia de Vela. Jiménez, integrante de la bancada del gobernante CREO en el legislativo, se convierte en el cuarto asambleísta que deja su banca para sumarse al Ejecutivo. <