> La agencia nuclear de Ucrania informó este viernes de una subida de los niveles de radiación en la zona de exclusión de Chernobyl que fue tomada este jueves por fuerzas rusas. Según un comunicado de la agencia, publicado en Facebook, los sistemas automatizados de control de radiación en la zona de exclusión disponibles en línea indican que la radiación ha aumentado en varios puntos de observación. Con todo, "debido a la ocupación y hostilidades" en la zona, es actualmente "imposible" establecer las razones del aumento de la radiación, señala el comunicado. El Ejército de Rusia ocupó este jueves la antigua central nuclear de Chernobyl, escenario de la mayor catástrofe nuclear de la historia, después de fuertes combates contra las Fuerzas Armadas ucranianas. Seguí en vivo las novedades sobre la guerra entre Rusia y Ucrania Mykhailo Podoliak, asesor del director de la planta donde ocurrió el desastre nuclear, describió lo sucedido: “Después de una feroz batalla, Ucrania perdió el control ucraniano sobre el sitio de Chernobyl . Se desconoce el estado de la antigua planta de energía nuclear, de confinamiento y de las instalaciones de almacenamiento de desechos nucleares”. La vocera de la Agencia Estatal de Ucrania para la Gestión de Zonas de Exclusión , Yevgeniya Kuznetsov , agregó en declaraciones a la cadena CNN: , “Cuando llegué a la oficina este jueves por la mañana me informaron que la gerencia de la planta se había ido. Así que no había nadie para dar instrucciones o defenderla.” Kiev advirtió que, si los restos radiactivos resultan dañados, "el polvo nuclear puede propagarse por todo el territorio de Ucrania, Bielorrusia y los países de la Unión Europea (UE)".   "Nuestros defensores están entregando sus vidas para que la tragedia de 1986 no se repita", escribió el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, en su cuenta de Twitter. El mandatario consideró esta captura "una declaración de guerra contra toda Europa". En tanto el Ministerio de Defensa de Rusia refutó este viernes las declaraciones sobre la subida del nivel de radiación en la zona. Según el portavoz de la cartera rusa, Igor Konashénkov, los militares rusos se ocupan de la protección de las instalaciones de Chernobyl junto con un batallón ucraniano que se encarga de garantizar la seguridad de la antigua central nuclear. "Se ha llegado a un acuerdo con el batallón especial ucraniano de protección de la central de Chernobyl para garantizar conjuntamente la seguridad de los reactores nucleares y el sarcófago de la planta", dijo. A su vez el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), que depende de la Organización de Naciones Unidas (ONU), informó de que el aumento de radiación en la central nuclear de Chernobyl no supone ningún tipo de peligro para la población. El OIEA indicó que los valores de radiactividad medidos por la agencia nuclear ucraniana, 9,46 microsievert por hora , son bajos y siguen "dentro del rango operativo medido" de la llamada zona de exclusión alrededor de Chernobyl y, por lo tanto, "no suponen ningún peligro para el público". Este organismo de la ONU explicó que las autoridades nucleares ucranianas han indicado que el aumento de la radiactividad detectada puede deberse a que el paso de vehículos militares pesados por la zona ha removido el suelo aún contaminado por el accidente de 1986, el más grave de la historia de la industria nuclear. Los expertos explican que el riesgo de que una guerra propague aún más la radiación parece mínimo , pero coinciden en la importancia de mantener intacto el "Sarcófago de Chernobyl" , un arco de acero inoxidable de 1.700 millones de dólares, pagado principalmente por Estados Unidos y otros 30 países, que cubre el reactor destruido para evitar la propagación de polvo altamente radiactivo. El Gobierno Ucraniano ha informado de que sus centrales nucleares siguen funcionando de forma segura.  El director general del OIEA, el argentino Rafael Grossi, ha solicitado la "máxima moderación" para evitar cualquier acción que pueda poner en peligro las instalaciones nucleares en Ucrania. Una de las rutas más cortas para llegar a Kiev desde Bielorrusia, país aliado del Kremlin, es vía Chernobyl, ciudad que se encuentra ubicada a solo 80 kilómetros de la capital ucraniana . Dos meses atrás, el gobierno ucraniano desplegó fuerzas adicionales en la zona, mientras que el conflicto con Rusia escalaba. "Recogemos información sobre la situación a lo largo de la frontera y la transmitimos a las agencias de inteligencia de Ucrania", detalló el teniente coronel Yuri Shakhraichuk , del servicio de guardia de fronteras ucraniano, al diario The New York Times. La explosión en la central ocurrió el 26 de abril de 1986 , cuando todavía regía la Unión Soviética, y provocó una radiación 400 veces más grande que la de los bombardeos a Hiroshima. La necesidad de imponer una Zona de Exclusión surgió hace tres décadas para hacer frente a la caída de partículas radiactivas desde la atmósfera. La delimitación fue de 30 kilómetros a la redonda para establecer la “Zona Muerta” . Si bien la zona está inhabitada dadas las advertencias sobre la salud, turistas se acercan a ver cómo era la vida cerca de la planta nuclear . Hay casas que todavía están equipadas con muebles y ropa de las personas que tuvieron que huir después de la catástrofe. Seguí leyendo Rusia - Ucrania: Putin bombardeó y avanza sobre Ucrania Las claves históricas que explican la guerra Rusia - Ucrania: de la URSS a Crimea Ataque a Ucrania: Rusia reafirma que su objetivo es la caída de Zelenski Por qué Putin habla de desnazificar a Ucrania <