> El epidemiólogo jefe de EE.UU. y cara visible de la respuesta del país a la pandemia de covid-19, Anthony Fauci , anunció este lunes que dejará ese cargo en diciembre con la intención de aprovechar lo aprendido para seguir contribuyendo al avance de la ciencia y de la sanidad pública. "Aunque dejo mi actual puesto, no me jubilo. Después de más de 50 años de servicio gubernamental, planeo seguir la siguiente fase de mi carrera cuando todavía tengo tanta energía y pasión por mi ámbito", dijo en un comunicado el médico especializado en inmunología, de 81 años. Fauci se ha convertido desde el surgimiento de la covid-19 en el r ostro más popular de la emergencia sanitaria en Estados Unidos , con numerosas intervenciones en programas de radio y televisión para responder dudas e intentar combatir la desinformación que circula sobre la pandemia. El experto dejará en diciembre la dirección del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (Niaid, en inglés), la jefatura del Laboratorio de Inmunoregulación del Niaid y su cargo de asesor médico jefe del actual presidente, el demócrata Joe Biden . En sus 38 años al frente del Niaid, recordó que ha asesorado a siete mandatarios, empezando por el republicano Ronald Reagan (1981-1989) e incluyendo entre otros al también republicano Donald Trump (2017-2021), con quien mantuvo notorias divergencias sobre la estrategia para combatir la pandemia. En su trabajo se ha enfrentado a problemáticas que abarcaron desde el VIH/Sida hasta diversas epidemias de gripe aviar. <