> A las ocho de la mañana del domingo se abrieron los circuitos de votación para que 2.684.131 personas decidan en Uruguay sobre la propuesta de derogar o mantener 135 artículos de Ley de Urgente Consideración (LUC) aprobada en julio de 2020 . Casi dieciséis horas después, con el 90 por ciento de las mesas escrutadas, se imponía la continuidad de la normativa clave para el Ejecutivo. La diferencia es ínfima: el "No" a la derogación recoge -con más del 95% de las mesas escrutadas- 1.058.089 votos, mientras que el SÍ obtuvo 1.010.423 boletas. La diferencia entre ambos es de menos de dos puntos. En ese sentido, horas antes, la enc uestadora Usina de Percepción Ciudadana expuso que había un " empate técnico" en la votación. La ley contiene 476 artículos y es el resumen de las principales medidas de la coalición de gobierno que llevó a Luis Lacalle Pou a presidir el país. Esa norma plasma el “Compromiso por el país” que firmaron el Partido Nacional, Partido Colorado, Cabildo Abierto, Partido Independiente y Partido de la Gente, previo a la segunda vuelta de noviembre de 2019, en la que Lacalle venció al izquierdista Daniel Martínez. La iniciativa fue cuestionada por el partido opositor Frente Amplio y organizaciones sociales, entre ellas la central de trabajadores Pit-Cnt, que interpusieron el recurso de referéndum (previsto en la Constitución) para derogarla. El manejo del precio de los combustibles, la limitación de la participación de los docentes en las decisiones de la educación, la regulación del derecho de huelga, el desalojo de personas que alquilan sin garantía, la flexibilización de los controles del lavado de activos, cambios en el procedimiento de adopciones y varias normas referidas a la seguridad, son algunos de los puntos más cuestionados por el Frente Amplio y las organizaciones sociales. Si o No Los uruguayos deberán decidir entre dos boletas: una rosada, por el Sí a la derogación de los artículos, y otra celeste, por el No a la derogación. Como la ley exige que para derogar total o parcialmente una ley se debe obtener al menos la mitad más uno de los votos válidos, el voto en blanco (sobres vacíos) contabiliza a favor de la opción No . Las empresas encuestadoras en Uruguay señalan un escenario “competitivo” para la votación de este domingo, aunque algunas se inclinan a señalar que no estarán los votos necesarios para derogar los 135 artículos. <