> El presidente electo de Colombia, Gustavo Petro , anunció este jueves que su ministro de Hacienda será el reconocido economista José Antonio Ocampo , quien ocupó el mismo cargo entre 1996 y 1997 durante el gobierno de Ernesto Samper y además es coautor de libros con el premio Nobel Joseph Stiglitz . La designación de Ocampo, de 69 años y profesor de la Universidad de Columbia, viene a calmar a los mercados y los grandes empresarios que temían cambios drásticos en materia económica. Uno de los grandes desafíos de su gestión será encarar una reforma tributaria progresiva . Petro asumirá el siete de agosto el poder de un país donde el desempleo ronda el 11 por ciento, la informalidad el 45 por ciento y la pobreza afecta al 39 por ciento de los 50 millones de habitantes. "José Antonio Ocampo será nuestro ministro de Hacienda". Vamos a "construir una economía productiva y una economía para la vida" , escribió Petro en su cuenta de Twitter junto a una foto de ambos. Ocampo inició su vida pública como ministro de Agricultura en 1993, en la presidencia del liberal César Gaviria, cargo que dejó al año siguiente para pasar a dirigir el Departamento Nacional de Planeación con Ernesto Samper, de quien también fue ministro de Hacienda. Read more En el ámbito internacional, Ocampo fue secretario ejecutivo de la Comisión Económica para América latina y el Caribe (Cepal) entre 1998 y 2003, y secretario general adjunto de las Naciones Unidas para Asuntos Económicos y Sociales entre 2003 y 2007. En los últimos años fue codirector del Banco de la República, la autoridad monetaria de Colombia. Actualmente es miembro de la Comisión Independiente para la Reforma Internacional de la Fiscalidad Corporativa (ICRICT), grupo compuesto por dos de los economistas más destacados a nivel mundial, Joseph Stiglitz y Thomas Piketty. Reforma tributaria, el gran desafío El economista tendrá en sus manos la responsabilidad de poner en marcha una ambiciosa reforma tributaria con la que Petro pretende cubrir el hueco fiscal, aumentando los impuestos a los más ricos . En 2021 el presidente saliente, Iván Duque, pretendió sin éxito gravar a la clase media en plena pandemia de covid-19, lo que provocó un estallido social sin precedentes que dejó al menos 46 muertos debido a la represión policial. En una columna escrita para el diario colombiano El Tiempo , Ocampo dijo recientemente que "el debate sobre la reforma tributaria estructural que necesita el país debe estar en el centro y tener en cuenta tres factores fundamentales". "El primero es reconocer que, pese a algunas tasas de tributación altas, los recaudos de impuestos en Colombia son bajos , debido a múltiples beneficios (...) El segundo es que el sistema tributario debe ser más progresivo (...) Tercero, en el caso del impuesto de renta a las personas jurídicas debe eliminarse la multitud de beneficios sectoriales, que lo hacen un impuesto horizontalmente inequitativo ", planteó el futuro titular de la cartera de Hacienda. El futuro de la relación entre Estados Unidos y Colombia , uno de los principales aliados latinoamericanos en la región, es otra de las incógnitas frente a la llegada de Petro a la Casa de Nariño, ya que plantea replantearse el vínculo con su socio y el Tratado de Libre Comercio. Según reporta la prensa local, Ocampo, que en la campaña electoral asesoró al candidato de centro Sergio Fajardo , coincide con Petro en la necesidad de superar el modelo extractivista, una de las prioridades del presidente electo. El propio Fajardo celebró su designación este jueves, al indicar que "tiene un conocimiento amplio y profundo del país, que combinado con su sensibilidad social, experiencia y capacidad de liderazgo, lo convierten en la persona ideal para estos tiempos difíciles". Read more Buena recepción entre los empresarios Recientemente Ocampo, economista de la Universidad de Notre Dame y doctorado en Economía y Ciencia Política en la Universidad de Yale en 1976, se unió al equipo de asesores del presidente electo y su nombramiento para muchos expertos y empresarios ofrece tranquilidad en la economía del país. Bruce Mac Master , presidente de la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (Andi), dijo que se trata de una "muy buena señal, de una persona conocedora de la economía colombiana, de las finanzas públicas, de uno de los economistas más importantes de América latina y también se trata de una persona confiable y razonable ". Por su parte la Federación Nacional de Comerciantes Empresarios (Fenalco) aseguró que esperan que el ministro Ocampo lidere "una reforma tributaria equilibrada que le garantice la sostenibilidad al país sin asfixiar tributariamente al sector productivo nacional", en declaraciones al diario El Espectador . Ocampo, que en 2008 recibió el premio Leontief de la Universidad Tufts de Estados Unidos por sus planteamientos sobre la "arquitectura financiera internacional", aboga por un uso más "activo" del tipo de cambio. El economista reemplazará a partir del siete de agosto en el ministerio de Hacienda a José Manuel Restrepo y es el segundo miembro del gabinete anunciado por Petro , que el sábado pasado informó que la cartera de Relaciones Exteriores será dirigida por el veterano político conservador Álvaro Leyva Durán . <