> La Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Conaie), denunció este jueves un nuevo fallecido durante las manifestaciones que se llevan a cabo en el Parque del Arbolito , en Quito, información confirmada por el ministro del Interior, Patricio Carrillo , y que se dan en el marco del undécimo día del paro indefinido organizado por las agrupaciones indígenas en todo el país. "Se confirma el asesinato de Henry Quezada Espinoza en el parque El Arbolito de Quito debido a trauma penetrante de tórax y abdomen por perdigones. Mientras asesinen al pueblo no existen garantías", replicó Conaie en su cuenta de Twitter, junto a fotos de la víctima publicadas por Alianza de Organizaciones por los Derechos Humanos . Luego de las publicaciones por parte del colectivo indígena y de que tomara estado público la muerte del cuarto manifestante, la Fiscalía de Ecuador anunció que comenzó una investigación de oficio para aclarar los hechos. "Daños colaterales" El ministro del Interior de Ecuador, Patricio Carrillo , confirmó que "existen cuatro personas que han perdido la vida en el contexto de las manifestaciones", durante una visita al Hospital de la Policía para visitar a una docena de agentes heridos durante los enfrentamientos en el centro de Quito. " Lamentamos todos los daños colaterales . La Policía nacional es una institución que protege derechos, no ataca, (pero) tiene que defender las libertades del resto también", añadió el funcionario. A su vez, el titular de la cartera del Interior deslindó cualquier responsabilidad de la Policía en el fallecimiento de estas cuatro personas. Cuatro fallecidos Según un informe de la AODH, además de los cuatro fallecidos, ya hubo 92 heridos, 94 detenidos y cuatro desaparecidos desde el 13 de junio. Tanto la Conaie, como la AODH, pidieron a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que se pronuncie sobre los hechos ocurridos en Ecuador. En el primer caso, ocurrido el lunes, el ministro Carrillo recordó que se trataba de un joven que cayó por una quebrada de unos 100 metros de altura en la zona noreste de Quito, cuando, según los grupos de derechos humanos, un contingente policial lanzaba gases lacrimógenos para impedir que un grupo de indígenas ingresara a la capital. El martes también se registró una muerte en la sureña provincia andina de Azuay durante una manifestación disuelta por la Policía que, según el funcionario, los primeros exámenes practicados apuntan a "una muerte natural por hipotermia y cirrosis". Sin embargo, la Alianza de Organizaciones por los Derechos Humanos reportó que la víctima, de unos 38 años, fue hallada con "signos de violencia en sus costillas" y rodeada de cargas de gases lacrimógenos utilizados contra los manifestantes. "No dejemos infiltrar a los que quieren dañar la lucha", pidió Leonidas Iza A través de un video divulgado por las redes sociales de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE), el dirigente Leonidas Iza pidió a los manifestantes no dejar que infiltrados dañen las movilizaciones pacíficas que se realizan en el país contra el gobierno del presidente Guillermo Lasso. En el video Iza pidió: " No dejemos infiltrar a personas que pretenden dañar esta lucha. Invitamos a que ingresen todos y todas a la Casa de la Cultura, reunámonos de manera organizada en la casa de la resistencia".  El lugar había sido desmilitarizado por el gobierno nacional para generar un espacio de diálogo con los manifestantes. En tanto, esta tarde, en el Palacio de Carondelet -sede del Gobierno y residencia oficial del presidente- se realizaba una reunión entre el presidente Lasso y su gabinete de ministros para evaluar la situación. Mientras el gobierno define los pasos a seguir, el líder indígena le habló a sus seguidores después que las fuerzas policiales impidiera violentamente que una manifestación encabezada por mujeres -indígenas y urbanas-, menores y adultos mayores , ingresara a la Asamblea Nacional. En ese momento, la Policía dispersó a los manifestantes con gases lacrimógenos. La mayoría, entonces, se replegó hacia el parque El Arbolito , y otros se dirigieron al parque La Alameda, que rodean el Congreso y donde el personal médico atendió a gran cantidad de heridos. Los manifestantes contraatacaron con piedras y petardos. " La violencia viene del Estado , miles de personas marcharon de manera organizada en el onceavo día del Paro Nacional 2022 en los espacios de paz como la Casa de la Cultura, el Arbolito, pero fueron reprimidos a mansalva ", expresaron desde la CONAIE. Según esa organización, "mientras la manifestación llamaba a la no violencia, la Policía y las Fuerzas Armadas ya tenían preparada la emboscada . Muchas mujeres, menores y adultos mayores, quienes encabezaban la marcha, fueron afectados, hay heridos y desaparecidos". Cuándo comenzó el conflicto La CONAIE junto a otras organizaciones sociales convocaron el 13 de junio a un paro nacional contra el Gobierno de Guillermo Lasso, en protesta por el precio aumento de los productos de primera necesidad, la precariedad de hospitales públicos, los precios de combustibles, la ausencia de créditos para promover la producción, la atención hacia el sector agricultor y la privatización de empresas públicas, entre otros reclamos. Read more La medida surgió de la mano de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador y otras 53 agrupaciones, que entendieron que el pueblo "debía levantarse luego de agotar las instancias de diálogo con el gobierno". En los últimos días, unos 14 mil indígenas llegaron hasta Quito para unirse a las manifestaciones fuertemente reprimidas por la policía nacional. <