> Por un derrumbe en una mina de carbón, 14 mineros quedaron atrapados en el área donde realizaban actividades de excavación este miércoles al norte de México. La Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana detalló que tres mineros ya fueron rescatados con vida y trasladados un centro de salud, mientras que diez aún permanecen en el interior . Así lo informó el presidente Andrés Manuel López Obrado r vía Twitter . Según detalló, a la 1:35 de la tarde de ayer se registró un derrumbe en una mina de carbón del municipio de Sabinas , en el estado de Coahuila , lo que provocó un socavón donde quedaron atrapados nueve mineros. Read more “Ya están actuando las secretarías del Trabajo y de Seguridad, Protección Civil, el Ejército, rescatistas y autoridades de la región . Esperamos encontrarlos a salvo”, precisó. Minutos después agregó que el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla, le informó “que ya se aplica el plan DN-III y están en el lugar 92 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional con especialistas y cuatro binomios caninos”. Por su parte, el gobierno de Coahuila difundió un comunicado en el cual aseguró que el accidente ocurrió cuando los hombres “ toparon con un área contigua llena de agua , que al derrumbarse provocó una inundación, dejando atrapado a un grupo de mineros”. Según detalla el texto, uno de los trabajadores logró salir del lugar y alertó a las autoridades del siniestro que aún mantenía atrapadas a una decena personas bajo tierra. A primera hora del jueves, los familiares de los involucrados se encontraban afuera de la mina, junto con miembros de Defensa Civil, a la espera de información, según difundió el medio local Milenio. Los antecedentes de las minas de Coahuila La del incidente es una mina que inició las operaciones de exploración y explotación a principios de este año y, según las autoridades locales, no existen denuncias previas por algún tipo de anomalía . Sin embargo , entre junio y julio del 2021 se registraron derrumbes en dos minas de la zona , que se cobraron la vida de otros nueve mineros. Si se estudia un poco más atrás en la historia, en Coahuila ocurrió el peor accidente minero en la historia reciente de México. En la madrugada del 19 de febrero de 2006 explotó la mina Pasta de Conchos mientras 73 mineros estaban de turno. Solo ocho lograron ser rescatados, con golpes y quemaduras graves, y el resto murió. Al respecto, un grupo de familiares de los mineros atrapados, en un comunicado por un incidente posterior, rezaba: “El siniestro del día de hoy en la mina de carbón en el municipio de Sabinas, Coahuila, da cuenta que las condiciones estructurales que ocasionaron los hechos de Pasta de Conchos en 2006 no se han revertido ”, cosa que efectivamente puede constatarse con los incidentes posteriores. “Prevalece la falta de inspecciones , la complicidad con las empresas y la desprotección de los trabajadores ”, concluía el texto. Apenas dos años atrás el gobierno actual, de López Obrador, se comprometió a rescatar los cadáveres de los otros 63 mineros sepultados, un trabajo de alta complejidad a nivel técnico y presupuestario, pero las tareas todavía no comenzaron. <