> Un incendio forestal en California (Estados Unidos) se expandió este domingo y quemó más de 5.700 hectáreas , mientras millones de estadounidenses padecen un calor abrasador que bate récords y se espera que se intensifique. Más de 2.000 bomberos, apoyados por 17 helicópteros, fueron desplegados contra el incendio Oak, que se declaró el viernes en California, cerca del Parque Nacional de Yosemite , informó el Servicio de Protección Forestal de California (CAL FIRE). Las autoridades aseguraron que el fuego avanza totalmente descontrolado por culpa de que el calor y la baja humedad "dificultan" los trabajos de extinción. Considerado "explosivo" por las autoridades, el incendio deja a su paso vehículos y casas destruidos , mientras personal de emergencia trabaja para evacuar a residentes y proteger edificios amenazados por el avance de las llamas. Ya han sido destruidas 10 propiedades, cinco resultaron dañadas y miles están en peligro. Además, más de 6.000 personas han sido evacuadas, dijo Héctor Vásquez, funcionario del CAL FIRE. El gobernador de California, Gavin Newsom, declaró el sábado el estado de emergencia en el condado de Mariposa debido a las "condiciones de extremo peligro para la seguridad de las personas y propiedades." Temperaturas extremas El centro y el noreste de Estados Unidos son las regiones más afectadas por las temperaturas extremas. "El calor abrasador continuará en el Atlántico medio y en el noreste esta noche antes de que una depresión sobre Canadá descienda a la región mañana para moderar un poco las temperaturas", dijo el domingo el Servicio Meteorológico Nacional. Pero no se esperan descensos de temperatura en todas las regiones . Temperaturas mayores a 37º centígrados pueden registrarse en los próximos días en partes del este de Kansas y Oklahoma, al sur de Misuri y el norte de Arkansas. Ni siquiera el noroeste, frente al Pacífico y habitualmente más fresco, escapará al calor,  ya que se pronostica que la temperaturas "suban de forma constante en los próximos días, llevando a posibles nuevos récords" , añadió el servicio meteorológico. Varias regiones del planeta fueron impactadas por olas de extremo calor en los últimos meses, como Europa occidental en julio e India en marzo-abril, lo cual, según los científicos, es un signo inequívoco del calentamiento del clima. <