> Los peruanos votaron este domingo para elegir nuevos alcaldes y gobernadores , en unos comicios en los que la atención estuvo puesta en la disputa por el codiciado sillón municipal de Lima . La encuesta a boca de urna de la firma Ipsos, divulgada al momento del cierre de los centros de votación, marcó una ventaja ajustada para el empresario ultraconservador Rafael López Aliaga  sobre el general retirado Daniel Urresti, con 26,8 por ciento a 25,8 por ciento , y mostró más relegado al exfutbolista George Forsyth, con el 19,4 por ciento de los votos. Teniendo en cuenta el margen de error del sondeo, habrá que esperar los resultados oficiales. López Aliaga fue el protagonista de la polémica del domingo, al denunciar que el logo de su partido en la boleta electoral aparecía descolorido y mostrarla a las cámaras ya con su opción seleccionada, lo que provocó la denuncia de los otros candidatos, debido a que no está permitido exhibir el voto. Urresti , que votó poco después, denunció a los medios que López Aliaga había incurrido en una infracción , mientras que la Fiscalía le abrió una investigación por el presunto delito de "publicidad ilegal del sentido del voto". Los tres favoritos a la alcaldía de Lima compitieron por la presidencia de Perú en 2021 y perdieron ante el maestro rural de izquierda Pedro Castillo. En la capital peruana la votación empezó con retraso en algunos locales por la ausencia de los encargados de las mesas, que son designados por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE). Las elecciones regionales y locales se celebraron este domingo en Perú con la convocatoria a votar de más de 24,7 millones de ciudadanos, llamados a elegir a 25 gobernadores regionales, 196 alcaldes provinciales y 1.694 distritales. <