> El presidente brasileño, Jair Bolsonaro, llamó a sus seguidores a prepararse para la guerra de cara a las elecciones del dos de octubre en las que pidió evitar que Brasil “siga el camino de otros países de Sudamérica”. El mandatario busca la reelección aunque todos los sondeos dan como favorito a su rival, el exjefe de Estado Lula da Silva. "Ir a la guerra" Bolsonaro aprovechó una visita a las obras viales en la localidad de Umuarama, en el estado sureño de Paraná, para dar rienda suelta a su tono bélico de cara a los comicios presidenciales de octubre. "Surgió una nueva clase de ladrón, el que quiere robarnos la libertad", dijo en un discurso ante empresarios del poder rural y seguidores del bolsonarismo. “Les pido que cada vez se interesen por este tema y si es necesario iremos a la guerra. Quiero que mi pueblo sea consciente del motivo por el cual está luchando. Todos tenemos un compromiso con entregar la vida por nuestra patria, no sólo los militares. No podemos dejar que Brasil siga el camino de otros países en Sudamérica”, advirtió Bolsonaro en un discurso en el que también defendió que la población adquiera armas libremente. "Ustedes saben que las armas de fuego son una garantía para la supervivencia de la familia y una cuestión de seguridad nacional (…) un pueblo armado, jamás será esclavizado" , precisó. A su vez, aseguró que la seguridad nacional del gigante sudamericano está en juego porque hay países que tienen en la mira las riquezas naturales de Brasil. El mandatario afirmó que Brasil es el mejor país del mundo “codiciado por muchos”. "Muchos países quieren lo que tenemos, los países no tienen amigos, lo que existen son intereses. Nosotros somos la garantía alimentaria para muchos. Algunos países creen que nos hacen un favor comprándonos pero sin nosotros no tendrían a quien comprarle", aseguró Bolsonaro. Temor a la reacción bolsonarista En el país, los dichos de Bolsonaro sobre el pueblo armado y el proceso electoral vuelven a poner sobre la mesa los temores en la oposición, incluso en algunas instituciones, de que el mandatario de ultraderecha y sus seguidores tengan una respuesta violenta en caso de una derrota del bolsonarismo en las urnas. Es la segunda vez en la semana que el mandatario llama a armar a los civiles, previamente había llamado a defender a la patria "a pesar de los intentos de algunos por querer cambiar de régimen” para según él promover el comunismo. Una buena parte de su base política está integrada por militares. Durante su mandato, el ultraderechista también ubicó a la élite castrense en altos cargos de su gobierno incluso al frente de instituciones en las que no tienen experiencia. Tal fue el caso del nombramiento del general Eduardo Pazuello al frente del ministerio de Salud en mayo de 2020 en plena pandemia y a pesar de que el ahora exministro no tenía experiencia en esa área. Las constantes referencias de Bolsonaro al proceso electoral y al "pueblo armado" han despertado temores en la oposición , y hasta en algunas instituciones, de que en caso de una derrota en octubre el gobernante anime a una reacción violenta a sus seguidores. Todaslas encuestas dan como ganador al expresidente de izquierda Lula Da Silva. Unaencuesta de intención de voto realizada por Datafolha esta semana le dio 21 puntos porcentuales de ventaja allíder del Partido de los Trabajadores. Otro sondeo de la misma encuestadora reveló que un 55 por ciento de los brasileños cree que es importante preocuparse ante la posibilidad de que Bolsonaro desconozca los resultados de las elecciones. <