> El expresidente de Estados Unidos, Donald Trump (foto) , dijo que, en caso de ser electo nuevamente, indultaría a los manifestantes que irrumpieron en el Capitolio el seis de enero de 2021. "Me refiero a indultos completos con una disculpa para muchos" , aseguró Trump en una entrevista con la presentadora de radio conservadora Wendy Bell. El magnate republicano contó que se reunió con algunos acusados ​​por los disturbios del seis de enero en una de sus oficinas esta semana y los está ayudando económicamente. " Estoy apoyando financieramente a personas que son increíbles y estuvieron en mi oficina hace dos días , por lo que están muy presentes en mi mente. Lo que le han hecho a esta gente es vergonzoso", comentó durante la entrevista radial. Read more "Si decido postularme, y si gano, buscaré con mucha fuerza indultos, indultos completos" , insistió Trump, quien no confirmó oficialmente una candidatura presidencial para 2024 aunque se espera que lo haga. "Probablemente eso sea lo mejor, porque incluso si van a dos meses o seis meses a la cárcel, tienen sentencias que podrían ser mucho más largas que eso", planteó. Asalto al Capitolio El seis de enero de 2021, luego de un incendiario discurso de Trump en el que repitió su versión falsa de un fraude electoral, los partidarios del expresidente atacaron el Capitolio cuando el Congreso certificaba la victoria del colegio electoral de Joe Biden en las elecciones de 2020. Pasaron casi 20 meses desde los disturbios y, hasta la fecha, más de 370 de sus impulsores se declararon culpables de cargos federales o fueron condenados en un juicio, y más de 220 fueron sentenciados. La insurrección dejó cuatro muertos y un oficial que había sido rociado con un potente químico irritante sufrió un derrame cerebral y falleció al día siguiente . <