> En el marco de las elecciones del domingo pasado en Italia , que consagraron al bloque de derecha comandado por Giorgia Meloni, representantes de tres fuerzas políticas de italianos en el exterior, la Liga, el Partido Democrático y el MAIE, denunciaron la aparición de alrededor de 25 mil boletas falsas en las ciudades de Rosario y La Plata . La maniobra irregular fue detectada el mismo domingo por la noche, al momento del recuento de votos, ya que en el membrete decía "Camera dei Diputati" en lugar de Cámera dei Deputati , un error gramatical que demostraba que no eran boletas originales. De acuerdo a los partidos denunciantes, esas boletas podrían haber alterado los resultados del domingo. "Estamos presentando esta denuncia para defender el voto. Es muy grave, es un crimen contra la democracia y contra el voto de los italianos que viven fuera de Italia ", señala a PáginaI12 el diputado electo del Partido Democrático por la circunscripción de América del Sur, Fabio Porta , quien también fue víctima de fraude en los comicios de 2018 . Read more En diálogo desde Roma, Porta asegura que el número de votantes en La Plata y Rosario estaba sensiblemente por encima de lo normal. " Descubrimos 25 mil boletas claramente manipuladas, falsificadas porque no solamente eran de un color diferente del normal . Contenían un españolismo , una lengua que no era italiana ni española", comenta el diputado del Partido Democrático, quien remarca que rápidamente se dio aviso de la situación al tribunal electoral, lo que permitió anular los votos. Junto a Fabio Porta acompañaron la denuncia Marcelo Bomrad de la Liga y Ricardo Merlo, senador electo del MAIE (Movimiento Asociativo Italianos en el Exterior) en 2018. Lo hicieron en una conferencia de prensa desde el Congreso de Italia "con la intención principal de pedirle al Parlamento y al gobierno que se modifique de una vez por todas el mecanismo de voto en el exterior", explica Porta, quien reconoce que en todas las elecciones que tuvieron como protagonistas a los italianos en el exterior se dieron casos de fraude, pero la diferencia es que hoy esos casos "han aumentado y se han industrializado". Para el exsenador y actual diputado, si se sigue con el método de votación por correo van a seguir pasando las mismas cosas: " El mismo partido hizo esto por una vez, por la segunda vez y en Italia se dice Non c'è due senza tre (No hay dos sin tres)". El partido en cuestión es USEI (Unión Sudamericana Emigrantes Italianos), el mismo que en 2018 cometió fraude en la elección con los votos desde Argentina, según dictaminó la justicia italiana. Por esa irregularidad el electo de forma apócrifa Adriano Cario fue expulsado del Senado italiano y en su lugar ingresó, justamente, Porta. Pese a los obstáculos que debió atravesar, Porta asume una mirada optimista tomando como base la coincidencia entre tres partidos de distinto sesgo ideológico. "Claro que existen varias opciones y varias propuestas sobre la mesa, pero acordamos que debe correr cuanto antes una reforma para evitar que pueda repetirse este tipo de situación", explica el exsenador progresista. Argentina , en donde el domingo votaron unas 300 mil personas, integra una de las cuatro circunscripciones en el exterior , la de América del Sur, a la que le corresponden dos legisladores y un senador. Las elecciones en la región dejaron al MAIE en primer lugar, seguido por el Partido Democrático y La Liga. Último quedó USEI, el partido salpicado por la denuncia de fraude que hasta el momento no respondió a las acusaciones. <