> El gobierno de Suecia investigará más de 2.000 adopciones irregulares de niños chilenos durante la dictadura de Augusto Pinochet en Chile , tras las investigaciones publicadas en el diario sueco Dagens Nyheter . Entre 1971 y 1992 unos 2.100 niños chilenos fueron adoptados por suecos en el marco de una campaña de la dictadura pinochetista para mejorar las relaciones con el país nórdico. De ese total de adopciones, 1.700 corresponden a la vía abierta por Pinochet en complicidad con el Centro de Adopción Sueco y grupos de la ultraderecha sueca. "Mejorar su imagen en el exterior" El matutino sueco Dagens Nyheter publicó un informe de la investigadora chilena, Karen Alfaro, sobre la adopción de niños chilenos en un contexto de dictadura militar. La investigación concluye que la adopción de niños y niñas chilenos por parte de familias suecas tuvo dos momentos . El primero entre 1973 y 1977 estaba asociado “principalmente a la ayuda humanitaria producto de la difícil situación de la niñez chilena”. “Contribuyó a fomentar la llamada campaña antichilena en Suecia y alertó a los militares con respecto al alcance político que del tratamiento de la infancia se proyectaba en el exterior” , explica en el documento. En el segundo momento (1978-1988) que señala Alfaro “las adopciones pasaron a ser aceptadas por el régimen y su regularización y promoción se transformaron en estrategias diplomáticas y políticas para limar asperezas con Suecia y así mejorar su imagen en el exterior” . Para pasar al segundo momento detallado por la investigadora, el régimen militar de Pinochet desarrolló un plan para mejorar la imagen del país en Suecia. Esto fue posible a través del vínculo con sectores de extrema derecha, empresarios suecos y fundaciones suecas integradas por sectores conservadores . “Esta articulación dio origen a la Sociedad Suecia-Chile , que colaboró con el régimen militar, por medio de propaganda política y de la entrega de información sobre las actividades desarrolladas por los exiliados chileno”, detalla la investigación de la doctora en historia de la Universidad Austral chilena Karen Alfaro y del docente de historia y estudiante de doctorado en la Universidad Autónoma de Barcelona, José Luis Morales. Sociedad Suecia-Chile La Sociedad Suecia-Chile, dirigida por el ultraderechista Ulf Hamacher , aseguraba que el Centro de Adopción de la Sociedad Sueca para el Bienestar Internacional del Niño chileno pudiera entregar información favorable sobre el régimen chileno a los núcleos familiares que solicitaban la adopción. En este sentido, el régimen militar de Pinochet institucionalizó “las prácticas de adopciones forzadas de la infancia pobre”. “La dictadura elaboró el Plan Nacional de Menores que promovía la adopción, acortaba los tiempos de la gestión y centralizaba las solicitudes en la Casa Nacional del Niño, institución en la que se desempeñaban además representantes del Centro Sueco de Adopción ”, detallan los investigadores en el informe Niños y niñas chilenos adoptados por familias suecas. Proximidad diplomática en tiempos de Guerra Fría (1973-1990) . La investigación concluye que en muchos de los casos se trató de adopciones forzadas de niños y niñas pobres “desarrolladas a partir del uso del poder cívico-militar, que regulaba el cuidado de la infancia e inhabilitaba judicialmente a madres solteras y familias para ejercer el cuidado de sus hijos o hijas ”. Adopciones irregulares Ante las revelaciones en distintos países sobre posibles irregularidades en las adopciones el gobierno sueco anunció la formación de una comisión para investigar más de 60 mil adopciones internacionales realizadas desde 1950 desde países como Chile, Colombia, Corea del Sur, China y Sri Lanka . La ministra sueca de Asuntos Sociales, Lena Hallengren, resaltó que la investigación, dirigida por una profesora de Derecho Civil y que presentará sus conclusiones en 2023 , tendrá un foco especial en China y Chile. "El investigador examinará si se produjeron irregularidades en los países desde los que provienen la mayoría de las adopciones, así como en los países en los que hay fuertes sospechas de que hubo irregularidades", indicó Hallengren a medios de comunicación. La justicia chilena abrió en 2018 una investigación judicial para analizar miles de adopciones irregulares por extranjeros, incluidos ciudadanos suecos, durante la dictadura del general Augusto Pinochet (1973-1990). “Queríamos esperar a lo que está ocurriendo en Chile para no hacer investigaciones paralelas", dijo Hallengren, que resaltó que el proceso en este país sudamericano se demoró más de lo previsto. En el caso de China, más de 4.000 niños fueronadoptados en Suecia. De acuerdo a la información revelada por el diario sueco Dagens Nyheter , las autoridadesde Beiing señalaron que frecuentemente se trataba de bebés que habían sido abandonados porsus padres. Sinembargo, en las últimas décadas surgieron escándalos de adopción enChina, como el secuestro de niños supuestamente nacidos en violación de laspolíticas de control de la población y luego traficados por funcionarios paraser adoptados en todo el mundo. <