> Sebastián Moro , el periodista argentino muerto por causas no esclarecidas en Bolivia tras el golpe contra Evo Morales, fue homenajeado en el Congreso de la Nación en un encuentro en el que hubo duras críticas al expresidente Mauricio Macri . El acto se realizó en el salón Eva Perón del Senado y contó con la presencia de Penélope y Melody, hermanas de Sebastián, el trabajador de prensa que en Mendoza trabajó en Radio Nacional y en Bolivia fue colaborador de Página/12. También participaron del encuentro la senadora nacional Anabel Fernández Sagasti y el secretario de Derechos Humanos Horacio Pietragalla, entre otros. Penélope Moro recordó la trayectoria de "Seba" y destacó que "su vida no fue un desperdicio" , aunque luego advirtió que tuvo que "perder a un hermano para traer este reclamo" al Senado de la Nación. La otra hermana de Moro, Melody , exigió "verdad y justicia" y describió a su hermano como "la primera víctima fatal del golpe de Estado que se hizo en Bolivia en complicidad con el gobierno argentino comandado por Mauricio Macri". "Ni olvido, ni perdón. Exigimos verdad y justicia" , insistió. Por su parte, Pietragalla acusó directamente al gobierno del expresidente Macri de tener "responsabilidad" en la muerte de Moro , al haber "colaborado" con la administración de facto de Jeanine Áñez y "favorecido el golpe contra un gobierno democrático y hermano", en referencia a Evo Morales. Read more "Exigimos a la justicia argentina que dé respuesta de lo que pasó en Jujuy y sobre las armas que llegaron en los días previos al golpe a Bolivia" , reclamó el secretario de Derechos Humanos. Se refería así al anuncio que realizó el lunes el embajador argentino en La Paz, Ariel Basteiro, cuando informó que el actual gobierno de Bolivia había descubierto 40 mil municiones en poder de la Fuerza Aérea boliviana que habían llegado desde Argentina a través del contrabando . Organizada como charla debate por el Día del Periodista , la convocatoria reiteró la exigencia de que la justicia boliviana investigue la muerte en circunstancias sospechosas del periodista argentino, quien falleció el 16 de diciembre de 2019 en La Paz a la semana de haber sido encontrado semi-inconsciente y con marcas de una golpiza. Por entonces, en los primeros días posteriores al golpe, Moro escribía para Página/12 y trabajaba en Prensa Rural y Radio Comunidad. <