> El primer ministro británico, Boris Johnson , anunció su renuncia como líder del Partido Conservador y aseguró que se mantendrá al frente del gobierno hasta que se elija un nuevo sucesor, en septiembre u octubre. Entre los posibles candidatos a para reemplazarlo figuran los exministros de Finanzas y Salud, Rishi Sunak y Sajid Javid, o la canciller Liz Truss . En una breve conferencia de prensa en Downing Street, Johnson señaló que la semana que viene se empezará con el proceso para elegir a su sucesor . "Nuestro brillante sistema darwiniano producirá otro líder -dijo-. Aunque las cosas ahora estén oscuras, nuestro futuro es brillante". Los pedidos de renuncia Ayer, Johnson había asegurado que se mantendría en su cargo como primer ministro -incluso cuando sus correligionarios le pidieron que diera un paso al costado- en medio de escándalos éticos que derivaron en la renuncia de alrededor de 60 de sus funcionarios . La noticia se conoció luego de que Nadhim Zahawi, el ministro de Finanzas que Johnson había nombrado hace apenas dos días tras la dimisión de su antecesor, le pidiera hoy que renunciara al cargo de premier. Zahawi, que hace apenas 36 horas había reemplazado al exministro Sunak, dijo que Johnson sabía que "lo correcto es irse ya" . La secretaria de Estado para Educación, Michelle Donelan, que también había sido nombrada tras la renuncia de su predecesor, anunció hoy asimismo su dimisión. El líder del opositor Partido Laborista, Keir Starmer, dijo que la perspectiva de una renuncia de Johnson era una "buena noticia". "Necesitamos un verdadero cambio de gobierno" , agregó. Los escándalos que sacuden a Johnson La avalancha de renuncias comenzó el martes después de que el primer ministro negara estar al tanto de acusaciones de acoso sexual contra el diputado Chris Pincher, antes de nombrarlo como jefe adjunto en el Gabinete, en febrero pasado . Según el diario The Guardian , es probable que haya un intenso debate en el Partido Conservador sobre si sería apropiado que Johnson permanezca en el cargo hasta el otoño. David Frost, exministro del Brexit, ya adelantó que no se debe permitir que Johnson permanezca como primer ministro interino mientras el Partido Conservador elije una nueva conducción. Según Frost, Johnson debería renunciar de inmediato y propuso que el viceprimer ministro Dominic Raab lo reemplace durante la contienda por el liderazgo conservador. Entre los posibles candidatos a como líder conservador figuran Sunak, Javid o la canciller Liz Truss. También se mencionan a Zahawi, a la diputada Penny Mordaunt y al ministro de Defensa Ben Wallace. Mientras tanto, con la noticia de la dimisión de Johnson, la libra cotizaba al alza con un 0,6 por ciento más a 1,198 dólares estadounidenses y un 0,4 por ciento más fuerte a 1,174 euros. <