> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden ,  prometió este miércoles que avanzará en la "integración" de Israel en Medio Oriente y apuntó a nuevas formas de cooperación con países del Indopacífico, como la India. "Seguiremos avanzando en la integración de Israel en la región", se comprometió Biden en un breve discurso tras su llegada a bordo del Air Force One, al aeropuerto Ben Gurión, cerca de Tel Aviv. Se trata de su primera gira por Medio Oriente, que también lo llevará a Arabia Saudita, desde que asumió el cargo en enero de 2021. El mandatario, además, apuntó a nuevas formas de cooperación internacional para Israel con la participación de EE.UU. como la cumbre "I2U2" que se celebrará este sábado de forma virtual y se centrará en cómo mejorar la seguridad alimentaria. En esa cumbre participarán Biden, el primer ministro en funciones de Israel, Yair Lapid ; el primer ministro de la India, Narendra Modi ; y el recién elegido presidente de Emiratos Árabes Unidos y emir de Abu Dabi, Mohamed bin Zayed al Nahyan . Cooperación "Debe profundizarse la cooperación económica entre Oriente Medio y el Pacífico. Una mayor estabilidad, una mayor conexión, todo eso es crítico para todos los pueblos de la región", subrayó Biden. A Biden lo recibieron en el aeropuerto el primer ministro israelí Yair Lapid, el presidente Isaac Herzog y el exprimer ministro Naftali Benet . El lado estadounidense está integrado por el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken ; el asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca , Jake Sullivan ; y el asesor del presidente para Medio Oriente, Brett McGurk . Tras su llegada, el mandatario estadounidense fue llevado a recorrer parte del nuevo sistema de defensa antimisiles "Iron Beam" de Israel y a visitar el Yad Vashem, un monumento a las víctimas del Holocausto. También tiene previstas reuniones con funcionarios israelíes y palestinos, recibir la Medalla de Honor Presidencial de Israel y visitar a los atletas estadounidenses que participan en los Juegos Macabeos, en los que participan miles de atletas judíos e israelíes de todo el mundo. Además, tiene previsto reunirse este viernes con el jefe de la oposición y ex primer ministro Benjamin Netanyahu. Esta es la primera escala de la gira de Biden, que permanecerá en Israel estemiércoles y este jueves para trasladarse el viernes a Cisjordania y partir ese mismo día hacia Arabia Saudita. La visita oficial a Israel marca la décima vez que Biden viaja a ese país como funcionario en un lapso de medio siglo, un récord que supera a cualquier otro presidente estadounidense. Las visitas anteriores las hizo en calidad de presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado o como vicepresidente de EE.UU., cargo que ocupó entre 2009 y 2017. Tensiones Los vínculos de Washington con los palestinos se tensaron en mayo con la muerte de la destacada periodista palestino-estadounidense Shireen Abu Akleh, cuando cubría una incursión del ejército israelí en Cisjordania. La ONU determinó que la reportera de la cadena de noticias Al Jazeera, de Qatar, murió por disparos israelíes, aunque Washington apoyó la hipótesis israelí de que no hay evidencia de que haya ocurrido intencionalmente. A este conflicto se le agrega que, tras su llegada al poder, Biden no revirtió la decisión de Trump de reconocer a Jerusalén como capital de Israel. Descontentos con el accionar estadounidense, dirigentes palestinos acusaron a Biden de incumplir su promesa de volver a convertir a Estados Unidos en un mediador imparcial en el conflicto . "Solo escuchamos palabras vacías y nada de resultados", reclamó Jibril Rajoub, un dirigente del movimiento secular Al Fatah, del presidente palestino Mahmud Abbas. Los palestinos reclaman Jerusalén este, anexada por Israel, como capital para el Estado que quieren establecer en Cisjordania y la Franja de Gaza. Israel capturó esos territorios en una guerra en 1967 y desde entonces los ha colonizado, rechazando las exigencias palestinas de evacuar los asentamientos y devolverle el control de los territorios. La policía desplegará unos 16.000 hombres durante la visita y muchos accesos quedarán cerrados en Israel y en Jerusalén. En la calle King David en Jerusalén, donde se alojará Biden, se colocaron banderas estadounidenses para celebrar la primera visita de un mandatario de ese país luego de la del ex presidente republicano Donald Trump en 2017. <