> Rusia tomó el control de una ciudad clave del este de Ucrania, mientras el canciller ruso acusó Occidente por lanzar una "guerra total" contra su país. En tanto las tropas del Kremlin bombardearon localidades que hace días no eran atacadas como Jarkov y Dnipro , los separatistas prorrusos de Donetsk afirmaron este viernes que conquistaron la localidad de Liman , lo que abre la ruta para avanzar en el Donbass, zona donde se concentran actualmente los combates. La batalla de Liman La conquista de la localidad permitiría a las tropas rusas despejar el último obstáculo para avanzar hacia Slaviansk y Kramatorsk , en una maniobra para rodear Severodonetsk y Lysychansk , más hacia el este. El jefe de la Unidad Militar de Ucrania para el Donbass, Pavlo Kirilenko , reconoció que las fuerzas de su país que defendían esa población de unos 23.000 habitantes se replegaron hacia el sur. " La mayor parte de Liman no está controlada por las tropas ucranianas. Lo mismo ocurre con la línea de Svitlodarsk: las fuerzas armadas fueron redesplegadas para tomar posiciones fortificadas", dijo el jefe militar regional al medio local Hromadske. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El ejército ruso está bombardeando Severodonetsk, cuyo gobernador advirtió que podría sufrir el mismo destino que Mariupol, un importante puerto del sureste devastado tras meses de asedio "Casi dos tercios del perímetro de la ciudad están ocupados por el enemigo, pero no está rodeada", dijo el jefe de la administración de la ciudad, Alexander Striuk. Un oficial de la policía de Lugansk, citado por la agencia Ria Novosti, dijo en cambio que la ciudad estaba "actualmente rodeada", y que las tropas ucranianas no podían salir. Al menos cinco civiles murieron en las últimas 24 horas en la región: cuatro en Severodonetsk y uno en Komychuvakha , a 50 kilómetros de allí, dijo el gobernador Serguei Gaidai. En Dnipro, ciudad industrial del centro-este de Ucrania, un responsable anunció este viernes "una decena" de muertos y unos 30 heridos en un bombardeo ruso contra un terreno militar . Más al norte , en Jarkov, un bombardeo dejó nueve muertos y 19 heridos, entre ellos un bebé de cinco meses y su padre , dijo el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. Sanciones En el plano de las sanciones, los líderes europeos realizarán una cumbre el lunes y martes próximos , que contará con la participación por videoconferencia de Zelenski, donde buscarán avanzar con un acuerdo sobre un embargo al petróleo ruso. La medida cuenta con el rechazo del primer ministro húngaro, Viktor Orban ,  el aliado más cercano del presidente ruso Vladimir Putin dentro de la Unión Europea, que este viernes calificó de "erróneas y peligrosas" las sanciones impuestas a Moscú . Orban se opone categóricamente a incluir en las sanciones al embargo del crudo ruso debido al impacto económico que tendría para el país. Sobre estas represalias económenicas también habló el jefe de la diplomacia rusa, Serguei Lavrov , que denunció a Occidente por lanzar una "guerra total" contra su país . Según el canciller, estas medidas están alimentadas por una propaganda "profundamente falsa" en el espacio mediático global y una "rusofobia sin precedentes" , y estimó que esta contienda va a durar "mucho tiempo". Productos agrícolas En tanto, Putin aseguró el viernes que son "infundadas" las acusaciones contra su país al que se culpa de los problemas mundiales en el suministro de productos agrícolas. En una llamada telefónica con el canciller austríaco, Karl Nehammer , Putin "subrayó que los intentos de culpar a Rusia por las dificultades en el suministro de productos agrícolas en los mercados mundiales son infundados" , aseguró el Kremlin en un comunicado. "Se ofrecieron explicaciones detalladas sobre las causas reales de estos problemas, que surgieron por las sanciones anti-rusas", añade el texto. Putin también pidió a Ucrania desminar los puertos "lo antes posible" para permitir el paso de los buques de transporte de granos. La ofensiva rusa en Ucrania y las sanciones occidentales interrumpieron el suministro de fertilizantes, trigo y otros productos básicos de ambos países, lo que incrementa la preocupación por una crisis alimentaria en todo el mundo. Rusia y Ucrania producen un 30 por ciento del trigo mundial. A su turno el presidente ucraniano acusó al Kremlin de estar cometiendo un "genocidio" en esa zona del este del país , donde la ciudad de Severodonetsk se encuentra bajo constantes bombardeos. Tras fracasar en su intento de tomar Kiev y Jarkov, Moscú centra sus esfuerzos en conquistar completamente el Donbass, una cuenca minera que comprende las regiones de Donetsk y Lugansk, ambas de mayoría rusoparlante,dijo Zelenski. Rusia ejerce la "deportación" y "los asesinatos en masa de civiles", insistió. "Todo esto (...) es una política evidente de genocidio", agregó en su mensaje televisivo diario. <