> Cientos de vehículos convergieron este lunes hacia Jerusalén desde varias ciudades israelíes para manifestarse en contra las restricciones sanitarias establecidas ante pandemia de coronavirus. Esta manifestación es la primera de este tipo en ese país, pero se suma a las caravanas organizadas, recientemente, en Canadá, Francia y Bélgica. Desde Eilat y Tiberiades, en sur y norte del país respectivamente, los automovilistas tomaron la ruta hacia Jerusalén, con banderas israelíes flameando en sus ventanas y afiches que r eclamaban "Libertad" . Esta caravana, que tenía por destino el Parlamento en el centro de Jerusalén , provocó importantes embotellamientos. Por el momento, la policía israelí no indicó una cifra estimada de participantes, pero estimaron que fueron miles las personas las que asistieron a protestar contra las medidas sanitarias dispuestas por la pandemia de covid-19. Israel fue uno de los primeros países que lanzó una vasta campaña de vacunación , en diciembre de 2020, y en la actualidad cerca de la mitad de la población ya recibió las tres dosis de la vacuna. También fue de los primeros países en instaurar un pase sanitario. Otras manifestaciones de este tipo se registraron en Francia , donde la policía calculó el viernes entre 3.000 vehículos personales y 5.000 manifestantes alrededor de París.En tanto, este lunes, centenares de vehículos se preparaban para formar una caravana rumbo a Bruselas, en el marco de una protesta a nivel europeo, pese a la prohibición de manifestar por las autoridades belgas. <