> Empleados de un almacén de Amazon en Alabama, Estados Unidos, empezaron este viernes el proceso para decidir si forman o no un sindicato, que sería el primero de trabajadores de esta empresa en el país , después de que la votación del año pasado fuera invalidada por irregularidades. La Junta Nacional de Relaciones Laborales de EE.UU . (NRLB, en inglés) fijó para este 4 de febrero la fecha para que empiecen a enviarse los papeles de votación a los trabajadores, que dispondrán de varias semanas para emitir su voto hasta que comience el conteo de los sufragios el próximo 28 de marzo. La integridad de la votación será por correo y, si se repite lo ocurrido el año pasado, el conteo podría alargarse varios días e incluso semanas. La agencia de regulación laboral de EE.UU. autorizó en noviembre una segunda elección en el almacén de Amazon en la localidad de Bessemer , en ese estado del sur del país, tras la demanda presentada en contra de la empresa por "interferencias e injerencias" en la votación previa por parte de la compañía. La experiencia de 2021 Los trabajadores habían denunciado "intimidación e interferencias" por parte del gigante de comercio electrónico en los comicios de 2021 , en que la propuesta de crear un sindicato perdió en las urnas por una amplia mayoría. Un año después, los trabajadores tendrán una segunda oportunidad de votar después de que el resultado en la primera consulta celebrada en marzo de 2021 mostrase que dos de cada tres electores rechazaban la constitución del sindicato. La firma fundada por Jeff Bezos , el hombre más rico del mundo según la revista Forbes , es el segundo mayor empleador de Estados Unidos , solo por detrás de la cadena de supermercados Walmart , y desde el inicio de la pandemia ha disparado tanto su actividad como sus beneficios y ha contratado a decenas de miles de nuevos trabajadores. Sin embargo, la compañía no cuenta con ningún sindicato de trabajadores en el país y es conocida por su firme oposición a los esfuerzos organizativos de sus empleados , algo que mostró en varias ocasiones a lo largo de la pasada campaña en el almacén de Alabama. La votación empieza justo un día después de que Amazon presentase las cuentas del año pasado, en que la subida del comercio por internet y el negocio en la nube dispararon su beneficio neto hasta los 33.364 millones de dólares, un incremento de más del 56 por ciento respecto al ejercicio anterior, cuando se anotó 21.331 millones. <