> A una semana de la toma de posesión de la presidenta electa de Honduras, Xiomara Castro, la coalición que la llevó a la primera magistratura tuvo su primer quiebre en el congreso . La noche del viernes terminó con la expulsión de 18 diputados del partido Libertad y Refundación (Libre). Tras el anuncio Castro convocó “al pueblo hondureño y a la militancia en general” a una masiva movilización en los bajos del Congreso Nacional (CN) previo a la sesión en la que se definirá si Jorge Cálix, impulsado por la disidencia del Libre, quedará al frente del CN o si primará el acuerdo de coalición que prevé a Luis Redondo como titular del legislativo. “Desde todos los rincones del país hasta la capital de Honduras” , precisó Castro. 18 diputados expulsados de Libre El hemiciclo del congreso de Honduras fue el escenario de un día de máxima tensión con la instalación de una Junta Directiva Provisional que rompió con el acuerdo de la coalición entre el partido Libre y el Partido Salvador de Honduras (PSH) del excandidato presidencial Salvador Nasralla , que había pactado la designación de Luis Redondo como titular del órgano legislativo unicameral. Sin embargo, 21 diputados del partido Libre quebraron el acuerdo y se aliaron con el partido Nacional (oficialismo derrotado en las últimas elecciones) y el ala conservadora del partido Liberal. “Se consumó la traición” , escribió Castro en su cuenta de Twitter luego de que el grupo de diputados no se presentó a la reunión programada con la presidenta electa y en su lugar negociaron con partidos de la derecha para llevar a Jorge Cálix a la presidencia del CN . Xiomara había convocado a los 50 diputados de su partido para pedirles que apoyaran al legislador Luis Redondo como presidente del Legislativo, Hugo Noé Pino en la presidencia y Angélica Smith como secretaria. "La ausencia de los 20 diputados es el augurio de una traición contrarrevolucionaria al partido y al pueblo hondureño que derrocó la narcodictadura (...) al imponer un plan de la élite corrupta que dirige (el actual presidente) Juan Orlando Hernández" , declaró la presidenta electa tras la reunión. "Traicionaron el mandato" La tensión incrementó en el momento en el que el ministro de Gobernación, Leonel Ayala, del partido Nacional inició la juramentación y diputados del partido Libre se subieron a la mesa directiva para impedir la proclamación de la Junta Directiva Provisional. El encuentro terminó en golpes mientras militantes del partido Libre gritaban “traición” y “Xiomara”. Tras pocos minutos Cálix huyó de la escena. Según el diputado de Libre, Rasel Tomé , Ayala “ilegalmente le cedió la palabra” a los diputados que "traicionaron el mandato que el pueblo dio a Xiomara Castro”, dijo citado por la agencia AFP. Mientras que Ayala aseguró que la elección de Cálix fue respaldada por 83 firmas, superando los 65 votos requeridos, a pesar de que el pacto de la coalición ganadora en los últimos comicios buscaba designar a Redondo. "Riesgo de una ingobernabilidad" Para el analista y docente de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras, Eugenio Sosa, la llegada de Cálix a la presidencia del CN le otorga control al PN. “Logra maniobrar y lograr el control del Congreso Nacional" , afirmó a la AFP . "Se corre el riesgo de una ingobernabilidad, de enfrentamientos de poderes" , producto "de una amalgama siniestra de crimen organizado (y) redes de corrupción para mantener la impunidad", agregó. El congreso de Honduras cuenta con 128 diputados: 50 de Libre, 10 del PSH, 44 del PN, 22 del Partido Liberal y dos de dos partidos minoritarios. Por la noche, el tribunal de honor de Libre definió la expulsión de los 21 diputados disidentes por traicionar el acuerdo constitucional y “hacer alianzas con los representantes del crimen organizado, la corrupción y el narcotráfico" , según precisó Castro en su anuncio, aunque en el minuto 90 tres diputados se arrepintieron y retiraron su apoyo a la Junta Provisional encabezada por los diputados Jorge Cálix como presidente, Beatriz Valle como secretaria y Yahvé Sabillón como vicepresidente . "Por aclamación de manera unánime resolvemos y aprobamos, de forma extraordinaria, declarar la expulsión definitiva de los diputados" disidentes, afirmó Castro luego de una reunión de su partido convocada de urgencia. "A partir de ahora pierden su condición de militantes activos de nuestro partido", añadió. Read more Los diputados expulsados son: Jorge Cálix, Beatriz Valle, Denis Chirinos, Francis Cabrera, Mario Enrique Cálix, Mario Portillo, Samuel Madrid, Ronald Panchame, Ramón Soto, Marco Tinoco y Edgardo Castro, Frank Ramón Flores, Sergio Castellano, Germán Altamirano, Yahvé Sabillón, Marco Eliud Girón, Wilmer Cruz y Margarita Dabdoub Sikaffi. Movilización al congreso Este sábado se espera una movilización masiva en los bajos del CN en la previa a la sesión definitiva del 23 de enero donde se definirá si los exintegrante del partido Libre, Jorge Cálix, Beatriz Valle y Yahvé Sabillón integrarán la Junta Provisional o si prevalecerá el acuerdo pactado por la coalición de izquierda. "Hoy estaré en la vigilia en los bajos del Congreso Nacional, 6 pm", escribió Castro en su cuenta de Twitter. “Ordeno detener los negocios del crimen organizado, la corrupción y el narcotráfico que representan a ‘Joh’ ahora dentro de Libre para impedir la transformación de Honduras. ¡Los espero!” añadió. Read more El próximo 27 de enero tendrá lugar la toma de posesión de la primera jefa de Estado en la historia de Honduras, Xiomara Castro, quien resultó electa en una de elecciones con mayor participación de la ciudadanía. El triunfo de la coalición liderada por Libre viene a poner fin a 12 años de régimen del partido Nacional señalado por sus vínculos con el narcotráfico. <