> Rusia acusó a Ucrania de cometer más de 700 crímenes y lamenta que la solución de occidente sea continuar con el envío de armas a la exrepública soviética . El Kremlin aseguró que las políticas de occidente son hipócritas en tanto aumentan el caudal de armas mientras Kiev se niega a llegar a un acuerdo de paz, según confirmó la cancillería rusa en una rueda de prensa abierta a medios internacionales. Los señalamientos de Moscú El Kremlin denunció que Kiev bombardeó localidades en la República Popular de Donetsk. Según afirmó Alexey Zaitsev, vicedirector del departamento de información y prensa del ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia. “Nacionalistas ucranianos crearon tomaron control de un geriátrico y tenían al personal de rehén” , aseguró. Zaitsev además informó que los militantes de los regimientos de defensa y fuerzas de seguridad ucranianas están realizando allanamientos para identificar a personas que tengan opiniones a favor de Rusia. “Son detenidos y llevados a paraderos desconocidos” , afirmó. En este sentido, reveló que el comité investigativo de Rusia ya tiene 776 casos de crímenes perpetrados por militantes ucranianos contra la población pacífica del Donbass y contra tropas rusas. Read more Por otra parte, el funcionario del Kremlin aseguró que los territorios que están siendo liberados de las fuerzas ucranianas ahora disfrutan de una vida en paz . “Estamos restaurando monumentos a los héroes de la gran guerra patriótica, hay comercios abriendo en Mariupol y el transporte está volviendo a funcionar”, agregó. A su vez, reveló que los residentes de la República Popular de Donetsk y de la República Popular de Lugansk están recibiendo más de 70 mil toneladas de ayuda humanitaria y que a diario abren corredores para evacuar a personas de sitios peligrosos. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Políticas hipócritas Zaitsev además dijo que las “políticas hipócritas” de los países de la Unión Europea y la OTAN son una de las preocupaciones de cancillería. “Están incrementando el envío de armas a Ucrania y en números ya supera los billones de dólares” , señaló en referencia al proyecto que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, remitió al congreso y en el que prevé un plan de 33 mil millones de dólares para Kiev, y de los cuáles 20 mil millones estarían destinados sólo a armamento. También remarcó que el Reino Unido, Francia, Canadá, Polonia junto a los países bálticos están participando activamente en el programa de envío de armas a la exrepública soviética. En cuanto al diálogo entre las partes, Rusia asegura que Ucrania se niega a llegar a un acuerdo de paz y sostuvo que por eso el Kremlin continuará con su llamada operación militar para liberar el Donbass y evitar un genocidio. Kremlin denuncia bloqueo y rusofobia En el marco de la reciente conmemoración del Día Mundial de la Libertad de Prensa proclamado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESOC), la cancillería rusa lamentó que la secretaria general de esta organización, Audrey Azoulay, “negó sin fundamentos el pedido ruso de realizar una sesión especial sobre la influencia de las grandes compañías de tecnología en el trabajo de los medios de comunicación” . Con el inicio de la invasión a Ucrania los países europeos ordenaron el bloqueo de los principales medios de comunicación de Rusia y Google bloqueó los canales de Sputnik y Russia Today. “Estos bloqueos a nuestras iniciativas vienen de parte de algunos países motivados políticamente por su rusofobia (…) no lo podemos tolerar”, sentenció el director de prensa de la diplomacia del Kremlin.  Esta semana, la delegación rusa no pudo participar de una reunión del comité de información de la ONU y Moscú acusó a Estados Unidos entregar las visas a los representantes del gobierno ruso. Zaitsev recordó que el próximo nueve de mayo Rusia celebra uno de las fechas centrales en su historia: la victoria del Ejército rojo sobre la Alemania nazi. “77 años después aún lo recordamos con lágrimas en nuestros ojos”, aseguró. Por otra parte, lamentó que países como Moldavia prohibió eventos masivos que conmemoren a los héroes de guerra. Occidente y sus rumores En la rueda de prensa, el funcionario ruso fue consultado sobre la posibilidad de que Rusia utilice armas nucleares para hundir la isla de Gran Bretaña . Zaitsev por su parte dijo que consideraría su pregunta como “otro intento torpe de cambiar el foco de atención de la población británica de lo que pasa en Ucrania a discutir preguntas que son en sí mismas absurdas” .  Además, recordó que el ministro de Relaciones Exteriores del Kremlin, Serguei Lavrov, recientemente habló sobre la inadmisibilidad de una guerra nuclear y la necesidad de seguir los entendimientos. En este sentido, manifestó que las causas de un posible riesgo de escalamiento no son generadas por la televisión estatal de Rusia sino que por los países occidentales. Zaitsev respondió a los rumores de que el próximo lunes Rusia haría oficial una declaración de guerra y recordó que la parte rusa ya negó esas acusaciones. Por otro lado, lamentó en las plataformas internacionales se responsabilice a Rusia de provocar escasez de alimentos y aseguran la raíz de estos problemas está en la operación militar del Kremlin en Ucrania. “Estamos listos para discutir sobre seguridad alimentaria”, y afirmó que el mercado mundial de productos agrícolas está en crisis y que “las razones son más profundas y vinculadas a errores sistemáticos en el comercio macroeconómico de los países occidentales”. Recientemente, el presidente de Francia, Emmanuel Macron, le expresó a su par ruso, Vladimir Putin, su preocupación por el impacto de la guerra en la seguridad alimentaria. <