> El balance del ataque con un misil ruso contra un shopping en la ciudad ucraniana de Kremenchuk (centro) subió a 16 muertos y 59 heridos , indicó el martes de madrugada el responsable de los servicios de emergencia del país. "Hasta ahora, sabemos de 16 muertos y 59 heridos, 25 de ellos hospitalizados. La información se está actualizando", dijo Serguéi Kruk en Telegram. Este responsable dijo que las tareas principales eran las "labores de rescate, la retirada de escombros y la extinción de fuegos" tras el ataque el lunes contra el centro comercial. "Todos los grupos de respuesta están trabajando de manera intensa" y "continuarán día y noche", dijo Kruk. "Me gustaría insistir una vez más: ¡no ignoren las alertas antiaéreas!", añadió. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , informó a través de Telegram que el ataque ruso ha podido causar un número de víctimas "imposible de imaginar", ya que en el interior del centro comercial se encontraban en torno a un millar de personas. "El centro comercial está en llamas, los bomberos están tratando de extinguir el fuego, el número de víctimas es imposible de imaginar", agregó Zelenski en Telegram. El alcalde de la localidad, Vitaliy Meletskiy, dijo por su parte en Facebook que el shopping era un lugar "muy concurrido" y aseguró que "hay muertos y heridos", sin especificar. El presidente ucraniano aseguró que el lugar no planteaba "peligro" para el Ejército ruso ni tenía "ningún valor estratégico". "Es solo un intento de la gente de vivir una vida normal, lo que enfurece mucho a los ocupantes. Rusia continúa atribuyendo su impotencia a los ciudadanos comunes. Es inútil esperar adecuación y humanidad de su parte”, agregó Zelenski. Videos filmados desde el estacionamiento mostraban el complejo de dos pisos envuelto en enormes llamaradas de las que salían grandes nubes de humo negro. En otro video, civiles ayudaban a cargar una camilla en una ambulancia. Además, ocho civiles murieron ayer en un ataque ruso en la oriental ciudad de Lisichansk y cuatro más en la norteña Jarkov, dijeron autoridades.Otro bombardeo ruso mató hoy a cuatro personas e hirió a 19 más en la norteña ciudad de Jarkov, dijo el gobernador de la provincia del mismo nombre, Oleg Sinehubov, sin dar más detalles. En Kremenchuk, una ciudad industrial de 217.000 habitantes de la provincia de Poltava, sobre el río Dnieper, se ubica la mayor refinería de petróleo de Ucrania. Los ataques llegan con la guerra ya en su quinto mes y en medio de esfuerzos de las potencias aliadas de Ucrania de mantener la unidad de acción en la entrega de armas a Kiev y la adopción de sanciones contra Rusia por la invasión pese al descalabro económico mundial provocado por el conflicto. <