> El viaje de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos , Nancy Pelosi a Taiwán aumentó la tensión entre el gobierno de China y el de la isla. Incluso, tras la llegada de la funcionaria estadounidense, el país de Xi Jinping prometió responder con “acciones militares”. Nancy Pelosi en Taiwán: por qué fue, la reacción de China y la respuesta de Estados Unidos Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania A continuación, 7 claves para entender el conflicto y sus posibles consecuencias: ¿Taiwán es parte de China o es un país aparte? Hay confusión y desacuerdo sobre lo que Taiwán es en realidad y cómo debe llamarse. La isla cuenta con un gobierno elegido democráticamente , una constitución propia y unas 300.000 tropas activas en sus fuerzas armadas. Si bien posee la mayoría de las características de un Estado independiente, tan solo 14 naciones lo reconocen como un Estado soberano . Por su parte, China considera a Taiwán como una provincia separatista, y está comprometida con la reunificación. A su vez, considera que el Gobierno de Taiwán es “ilegítimo” y, debido a esto, presiona a países de todo el mundo para que rompan lazos diplomáticos con la isla . Por ejemplo, en 2021, China cortó el comercio con Lituania por abrir una oficina diplomática taiwanesa en su capital. ¿Cómo comenzó el conflicto entre China y Taiwán? Taiwán se ha comportado como una nación independiente de China desde 1949 , cuando la guerra civil culminó con la victoria comunista y los nacionalistas derrotados se replegaron en Taiwán. En ese entonces, el gobierno de la República de China a cargo de Chiang Kai-shek huyó a Taiwán y declaró que ese territorio representaba a China , y que tenía la intención de retomar todo el territorio nuevamente. Si bien esa República ocupó un lugar en el Consejo de Seguridad de la Organización de Naciones Unidas (ONU) y fue declarada por muchas naciones occidentales como el único gobierno de China, en 1971 la ONU transfirió el reconocimiento diplomático a Pekín, expulsando al gobierno de Chiang. ¿Cuál es el rol de Estados Unidos en el conflicto entre China y Taiwán? Estados Unidos es considerado el aliado más importante, y el único, de Taiwán . En el marco de su visita, Pelosi afirmó que el hecho de haber viajado al país “reitera que América está del lado de Taiwán: una democracia robusta, vibrante y nuestro socio importante en el Indo-Pacífico”. Además reafirmó el “apoyo incondicional” del país norteamericano a la isla , aunque aseguró que esta acción "no contradice" la política de Washington hacia China. En tanto, la Casa Blanca precisó que "no hay ninguna violación o problemas de soberanía" con la visita de Pelosi a Taiwán. Sin embargo, ante esta situación, China aseguró que Estados Unidos "constantemente distorsiona, oscurece y vacía de contenido el principio de 'Una sola China' . Estas acciones son como jugar con fuego, extremadamente peligrosas. Y quienes juegan con fuego, morirán quemados ". En los últimos días, Taiwán preparó refugios antiaéreos frente al temor de un eventual ataque chino , en medio de la creciente tensión entre China y Estados Unidos por la gira de Nancy Pelosi. Según informaron medios internacionales, la capital de Taipei tiene más de 4.600 refugios que pueden albergar a unos 12 millones de personas, más de cuatro veces su población. El origen de la relación entre Estados Unidos y Taiwán En los principios del conflicto, cuando Taiwán se separó de China, Estados Unidos apoyó a la isla. Sin embargo, en 1979, se concentró en los crecientes vínculos con China. No obstante, siempre mantuvo al menos una relación “no oficial” con la isla . Incluso, ese año, el Congreso norteamericano aprobó el “ Acta de Relaciones con Taiwán ”, mediante la cual prometía suministrar armas defensivas, destacando que cualquier ataque por parte de China sería de “grave preocupación” para Estados Unidos . Desde entonces, la política estadounidense fue definida como de “ambigüedad estratégica”. El alcance de la normativa quedó claramente demostrado en 1996, cuando China realizó unas pruebas de misiles para intentar influir en las primeras elecciones presidenciales que se realizaban en Taiwán. En respuesta, Bill Clinton envió buques de guerra al Estrecho de Taiwán, ordenando de esa forma el mayor despliegue en Asia desde la guerra de Vietnam. ¿Qué países reconocen a Taiwán como un país soberano? Al momento, son 14 las naciones que reconocen a Taiwán como un país soberano. En América Central Honduras , Guatemala , Belice . En el Caribe, Haití , Federación de San Cristóbal y Nieves , San Vicente y las Granadinas , y Santa Lucía. En América del Sur, Paraguay . En Oceanía, Palau , Islas Marshall , Nauru y Tuvalu . En África, Suazilandia . Y en Europa, la Ciudad del Vaticano . ¿Podría haber una guerra a raíz del conflicto entre China y Taiwán? Ante las crecientes amenazas por parte de China, el Ministerio de Defensa de Taiwán aseguró este martes que el territorio está "decidido, capaz y confiado" en que podrá proteger a la isla . " Estamos preparando meticulosamente varios planes y las tropas adecuadas serán desplegadas para responder las amenazas del enemigo", indicó la cartera. El lunes, el embajador chino en la ONU, Zhang Hun , calificó la visita de Pelosi como "muy peligrosa, muy provocadora", en declaraciones a periodistas. "Si Estados Unidos insiste en hacer la visita, China tomará medidas firmes y fuertes para salvaguardar nuestra soberanía e integridad territorial", había anticipado. Según indicó el analista internacional Juan Battaleme a GO Noticias , “hay una posibilidad de que se genere una guerra a raíz del conflicto entre China y Taiwán, la cuestión es cuándo y quién inicia las tensiones, quién tira los primeros tiros. Hasta ahora, China está bastante moderada, pero no se puede descartar nada ”. ¿Cuál es la posición de Argentina en el conflicto entre China y Taiwán? Existe un punto de apoyo recíproco en la relación bilateral entre China y Argentina . Mientras China apoya el reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas, Argentina no reconoce a Taiwán como Estado soberano y apoya la reunificación pacífica. Aviones militares chinos cruzaron el estrecho de Taiwán Aviones militares chinos SU-35 cruzaron este martes el estrecho de Taiwán, en el marco de la visita de Pelosi a ese territorio. En este sentido, desde la isla aseguraron que registraron 21 incursiones chinas en su Zona de Identificación de Defensa Aérea (ADIZ). Al respecto, la agencia oficial de Xinhua indicó que se trata de “ ejercicios militares y actividades de entrenamiento ”. Precisaron que estos ejercicios que incluirán “simulacros con fuego real en áreas marítimas cerca de Taiwán y su espacio aéreo”. Indicaron también que se prohibirá el ingreso de embarcaciones y aeronaves por razones de seguridad. Poco antes, China había asegurado que la visita de Pelosi es una acción “extremadamente peligrosa” por parte de Estados Unidos, y prometido responder con “acciones militares selectivas”. Seguí leyendo La reacción de Rusia a la visita de Nancy Pelosi a Taiwán Pelosi en Taiwán: visita de impacto político global <