> El Ministerio de Defensa de la India admitió que las fuerzas armadas de ese país dispararon accidentalmente un misil a Pakistán . El gobierno calificó al hecho como algo "profundamente lamentable" y ordenó una investigación interna, pero desató los reclamos del más alto nivel de su vecino, que también es potencia nuclear , en una zona donde los conflictos territoriales hacen sonar alertas. El disparo fue el miércoles. "Durante un mantenimiento rutinario, un fallo técnico provocó el disparo accidental de un misil" que cayó en "una zona de Pakistán", dijo el gobierno indio en un comunicado. La reacción de Pakistán fue inmediata. Convocó al embajador indio en Islamabad para trasladarle sus quejas por la violación del espacio aéreo paquistaní por "un objeto volador supersónico" de origen indio, y advirtió que este tipo de "incidentes irresponsables" reflejan el desprecio de la India por la paz y la seguridad aérea. Como una forma de respuesta a esta controversia de alto nivel, el primer ministro paquistaní, Imran Khan, anunció que su país elevaría en el futuro su gasto en defensa a medida que aumente su riqueza. Luego participó de la llegada de seis aviones de combate J-10C fabricados en China a su flota de las Fuerzas Aéreas. La reacción diplomática "El enviado de la República de la India en Islamabad fue convocado hoy al Ministerio de Exteriores para transmitirle la fuerte protesta de Pakistán por la violación no provocada de su espacio aéreo por parte de un 'objeto volador supersónico' de origen indio ", informaron las autoridades paquistaníes en un comunicado. Pakistán afirmó que el objeto en cuestión se trataba, con toda probabilidad, de un misil indio que cruzó ayer su espacio aéreo y que c ayó en la región oriental de Punjab, sin causar víctimas humanas . Sí dañó algunas propiedades de civiles. Calificó al hecho como una “violación flagrante” de su espacio aéreo que se opone a las normas internacionales establecidas y los protocolos de seguridad de la aviación. Por este motivo, instó al gobierno de la India a investigar lo sucedido y compartir los resultados, así como también a tomar medidas efectivas para evitar que se repita este incidente en el futuro. Por el momento, las autoridades indias no devolvieron ninguna explicación oficial ni contestaron a las reclamaciones del país vecino. Al menos no lo hizo públicamente. India y Pakistán: una historia de enfrentamientos La India y Pakistán libraron dos guerras y numerosos conflictos menores por Cachemira desde 1947. En 2019, ambas potencias nucleares vivieron su peor escalada militar en décadas, cuando Nueva Delhi aseguró haber bombardeado en marzo un campamento en territorio paquistaní del grupo terrorista Jaish-e-Mohammed (JeM). Ese grupo reivindicó en febrero de 2019 el atentado en la Cachemira india en el que murieron 42 policías, el peor ataque en la región en tres décadas. Una tensión que no decreció tras la revocación por parte de Nueva Delhi en agosto del mismo año del estatus especial de semiautonomía de la disputada Cachemira india. <