> El expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva (foto) se mantiene como máximo favorito para vencer en las elecciones presidenciales del 2 de octubre en Brasil , según dos encuestas difundidas este miércoles. Una encuesta encargada y difundida este miércoles por la firma Genial/Quaest mostró que Lula da Silva sigue primero en la preferencia de los votantes, de cara a los comicios de octubre, con el 44 por ciento de las adhesiones, demostrando que no hubo variaciones respecto a medición anterior . Mientras que el actual mandatario derechista, Jair Bolsonaro, está segundo con el 34 por ciento de los apoyos, dos puntos más que en agosto . En tercer lugar, mucho más atrás, se sitúa con siete por ciento Ciro Gomes, del Partido Democrático Laborista, seguido por la senadora Simone Tebet, por el Movimiento Democrático Brasileño (MDB), con cuatro puntos. En el escenario de una eventual segunda vuelta, que tendría lugar el 30 de octubre, Lula se impondría con claridad con el 51 por ciento de los votos frente a los 39 puntos que obtendría Bolsonaro. Los indecisos, por su parte, representan el cinco por ciento, mientras que los votos en blanco, nulos y los que dicen que no votarán sumaron cuatro puntos. Este sondeo se realiza después del inicio de la publicidad de campaña en radio y televisión, el debate presidencial, ocurrido el domingo 28 de agosto y el pago de la primera cuota del llamado Auxilio Brasil a las familias más pobres, que pasó de cuatrocientos a seiscientos reales en agosto. Los datos de la encuestadora muestran que este subsidio social no tuvo un fuerte impacto en la disputa, al menos por ahora . Entre los que recibieron la ayuda económica, el 55 por ciento declaró su intención de votar por Lula, frente a los 54 puntos de la encuesta anterior. Del lado de Bolsonaro, el apoyo aumentó al 29 por ciento frente a los 25 puntos obtenidos anteriormente. Bolsonaro lidera sobre el electorado evangélico, con un 53 por ciento, frente a los 51 puntos de la encuesta anterior, mientras que Lula cuenta con 26 puntos en comparación a los 27 anteriores. En cuanto al voto femenino, el actual mandatario sigue muy por debajo de su mayor rival, obteniendo un treinta por ciento, mientras que Lula obtuvo el 45. Según la ficha técnica del sondeo, los datos fueron recolectados entre el primero y el cuarto día de septiembre mediante dos mil entrevistas personales. El margen de error es de dos puntos porcentuales. PoderData Otra encuesta difundida este miércoles, hecha por la consultora PoderData y consignada por el portal Poder360, le da una ventaja menor a Lula, con 43 por ciento de las intenciones de voto contra 37 de Bolsonaro. Es decir, una ventaja de seis puntos para el candidato del Partido de los Trabajadores. En la encuesta anterior, difundida a finales de agosto, el expresidente tenía un punto más, mientras que el actual mandatario aparecía con un punto menos. Los datos fueron recolectados entre el cuarto y sexto día de septiembre, a través de llamadas a teléfonos celulares y fijos. Se realizaron 3.500 entrevistas en 317 municipios de las 27 unidades federativas de Brasil. El margen de error es, también, de 2 puntos porcentuales. <