> El Secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, visitó por sorpresa Kiev este jueves. Al mismo tiempo, Washington anunció una ayuda militar de más de 2.600 millones de dólares para Ucrania y sus vecinos para hacer frente a la invasión rusa. Blinken realizó en secreto su segundo viaje a la capital ucraniana desde el inicio de la invasión rusa, el 24 de febrero. El secretario de Estado se reunió con el ministro ucraniano de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, y empezó su viaje acudiendo a un hospital infantil. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, aprobó un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania por 675 millones de dólares, anunció este jueves el jefe del Pentágono, Lloyd Austin , quien destacó los avances que tuvo en los últimos días la contraofensiva ucraniana en el este y sur del país, en zonas conquistadas por los invasores rusos. El nuevo paquete de ayuda incluye 675 millones de dólares en armas, municiones y suministros, mil millones de dólares en créditos a largo plazo para que Ucrania compre más equipos estadounidenses, y otros mil millones en créditos para los países vecinos que se sientan amenazados por Rusia. Del 24 de febrero al 19 de agosto Estados Unidos gastó más de 9.900 millones de dólares en asistencia a la seguridad de Ucrania, según el Departamento de Estado. Austin celebró que el apoyo militar de los aliados occidentales a Ucrania está dando fruto en el campo de batalla. "Ahora estamos viendo el éxito demostrable de nuestros esfuerzos comunes en el campo de batalla", afirmó el secretario de Defensa de EEUU. "La guerra está en un momento clave", resaltó Austin, y reclamó al grupo de contacto posicionarse para apoyar a los defensores ucranianos, lo que significa continuar de forma determinada con el flujo de capacidades a largo plazo. Rusia advirtió en reiteradas ocasiones que los países de la OTAN están jugando con fuego al suministrar armas a Kiev, y que los contingentes extranjeros con armas serían objetivo legítimo para su ejército en cuanto crucen la frontera e ingresen al territorio de Ucrania. Mientras Blinken viajaba en secreto a Kiev, Austin se reunió con varios aliados en la base aérea de Ramstein, en Alemania, para discutir sobre el apoyo a Kiev. "Ahora estamos viendo el éxito demostrable de nuestros esfuerzos comunes en el campo de batalla" , dijo. La reunión de la base de Ramstein, la quinta del Grupo de Contacto de Defensa de Ucrania, pretende demostrar la unidad y solidaridad de los aliados de Ucrania, según el jefe del Estado Mayor de Estados Unidos, el general Mark Milley. Representantes de más de cuarenta países y organizaciones internacionales están reunidos para abordar los retos que plantea el conflicto en materia armamentística. "El consumo de municiones es muy importante en esta guerra", explicó el general estadounidense Mark Milley a la prensa . La nueva ayuda incluye sistemas de lanzacohetes de tipo GMLRS, obuses de 105 mm, munición de artillería, vehículos Humvees, ambulancias blindadas, sistemas antitanque, armas ligeras y mucho más, según explicó Austin a la prensa. Ucrania agotó todas sus armas de fabricación rusa y su defensa depende ahora totalmente de la ayuda militar occidental. <