> El 75 por ciento de los brasileños reprueban las manifestaciones de los seguidores del presidente Jair Bolsonaro (foto) que defienden un golpe militar para evitar la investidura de Luiz Inácio Lula da Silva y un 56 por ciento aprueban sanciones para estos manifestantes , según un sondeo divulgado este jueves. De acuerdo con la encuesta realizada por la firma Datafolha el lunes y martes de esta semana, mientras que un 75 por ciento reprueban los actos golpistas, un 21 por ciento los aprueban, un 3 por ciento se dijeron indiferentes y un 1 por ciento se abstuvieron de opinar. Los partidarios más radicales del líder ultraderechista están defiendiendo un golpe militar desde que Lula derrotó a Bolsonaro en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales del 30 de octubre pasado por una diferencia de menos de dos puntos porcentuales. Según Datafolha, que entrevistó a 2.026 personas en 126 municipios y cuyo sondeo tiene dos puntos porcentuales de margen de error, las manifestaciones golpistas son rechazadas por el 96 por ciento de los brasileños que votaron por Lula y por el 50 por ciento de los que votaron por Bolsonaro. Por otro lado, el 56 por ciento consideran que los manifestantes que defienden un golpe militar tienen que ser sancionados por atentar contra la Constitución, un 40 por ciento opinan que no deben ser sancionados porque tienen derecho a expresar su opinión y el 4 por ciento no supieron responder. El sondeo mostró igualmente que el 63 por ciento de los brasileños se oponen a las medidas que adoptó la Corte Suprema de bloquear los perfiles en las redes sociales de las personas que atacan la democracia y solo un 32 por ciento defienden este tipo de sanción. Bolsonaro, que durante la campaña electoral puso en duda la transparencia y credibilidad de las elecciones brasileñas , hasta ahora no aceptó públicamente su derrota y se mantiene aislado y en silencio , pero autorizó el inicio del proceso de transición de Gobierno. <