> China advirtió este miércoles que Estados Unidos tendrá que asumir todas las consecuencias de una posible visita a Taiwán de la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, en un contexto de tensiones entre ambos países. Los temas de fricción entre Pekín y Washington se han multiplicado en los últimos años: Mar de China Meridional, creciente influencia de China en la región de Asia-Pacífico, guerra en Ucrania e, incluso, Taiwán. China considera a la isla como una de sus provincias históricas, aunque no controla el territorio. Ya que Taiwán dispone de su propio gobierno, moneda y ejército, pero nunca declaró formalmente su independencia. Pekín, que se opone a cualquier contacto entre Taiwán y otros países, aumentó la presión militar y diplomática contra Taipéi desde la elección en 2016 de la presidenta taiwanesa, Tsai Ing-wen, quien proviene de un partido independentista. Al mismo tiempo, las tensiones entre China y Estados Unidos también se incrementaron por varias ventas de armas estadounidenses a Taiwán y la visita a la isla de políticos estadounidenses que llegaron a ofrecer su apoyo a las autoridades taiwanesas. Nancy Pelosi planea viajar a Taiwán el próximo mes, según los medios de prensa. Sin embargo, la presidenta de la cámara, todavía sigue sin confirmar si efectuará la visita. Por su parte, China advirtió este lunes sobre la visita de Pelosi y reiteró este miércoles su firme oposición. “Si Estados Unidos persiste en desafiar la línea roja de China, se enfrentará a fuertes medidas de respuesta y deberá asumir todas las consecuencias”, dijo el portavoz de la diplomacia china, Zhao Lijian, en rueda de prensa. <