> El canciller de México, Marcelo Ebrard , destacó la importancia de que la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) sea una realidad y una voz cada vez más escuchada en el ámbito internacional . El jefe de la diplomacia mexicana participó en la XXII reunión de cancilleres de la Celac en Buenos Aires. "La Celac es hoy una realidad. Eso nos propusimos hace dos años. No sabíamos que habría pandemia, estábamos en un proceso de reflexión y prácticamente no había reuniones ni cumbres ni programas de trabajo", dijo Ebrard, que presentó el balance de los casi dos años de México al frente de la presidencia pro témpore del mecanismo latinoamericano que ahora será encabezado por Argentina . "Hoy estamos en otra realidad gracias a la voluntad de todos los países hoy representados. Creo que ese es el resultado principal y más relevante", agregó durante su intervención en el salón Libertador del Palacio San Martín, sede de la Cancillería argentina. Cooperación regional durante la pandemia Para el ministro de Relaciones Exteriores mexicano, uno de los hechos más destacables es el trabajo que fue realizado durante la pandemia . En este sentido, recordó la promoción de la primera resolución ante la ONU en favor del acceso universal y equitativo de vacunas y medicamentos contra el coronavirus, una posición que luego fue defendida también ante el G20 y otros organismos internacionales. "Nuestra voz se empezó a sentir en el ámbito global" , afirmó el diplomático, quien consideró que la misma pesa más a medida que los países se unen. Además, Ebrard celebró el desarrollo conjunto de vacunas del laboratorio AstraZeneca entre México y Argentina, algo que facilitó el acceso a las vacunas en la región ante un contexto de distribución global injusto. Read more Entre las acciones emprendidas , el diplomático recordó la creación de una red de virólogos, el avance para lograr la integración de las agencias regulatorias en la región. Ebrard también destacó la distribución y fabricación de respiradores y jeringas, así como dl desarrollo de vacunas producidas en América Latina y el Caribe. El canciller mexicano además informó que pronto realizarán compras conjuntas de medicamentos y según indicó esto permitirá reducir los costos hasta un 30 por ciento menos para los países. "Llegó la hora de actuar" El canciller mexicano destacó la creación de un fondo para desastres naturales y adaptación al cambio climático. Además de una Agencia Latinoamericana y Caribeña del Espacio (ALCE) para coordinar actividades de cooperación para el uso  regional del espacio, una idea la que suscribieron 18 países miembro entre ellos Argentina, México, Bolivia, Ecuador, Paraguay, Honduras y Costa Rica . "Sobran los discursos y América Latina y el Caribe lo que quiere es poner la muestra a nivel internacional de que llegó la hora de actuar, invertir y comprometernos", sentenció. Antes de concluir su intervención, Ebrard manifestó el apoyo de su país en favor de una solución a las presiones financieras que sufre Argentina mientras busca llegar a un acuerdo con el Fondo Monetario Innternacional (FMI) para refinanciar la deuda contraída durante el gobierno derechista de Mauricio Macri. "Es importante que Argentina tenga éxito, que salga adelante, que la comunidad internacional le dé la oportunidad de salir adelante, que no le impongan restricciones a su crecimiento económico", agregó Ebrard. <