> El actor y activista ambiental, Leonardo DiCaprio , volvió a denunciar la industria extractiva ilegal en la Amazonía , a través de sus redes sociales, donde posteó un mapa con datos en tiempo real sobre la deforestación en esa región de sustancial importancia para el ecosistema global. “¿Qué tan extensa es la deforestación en la Amazonía, uno de los lugares más importantes del planeta para las personas y la vida silvestre?”, posteó DiCaprio en su cuenta de Twitter . " La región ha enfrentado una embestida de deforestación ilegal a manos de la industria extractiva durante los últimos 3 años ”, aseguró el actor. El mapa es de la plataforma MapBiomas Alerta , sitio que registra en tiempo real la situación de esa región de Brasil e indica que 4.975.889,5 hectáreas desaparecieron con el desmonte , a una velocidad de 3.721,7 hectáreas por día. El mapa posteado por DiCaprio arranca en febrero de 2019 y termina en enero de 2022, y se puede visualizar el avance de la deforestación en la Amazonía. Hace tres semanas, el Instituto de Investigaciones Espaciales (INPE) de Brasil publicó que la selva amazónica había tenía una deforestación récord en la primera mitad de 2022. Los registros satelitales de ese organismo demostraron que en el país se perdieron 3.750 kilómetros cuadrados de la mayor selva tropical del mundo entre el 1 de enero y el 24 de junio de este año. Es la mayor superficie perdida desde 2016, cuando el instituto comenzó este monitoreo. Los satélites del INPE registraron nuevos récords mensuales de deforestación desde principios de 2022 y 2.562 incendios en en esa región durante mayo. Cruce con Bolsonaro En mayo pasado, el presidente de Brasil , Jair Bolsonaro , se había enojado con DiCaprio y públicamente había dicho que lo "mejor" sería que el actor " mantuviera la boca cerrada en vez de decir tonterías" , también en relación con los los altos índices de deforestación en la Amazonía que había señalado el protagonista de "Titanic" y "El renacido" . "De nada sirve publicar videos mentirosos diciendo que la Amazonía se está incendiando y que eso va a cambiar el clima en el mundo, que no funciona. Especialmente si DiCaprio publica una fotografía de hace 20 años", había dicho Bolsonaro, sin dejar de mostrar su enojo con el ganador del Oscar. Sin embargo, desde que asumió su mandato, el presidente de Brasil permitió l a explotación económica y minera de esa región y restringió los territorios indígenas . También se mostró como un negacionista del cambio climático. El agradecimiento de Cabandié El ministro de Ambiente, Juan Cabandié, le agradeció esta tarde a DiCaprio por a poyar la creación de un nuevo parque nacional , en este caso el de Ansenuza, en Córdoba. Read more El actor había posteado en Facebook, Instagram y Twitter:  "Recientemente, el Congreso argentino creó oficialmente el Parque Nacional y Reserva Nacional Ansenuza. Ahora, el lago Mar Chiquita y los humedales del Río Dulce, que se encuentran en una area clave de biodiversidad y en una zona de importancia mundial, estarán protegidos a perpetuidad , preservando su rica fauna, que incluye una extraordinaria abundancia de flamencos y otras aves acuáticas". . <