> El nuevo rasgo de las ultimas encuestas de las elecciones presidenciales en Brasil es la disminución de la ventaja que tenia Lula da Silva (foto) contra el actual presidente Jair Bolsonaro. La encuesta de Datafolha , una de las pocas confiables, presenta Lula liderando en todas las circunstancias, en primera y segunda vuelta, con una comfortable ventaja. Pero ésta y otras encuestas revelan resultados mejores para Bolsonaro y para su gobierno. Si las elecciones fueran hoy, Lula tendría 43 por ciento de votos, Bolsonaro tendría 26 por ciento . Una diferencia de 17 puntos, que en la encuesta anterior era de 25. El nivel de rechazo de Bolsonaro también ha disminuido, pero sigue muy alto: de 55 por ciento. Lula tiene un nivel de rechazo del 37 por ciento. Lula sigue líder en todas las simulaciones de segundo turno, así como entre las mujeres, los mas pobres, los que viven en el nordeste, donde el expresidente tiene sus ventajas más grandes. Entre los evangélicos, donde Bolsonaro tenía un fuerte apoyo, hoy el voto de ellos sigue dividido entre los dos. El único sector que sigue apoyando mayoritariamente a Bolsonaro es el de los empresarios, donde él tiene 50 por ciento de apoyo contra con 20 por ciento de Lula. Levantada de Bolsonaro Aún así, la aprobación de Bolsonaro pasó de 22 a 25 por ciento y la reprobación del gobierno cayó del 53 a 46 por ciento. ¿A qué se debe ese cambio? En parte a que en el último período no había especialmente nuevas denuncias sobre Bolsonaro. El  ha abandonado la campaña contra las vacunas y otras actitudes negacionistas, y ha moderado relativamente la violencia de su lenguaje en contra de sus adversarios. Por otra parte, el gobierno hace una intensa campaña por todo el interior del país, con actos en gran cantidad de ciudades, en los que se agradece a Bolsonaro por la ayuda de 400 reales (poco más de 100 dólares). Ese alivio está lejos de poder remediar la grave situación económica del país, con inflación descontrolada y, especialmente, una fuerte alza de los precios de los productos esenciales de consumo de los mas pobres. Pero aparece como una ayuda para los que están en situación desesperada. En el último período Bolsonaro estuvo más involucrado en el tema de su posición respecto a la guerra de Ucrania y Rusia, hacia donde había viajado, encontrándose con Putin y manifestádole solidaridad al país, en vísperas de la eclosión de la guerra. El Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil se ha valido de la situación para manifestar la posición del país de neutralidad en la guerra, la cual recibe el apoyo de una parte de la población brasileña. Diferencias Esas razones pueden explicar el cambio en las encuestas. Una situación que ya ha comenzado a cambiar, desde la realización de la encuesta. El gran tema que envuelve a Bolsonaro desde hace una semana es el escandalo del Ministro de Educación, que ha sistemáticamente recibido a pastores presbiterianos La polarización entre Lula y Bolsonaro sigue fuerte, sumando el 70 por ciento de los electores, no dejando posibilidades para un tercer candidato. Los que están en tercer y cuarto lugar – Sergio Moro y Ciro Gomes – tienen 8 y 6 por ciento de las preferencias, respectivamente - muy distantes de los primeros. <