> Un juez de Nueva York rechazó este miércoles los argumentos del príncipe Andrés de Inglaterra, que había pedido archivar la demanda de una mujer que lo acusó de abusarla sexualmente en 2001, cuando ella tenía 17 años , por lo que en principio el caso irá a juicio. En su decisión, el juez Lewis Kaplan dictaminó que la petición del príncipe de desestimar la demanda civil, presentada el verano pasado por Virginia Giuffre, una de las víctimas del financiero estadounidense Jeffrey Epstein, debe ser "denegada en todos sus aspectos". La amistad del segundo hijo de la reina de Inglaterra, de 61 años, con Jeffrey Epstein lleva causándole problemas desde hace tiempo. Jeffrey se suicidó en la cárcel en 2019, y un jurado halló culpable recientemente a su expareja y amiga Ghislaine Maxwell de tráfico de menores con fines sexuales. La defensa del príncipe argumentaba que Giuffre había firmado en 2009 un acuerdo con el financiero estadounidense para no demandarlo a él ni "a otros acusados potenciales". El juez lo rechazó, en una decisión que tiene fecha del martes pero que se ha hecho pública este miércoles. El príncipe siempre negó las acusaciones de Virginia Giuffre. Si todos los recursos de Andrés fracasan, el juicio civil podría tener lugar "entre septiembre y diciembre" próximos, había informado el juez Kaplan. <