> Rusia lanzó misiles contra la capital de Ucrania que alcanzaron dos edificios residenciales y dejaron un muerto y seis heridos , informaron autoridades, en sus primeros ataques a Kiev en tres semanas . Moscú por su parte dijo que atacó una fábrica de misiles cercana a la zona residencial, y que los daños en los edificios fueron causados por misiles antiaéreos lanzados por Ucrania para intentar neutralizar los proyectiles rusos utilizados en el bombardeo. Los bombardeos llegaron con la guerra ya en su quinto mes , horas después de que Rusia tomara una ciudad clave en la zona del este de Ucrania que busca conquistar y poco antes del inicio de una cumbre del G7 dedicada al conflicto . Vuelven los ataques a Kiev Cuatro explosiones se registraron el domingo por la manaña en Kiev e impactaron en un complejo residencial del barrio de Shevchenkivskiy, provocando un importante incendio. Al menos una persona murió y cuatro fueron hospitalizadas, entre ellas una niña de siete años, indicó en Telegram el alcalde Vitaly Klitschko . El balance aún puede agravarse ya que hay gente "bajo los escombros" , agregó Klitschko. El ministerio de Defensa ruso dijo que las informaciones que señalan que el ataque alcanzó una zona residencial eran "falsas" y aseguró que el bombardeo alcanzó la fábrica de misiles Artiom. La capital ucraniana no registraba ataques rusos desde principios de junio y los del domingo se produjeron poco antes del inicio la cumbre del G7 en el sur de Alemania. "Nuestros militares hacen todo para prevenir los ataques contra nuestra ciudad. Pero lamentablemente no podemos garantizar un cien por ciento de seguridad en Kiev ni en otras partes de Ucrania mientras prosigue la agresión rusa" , dijo Klitschko . Según el diputado ucraniano Oleksi Goncharenko, Moscú disparó 14 misiles contra Kiev y su región por la mañana. Luego del ataque, el gobierno ucraniano volvió a pedir más armas y sanciones a los líderes occidentales. "La cumbre del G7 debe responder con más sanciones contra Rusia y más armas pesadas para Ucrania" , exhortó en Twitter el jefe de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba . El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, participará por vía telemática de la conferencia de las potencias mundiales este lunes, ante un conflicto que entra en su quinto mes y corre el riesgo de prolongarse. Sloviansk en la mira Las fuerzas ucranianas siguieron este domingo conteniendo la ofensiva del Ejército ruso sobre la ciudad de Lisichansk , su último bastión en la región de Lugansk, mientras las tropas de Moscú se concentran para avanzar hacia Sloviansk , en la vecina región oriental de Donetsk. "El adversario, con apoyo de fuego de artillería, intenta bloquear las ciudad de Lisichansk desde el sur", señaló en su parte vespertino el Estado Mayor General de la Fuerzas Armada de Ucrania. Segun el jefe de la administracion militar de la región de Donetsk, Pavló Kirilenko, las fuerzas rusas procuran aproximarse a las líneas de defensa ucranianas para emplear, además de aviones y misiles, su artillería. "Los rusos no cambian su táctica. Ya vimos lo que ocurrió en Mariupol y Severodonetsk, por eso en Sloviansk nos preparamos para cualquier desarrollo de los acontecimientos ", dijo Kirilenko. <