> El gobierno de Estados Unidos cerró un contrato múltiple con Amazon, Google, Oracle y Microsoft por servicios en la nube con fines militares por una suma de 9 mil millones de dólares cada uno. Este acuerdo llega luego de la anulación del anterior con Microsoft, el cual había sido firmado por la administración de Donald Trump . Según informó el Financial Times , el Pentágono tendrá cuatro proveedores diferentes para sus sistemas de almacenamiento y computación de datos en la nube con usos militares , por lo que el Departamento de Defensa estadounidense adjudicó a Microsoft, Amazon, Google y Oracle contratos por un importe máximo de 9.000 millones de dólares hasta 2028. El Pentágono modificó su estrategia anterior para pedir que varias compañías ofrecieran sus propuestas de servicios en nube , después de que en julio de 2021 cancelara un contrato con Microsoft que lo mantenía enfrentado judicialmente con Amazon. De esta manera, la iniciativa de almacenamiento y procesamiento de grandes cantidades de datos clasificados en la nube permitirá al ejército de Estados Unidos mejorar las comunicaciones con sus tropas en el campo de batalla y utilizar la inteligencia artificial para acelerar su planificación bélica y otros recursos de combate. “El objetivo de este contrato es proporcionar al Departamento de Defensa servicios en la nube para toda la organización y disponibles a escala mundial en todos los dominios de seguridad y niveles de clasificación, desde el nivel estratégico hasta el táctico” , explicó el Pentágono en su comunicado. El contrato se ha bautizado como Capacidad Conjunta de Combate en la Nube (JWCC, por sus siglas en inglés). La cancelación del contrato con Microsoft La anulación del acuerdo con Microsoft llegó en julio de 2021 y las razones que dio el Pentágono fueron que “con el actual entorno tecnológico cambiante, ha quedado claro que el contrato de JEDI Cloud, que se ha retrasado desde hace mucho tiempo, ya no cumple con los requisitos para llenar las deficiencias del Departamento de Defensa en cuanto a recursos”. Sin embargo, nunca se dejó entrever la impugnación que, efectivamente, había realizado Amazon contra ese convenio. Esta iniciativa comenzó cuando era secretario de Defensa Jim Mattis -durante el mandato de Trump-, quien esperaba que el proyecto sirviera de plataforma para la adopción en el Pentágono de la Inteligencia Artificial para competir con China. No obstante, el contrato no pudo llegar a buenos términos por la “insistencia” del Departamento de Defensa en que fuera adjudicado a una sola compañía en lugar de a varias, la cual luego se especuló, estaba la mano del expresidente Trump. Aunque empresas como Oracle y IBM protestaron incluso antes de que se adjudicara a Microsoft -argumentando que ese enfoque iba en contra de las buenas prácticas empresariales-, la favorita a llevarse el jugoso acuerdo era Amazon, pero Jeff Bezos quien estaba enemistado con el entonces mandatario Donald Trump, acusó a éste último de tomar una decisión política al acordar con Microsoft los servicios de la nube en octubre de 2019, con lo cual terminó presentando una demanda judicial. <