> El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg (foto) , admitió que existen algunas diferencias entre los países de la alianza militar respecto al apoyo a Ucrania en caso de un ataque de la exrepública soviética. “Cuando se trata de qué tipo de apoyo deberíamos dar a un socio, Ucrania, sí, hay algunas diferencias. Algunos aliados no están preparados para proporcionar un poco de apoyo o equipamiento militar ”, declaró Stoltenberg. Además subrayó que Ucrania no es un miembro de la OTAN, sino “un socio importante”,  y remarcó que no intenta esconder las diferencias que existen entre los aliados militares. Como el caso de Alemania que se negó a enviar armamento, incluso bloqueando un envío de armas desde Estonia a Ucrania provocando indignación entre algunos países del bloque. “Después, algunos otros aliados, en especial Estados Unidos , Canadá y el Reino Unido, también están proporcionando entrenadores, sistemas de armas defensivas y demás a Ucrania ”, afirmó. “No hay certidumbre sobre los planes rusos y quizá no han tomado una decisión final. Desde la OTAN, estamos preparados para implicarnos en el diálogo político, pero también estamos preparados para responder si Rusia elige un conflicto armado”, añadió. Stoltenberg además dijo que de necesitarlo no descartan incrementar la presencia hacia el este ."Ya sea con el despliegue de todo o elementos de la Fuerza de Respuesta de la OTAN (hasta 40.000 soldados), en función de cuál sea la situación”, detalló. Precisó que además está contemplado el despliegue de grupos de combate como  los que ya estan presentes en Polonia, Letonia, Lituania y Estonia, en la región del mar Negro, donde el Kremlin había solicitado como garantía de seguridad retirar la presencia militar de la OTAN. <