> Paul Pelosi , marido de la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, fue atacado este viernes "violentamente" en su domicilio particular en la ciudad de San Francisco, en el estado de California, por motivos que se investigan. Drew Hammill, vocero de la dirigente demócrata y segunda en la línea de sucesión presidencial, indicó que el asaltante agredió "violentamente" a Paul Pelosi, que fue trasladado a un hospital, donde se espera que se recupere satisfactoriamente . El portavoz informó que Nancy Pelosi no se encontraba en su domicilio en el momento del incidente. Además, detalló que el asaltante, identificado como David Depape, de 42 años, está bajo custodia y se investigan los motivos del ataque . "La presidenta (de la Cámara de Representantes) y su familia están agradecidos con el personal de emergencias y los profesionales médicos involucrados" , indicó Hammill, quien trasladó la voluntad de la familia de gozar de "privacidad" en estos momentos. Por su parte, el jefe del departamento de Policía de San Francisco, Bill Scott, dijo que el atacante enfrentará cargos por intento de homicidio y agresión con arma mortal, entre otros. Scott relató a la prensa lo que vieron los agentes cuando llegaron a la residencia de Pelosi, cerca de las 2.27, en respuesta a una llamada de emergencia . "Cuando los agentes llegaron al lugar, se encontraron con un varón adulto y con el marido de Pelosi, Paul. Nuestros agentes observaron que el señor Pelosi y el sospechoso sostenían un martillo. El sospechoso apartó el martillo del señor Pelosi y le agredió violentamente con él. Nuestros agentes abordaron inmediatamente al sospechoso, lo desarmaron, lo detuvieron, pidieron refuerzos de emergencia y le prestaron asistencia médica" , contó el funcionario policial. Fuentes citadas por la cadena CNN, en tanto, dijeron que el atacante pretendía atar a Paul Pelosi “hasta que llegara Nancy”. “¿Dónde está Nancy? ¿Dónde está Nancy?”, gritó Depape, habría preguntado de forma recurrente . La Casa Blanca, en tanto, dijo que el presidente Joe Biden había llamado a Pelosi para expresarle su apoyo por el "horrible ataque" y estaba rezando por su esposo . "El presidente condena toda violencia y pide que se respete el deseo de privacidad de la familia", afirmó la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, en un comunicado. El historial del señor Pelosi No es la primera vez que el marido de Nancy Pelosi es noticia: hace dos meses fue condenado a cinco días de cárcel por conducir bajo los efectos del alcohol a finales de mayo, pero la pena lo excluye de ir a prisión . El tribunal que examinó la responsabilidad de Paul Pelosi en un accidente de tránsito rechazó un segundo cargo en su contra después de que el acusado se declarase culpable del primero de ellos, según la Fiscalía del condado de Napa, en el estado de California. Además de la pena de cárcel, Pelosi, de 82 años, también debió pagar casi 5 mil dólares a la otra parte implicada en el siniestro por facturas médicas e ingresos perdidos y durante tres meses tendrá que acudir a un programa de educación para conductores. Durante los próximos tres años, su libertad estará condicionada a que no incurra en otros delitos y en los próximos 12 meses solo podrá conducir si el vehículo dispone de un sistema que realiza un control de alcoholemia antes de arrancar. Un portavoz había alegado previamente que el accidente se produjo cuando el marido de la política demócrata, que es un reconocido operador bursátil, recorría una "corta distancia" hacia su casa tras acudir a una cena. Menos de dos semanas antes de las elecciones de mitad de mandato, varios legisladores estadounidenses llamaron la atención sobre el episodio de violencia de hoy. Según la Policía del Capitolio, responsable de proteger a los miembros del Congreso, las amenazas contra legisladores aumentaron considerablemente desde 2017, pasando de 3.939 a 9.625 en 2021 . <