> Mientras continúa el avance de tropas rusas en el sur y el este de Ucrania, el titular del Consejo Europeo, Charles Michel, pidió este viernes al presidente ruso, Vladimir Putin, la implementación de corredores humanitarios en Mariúpol y otras ciudades de Ucrania. A su vez Putin acusó a las autoridades de Ucrania de impedir la rendición de los últimos soldados atrincherados en la zona industrial Azovstal, de la ciudad de Mariúpol y un importante militar ruso dijo que el objetivo de la invaión es controlar el sur y el este de Ucrania, y también una región independentista de la vecina Moldavia. El cerco a Azovstal "La vida de todos los militares ucranianos, combatientes nacionalistas y mercenarios extranjeros está garantizada si deponen las armas (...) Pero Kiev no autoriza esta posibilidad", dijo Putin, en un comunicado del Kremlin, que resumía una conversación con Michel. El jueves Putin había ordenado cercar la zona de Azovstal, donde hay unos 2.000 militares, según Moscú, pero sin dar la orden de asalto, con el fin de preservar la vida de los soldados rusos. Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. El viernes, Putin también consideró "irresponsables" las declaraciones de responsables europeos sobre "la necesidad de resolver la situación en Ucrania por la vía militar e ignorar los numerosos crímenes de guerra ucranianos". El presidente ruso acusó a los "dirigentes de la mayoría de los países de la Unión Europea de apoyar acciones claramente rusófobas", refiriéndose a la exclusión de rusos de acontecimientos culturales y deportivos. En tanto Michel también se refirió a la conversación que mantuvo con Putin."He presionado por acceso humanitario inmediato y el paso seguro en Mariúpol y otras ciudades sitiadas, aún más con motivo de la Pascua ortodoxa", apuntó. Michel en Twitter luego de una conversación telefónica con Putin. La Pascua ortodoxa este año se celebrará el domingo. Bruselas pide una tregua En Bruselas, un funcionario europeo agregó que en la conversación telefónica Michel le "reiteró [a Putin] la posición de la Unión Europea de una forma directa". Así, le recordó que para la UE la guerra en Ucrania es "inaceptable", y recordó el apoyo del bloque europeo a Ucrania y a su integridad territorial. Michel, dijo esa fuente, pidió a Putin que establezca un contacto directo con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Durante su visita a la capital ucraniana, Michel había dicho esta semana que la UE haría "todo lo posible" para que las fuerzas de ese país derroten militarmente a Rusia. En Moscú, Putin emitió un comunicado sobre la situación en Mariúpol, y en el que criticó la postura de dirigentes europeos de insistir en una solución militar al conflicto. El dirigente ruso consideró "irresponsables" las declaraciones de líderes europeos sobre "la necesidad de resolver la situación en Ucrania por la vía militar e ignorar los numerosos crímenes de guerra ucranianos". Por su parte el ejército ruso afirmó en Moscú que estaba dispuesto a una tregua en "la totalidad o en una parte" de la zona industrial de Azovstal, el último bastión de las fuerzas ucranianas en Mariúpol, para permitir la evacuación de los civiles. Putin reivindicó el jueves la conquista de la estratégica ciudad de Mariúpol, tras casi dos meses de combates, aunque el vasto complejo industrial de Azovstal sigue bajo control de los ucranianos. Control total Rustam Minnekayev, subcomandante de las fuerzas del distrito militar del centro de Rusia, explicó este viernes por qué el control de Mariupol es clave para las tropas invasoras. "Desde el inicio de la segunda fase de la operación especial, que comenzó hace dos días, uno de los objetivos del ejército ruso es establecer un control total sobre el Donbass y el sur de Ucrania ", declaró. "Va a permitir asegurar un corredor terrestre hacia Crimea y una influencia en las infraestructuras claves de la economía ucraniana, como los puertos del mar Negro a través de los cuales se realizan los despachos de los productos agrícolas y metalúrgicos", afirmó el militar, citado por agencias de noticias rusas. Según Minnekayev, el control del sur de Ucrania también va a permitir ayudar a los separatistas prorrusos de Transnistria , que desde 1992 controlan un territorio de Moldavia fronterizo con el oeste de Ucrania. " El control del sur de Ucrania es también un corredor hacia la Transnistria , donde también observamos casos de opresión de la población rusoparlante", afirmó el general. Moldavia es un  país de habla rumana que formó parte de la antigua Unión Soviética y ahora está dirigido por un gobierno prooccidental. Por esas declaraciones el embajador de Rusia en Moldavia, Oleg Vasnetsov , fue convocado por el Ministerio de Asuntos Exteriores a dar explicaciones. "El Ministerio de Asuntos Exteriores de Moldavia considera estas declaraciones contradictorias con la posición de Rusia en apoyo a la soberanía y la integridad territorial de nuestro país dentro de las fronteras reconocidas internacionalmente", señaló la cancillería moldava. Seguí leyendo: Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí <