> El gobierno de Canadá dio a conocer nuevos detalles acerca de cómo espera que los ricos piensen dos veces antes de contribuir a la crisis climática con sus medios de transporte, como los aviones privados y vehículos con emisiones intensivas de gases de efecto invernadero . Pero también, las autoridades aseguran que buscan contribuir a reducir la desigualdad. Balenciaga vende un bolso con forma de bolsa de basura a $1790 dólares La Ley de impuestos sobre artículos selectos de lujo , que entrará en vigencia el 1 de septiembre, agregará un impuesto del 10% sobre el valor total de cualquier compra de aviones y automóviles que excedan los U$S 78000 y las embarcaciones superiores a U$S 194000. " Algunos canadienses han perdido sus trabajos o pequeñas empresas, mientras que algunos sectores de la economía han florecido ", argumentó el gobierno en un comunicado en su sitio web oficial. " Es por eso que hoy es justo pedirles a los canadienses que pueden permitirse comprar artículos de lujo que contribuyan un poco más ", expresó. Celebridades que más contaminan En un informe reciente de Yard , una firma de marketing del Reino Unido, titulado "Celebridades con las peores emisiones de CO2 de los aviones privados ", ranqueó a los ricos que más contaminan. Usando los datos de vuelo de la popular cuenta de Twitter @CelebJets (Celebrity Jets) , que rastrea los aviones de los ricos y famosos, el informe detalló a los mayores "infractores" y sus huellas de carbono . Así, la estrella del pop Taylor Swift es la número uno. Según el informe, su avión privado había volado 22923 minutos, o 15,9 días, en 2022, emitiendo más de 8000 toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente, más de 1000 veces más que las emisiones anuales de una persona promedio . La cantante tiene dos aviones privados Dassault , el Falcon 900 y el Falcon 50. El boxeador Floyd Mayweather , el músico Jay-Z y el exbeisbolista Alex Rodríguez siguen en la lista por debajo de Swif. Jay-Z y Beyonce poseen el Bombardier Challenger 850 Learjet, cuyo precio es de U$S 40 millones. Oficialmente, Beyonce le regaló a Jay-Z el avión para el Día del Padre 2012. Si bien el análisis de Yard admite que "no hay forma de determinar si estas celebridades estuvieron en todos los vuelos registrados", el informe destaca el impacto ambiental que inflingen las celebridades, políticos, ejecutivos de negocios y otros ricos con el uso de aviones privados y otras acciones. Según un análisis de Oxfam, en 2015, el 1% más rico representó el 15% de las emisiones globales de carbono . Qué dijeron los empresarios El nuevo impuesto que se empezará a pagar en Canadá recibió críticas de los empresarios locales. Argumentando que podría tener "implicaciones graves " para la industria de la aviación. "El impacto económico del impuesto de lujo será significativo y no se ha estudiado con una comprensión integral de nuestra industria", dijo Anthony Norejko, presidente y director ejecutivo de la Asociación Canadiense de Aviación Comercial, en un comunicado. Según publicó Insider , algunos expertos dicen que centrarse demasiado en las acciones de cualquier individuo puede distraer la atención de los cambios de política que se necesitan para generar un progreso real, como la importante legislación climática que se encuentra actualmente en el Congreso. Seguí leyendo De izquierda a derecha, los impuestos a las grandes compañías son ya la norma en Europa <