> Los votantes de seis de 32 estados de México eligieron este domingo gobernadores en unos comicios en los que el oficialista partido Morena podría salir fortalecido rumbo a las presidenciales de 2024. Unos 11,7 millones (de un padrón nacional de casi 93 millones) fueron llamados a las urnas en Aguascalientes, Durango, Hidalgo, Oaxaca, Tamaulipas y Quintana Roo, estados clave para el mapa político mexicano. Los centros de votación se abrieron a las ocho y cerraron a las 18 horas de México, y recién cuatro horas después se esperaba la difusión de las primeras tendencias de voto a cargo del Instituto Nacional Electoral (INE). A pocos minutos de haber cerrado las casillas en los seis estados en donde se celebraron comicios, tanto Morena como la oposición se declararon ganadores . Read more La votación se dio en un clima tenso y con algunos incidentes aislados. En Oaxaca , en la comunidad de Copalita, se reportó que pobladores prendieron fuego al puesto electoral en protesta porque el gobierno no envió ayuda tras el paso del huracán Agatha, que dejó nueve muertos. La fiscalía de ese estado informó por otro lado que investiga la muerte , el viernes pasado, de Carlos Eduardo López, médico de profesión, militante de Morena y que según medios sería cercano al candidato a gobernador, Salomón Jara . En el estado de Durango, el partido oficialista Morena denunció la desaparición de cuatro de sus militantes la noche del sábado. Se desconoce si estos incidentes están ligados a temas políticos. "Todo va a transcurrir tranquilo", dijo el presidente Andrés Manuel López Obrador en breves declaraciones a la prensa sobre los comicios de este domingo. Según un recuento de encuestas de la firma Integralia, los candidatos de Morena , que ya gobierna en 16 estados y en dos lo hacen sus aliados, llegaban con una cómoda ventaja para arrebatarle a la oposición los estados de Quintana Roo, Hidalgo, Oaxaca y Tamaulipas . La candidata por el conservador Partido Acción Nacional (PAN) en alianza con otros partidos, Teresa Jiménez, se declaró vencedora este domingo en Aguascalientes. Ese estado fue el que primero inició el recuento rápido de votos: con el 25 por ciento de las mesas escrutadas, Jiménez le sacaba 16 puntos de distancia a su principal competidora y representante del Morena, Nora Ruvalcaba Gámez. En contraste, al Partido Revolucionario Institucional (PRI) le quedaba una escasa posibilidad de triunfo en Durango , donde según las encuestas su candidato, también postulado en coalición, estaría empatado con el oficialismo. De perder, el PRI, que gobernó México siete décadas, conservaría sólo dos estados contra 15 en 2018 y llegaría debilitado a los comicios de 2024. Marko Cortés, dirigente nacional del PAN, aseguró el domingo poco después del cierre de la votación que su partido ganó las elecciones en tres estados. Desde la otra vereda el dirigente nacional del partido del oficalismo, Mario Delgado, anunció que las encuestas de boca de urna le daban ventaja en los estados de Hidalgo, Oaxaca, Quintana Roo, Durango y Tamaulipas, cinco de los seis en juego. Read more La campaña transcurrió sin mayores sobresaltos pero el tema de la seguridad ha sido central en estados como Durango y Tamaulipas, por años rehén de feroces disputas entre cárteles, y Quintana Roo, la joya turística de México sacudida por algunos ataques armados a plena luz del día. Estos comicios son considerados fundamentales para movilizar al electorado de cara a las elecciones federales de 2024, en las que se elegirá un nuevo presidente y se renovará el Congreso bicameral, además de la votación de miles de cargos locales. <