> El primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), Diosdado Cabello, celebró este lunes los "resultados concretos" del reinicio del diálogo entre el Gobierno y la oposición en México, donde el sábado firmaron un acuerdo para atender a la población con recursos que el país tiene bloqueados en el sistema financiero internacional y que buscan descongelar. Diosdado Cabello señaló que el acuerdo, que "permite la disponibilidad de 3.000 millones de dólares", impulsará el desarrollo de "proyectos bien definidos" en sectores como salud, educación y electricidad. Aseguró que, en medio de las sanciones impuestas por Estados Unidos, "la única manera que hay" para disponer de esos recursos es a través de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) con la que el Gobierno tiene "acuerdos de funcionamiento". "No tenemos ningún inconveniente. Ese dinero es de los venezolanos y debe ser usado para los venezolanos. Que esté la ONU no nos importa; nosotros somos transparentes", dijo. Las delegaciones del Gobierno y la oposición firmaron este sábado el Segundo Acuerdo Parcial para la Protección del Pueblo Venezolano, cuyo objetivo es recuperar recursos del Estado bloqueados en el extranjero. <