> A 13 días desde el inicio de las protestas lideradas por el movimiento indígena en Ecuador este sábado el líder de la Confederación de Nacionalidades Indígenas de Ecuador (Conaie), Leónidas Iza, y representantes del gobierno de Guillermo Lasso se reunieron con miras a establecer un diálogo para tratar las demandas planteadas en las intensas jornadas de movilización. Mientras que por la noche la Asamblea Nacional dio inicio a la sesión para debatir la solicitud de destitución de Lasso. Diálogo y movilización Ni el diálogo ni la expectativa por el debate sobre la destitución detuvo la protesta social que está por cumplir dos semanas con miles de indígenas que se movilizaron hasta Quito para marchar al grito de “¡fuera Lasso, fuera!”. "Toda la canasta básica está muy cara y nuestros productos del campo (...) no valen nada", asegura Miguel Taday, de 39 años, un agricultor de papa de Chimborazo, unos 200 kilómetros al sur de la capital ecuatoriana. En la Casa de la Cultura los movimientos indígenas realizaron una asamblea popular, después de que en la jornada previa  las fuerzas de seguridad reprimieron y desalojaron a los manifestantes que se reunieron en el ágora del centro cultural. En 13 días de movilizaciones, la Alianza de Organizaciones por los Derechos Humanos registró al menos 5 muertos, 166 heridos y 123 detenciones. Mientras que las autoridades ecuatorianas registraron más de 180 lesionados entre militares y policías. Read more A pedido del presidente de la Asamblea Nacional, Virgilio Saquicela, los ministros de Gobierno, Francisco Jiménez y de Relaciones Exteriores, Juan Carlos Holguín, se reunieron con Iza en la Iglesia de la Basílica del Voto Nacional en el centro de Quito.  En el encuentro también estuvo presente el titular del Consejo Nacional Electoral y de la Función de Transparencia, y por parte de los manifestantes asistieron delegados de otras organizaciones indígenas. Un grupo de Mujeres protesta en Quito. (AFP) Representantes del Gobierno ecuatoriano se reunieron este sábado con el presidente de la Confederación de Nacionalidades Indígenas de Ecuador (Conaie), Leonidas Iza, para tratar de entablar un diálogo en el que analizarán las demandas de los manifestantes. De acuerdo con el presidente del parlamento en la reunión se propuso conformar una mesa técnica con delegados del movimiento indígena y del gobierno para iniciar el proceso de diálogo y analizar cada una de las propuestas planteadas por los manifestantes. Read more Desde la Conaie indicaron que antes de aceptar un compromiso deben consultar con las bases del movimiento. Los manifestantes exigen la reducción de precios de combustibles y el plazo de un año para el pago de deudas de campesinos con la banca ecuatoriana. Debate por la destitución Este sábado también se realizó una reunión en el pleno del parlamento para tratar un pedido de destitución a Lasso. El pedido fue realizado luego de que el viernes la bancada Unión por la Esperanza (UNES) reunió las firmas necesarias. La sesión se llevó a cabo de forma virtual, consecuencia del estado de sitio impuesto por el mandatario en seis provincias ecuatorianas. El debate debe realizarse menos de 24 horas después de la presentación de la solicitud y el presidente también es convocado para exponer su alegato . Después la Asamblea tiene 72 horas para votar por la continuidad o no del jefe de Estado. Para esto requiere una mayoría de dos tercios (92  de los 137 parlamentarios). Al cierre de esta edición la votación todavía no había concluido. En caso de que se apruebe, asume el vicepresidente Alfredo Borrero y se llama a elecciones presidenciales y legislativas para el resto del periodo. El mecanismo es conocido como "muerte cruzada" porque anticipa los comicios generales y dispone tanto la destitución del mandatario como la renovación de la Asamblea Nacional. "Tras la escalada de violencia -que ya deja varias muertes- y las criminales incitaciones a un enfrentamiento entre ecuatorianos, no vamos a esperar más", aseguró UNES en el comunicado que publicó en su cuenta de Twitter. Desde el bloque de Pachakutik , brazo político partidario de la Conaie, existen internas sobre la solicitud para destituir al mandatario ecuatoriano. Por un lado, el coordinador de la bancada Salvado Quishpe adelantó que no va a apoyar el pedido contra Lasso. “ No vamos a permitir que de esta lucha se aprovechen los que ayer perpetraron la corrupción”, indicó en un comunicado firmado por Quishpe. "El pueblo ecuatoriano conoce que el correísmo arma todas las estrategias para aprovechándose de la movilización para pescar a rio revuelto para ellos volver a tomarse el poder y retomar los horrores que hicieron en sus años de gobierno", denunció. Mientras que los bloques del Partido Social Cristiano (PSC), Izquierda Democrática (ID) y la oficialista Bancada del Acuerdo Nacional (BAN) tampoco se van a sumar a la iniciativa. Por otro lado, seis legisladores se declararon en rebeldía tras el comunicado de la bancada de Pachakutik y se sumaron a la iniciativa de UNES, que cuenta con el respaldo de 47 legisladores. El mensaje de Correa Mientras que el expresidente Rafael Correa le pidió  a Lasso que convoque a elecciones anticipadas tras casi dos semanas consecutivas de protestas y a las puertas de un debate en el que se definirá la continuidad del banquero a poco más de un año de haber asumido la primera magistratura. "Presidente Lasso, no sea cobarde. Llame a elecciones anticipadas. Yo lo hice en el 2009 y recibí el respaldo de mi pueblo", dijo Correa en un video difundido en su cuenta en Twitter. Actualmente, el exmandatario reside en Bélgica y para los últimos comicios no pudo presentarse como candidato a la vicepresidencia junto a Andrés Arauz porque en su ausencia fue sentenciado a ocho años de cárcel por corrupción, un hecho que Correa calificó de lawfare. "¿Piensa que va a poder gobernar a sangre y fuego tres años más?", añadió Correa en su mensaje a Lasso. “Va a destruir su país, va a destruirse usted mismo", precisó el expresidente. Anoche Lasso declaró  el fin del estado de excepción que regía "por grave conmoción interna'' en seis provincias de Ecuador. "El gobierno nacional ratifica la disposición de garantizar la generación de espacios de paz, en los cuales los ecuatorianos puedan retomar paulatinamente sus actividades'', señaló un comunicado oficial. <