> Estados Unidos anunció este viernes la creación de un cargo de embajador en el Ártico , una zona en la que Rusia y China aumentan su presencia en aguas abiertas por el cambio climático. Según el portavoz de Departamento de Estado, Vedant Patel, el secretario de Estado Antony Blinken designará próximamente a un embajador general que se comprometerá con otras naciones del Ártico, grupos indígenas y otras partes interesadas . "Una región del Ártico que sea pacífica, estable, próspera y cooperativa es de importancia estratégica crítica para Estados Unidos y una prioridad para el secretario Blinken", señaló el portavoz estadounidense. Con intenciones de reforzar su presencia en el Círculo Polar Ártico, Estados Unidos decidió elevar el puesto de Coordinador del Ártico a Embajador de la Región Ártica. “Estados Unidos ha estado comprometido durante mucho tiempo con la protección de nuestra seguridad nacional y los intereses económicos en la región, la lucha contra el cambio climático, el fomento del desarrollo y la inversión sostenible y la promoción de la cooperación con los Estados, Aliados y socios del Ártico.” , remarca el comunicado publicado en la página del Departamento de Estado. El nuevo embajador reemplazaría al diplomático de carrera Jim DeHart, que es coordinador de la Región Ártica estadounidense desde julio del 2020. El diplomático, tiene experiencia, principalmente, en cuestiones de seguridad regional, cooperación civil-militar y negociaciones internacionales. El anuncio del nuevo puesto de embajador general de Estados Unidos se produce en momentos en que se abren en Groenlandia varios días de conversaciones sobre asuntos del Ártico. La reunión se da el marco del Foro de Groenlandia del Circulo Polar Ártico en la capital groenlandesa, Nuuk. Este evento, tendría lugar en Japón y Abu Dhabi el próximo año, según la pagina oficial. En una reunión del Consejo del Ártico el año pasado en Islandia, Blinken dijo que las naciones de la región tienen la responsabilidad de garantizar una cooperación pacífica. Sin embargo, siete de las ocho naciones del Consejo del Ártico suspendieron su participación a principios de este año porque la presidencia rotatoria está en manos de Rusia, aislada por Occidente tras la invasión de Ucrania. El ártico en disputa Estados Unidos esta intensificando sus acciones en Ártico frente a Rusia que se encuentra aumentando su presencia cerca del Polo Norte, tanto con submarinos como con aviones de combate. Además, China está construyendo estaciones de investigación en el Ártico, consideradas en general como el preludio de una presencia mayor. El gobierno de Putin pretende reforzar sus posiciones en el Ártico económica y militarmente y considera como principales amenazas el deseo de Estados Unidos de dominar los océanos y la expansión de la OTAN. Según el gobierno ruso, el Ártico se está transformando en una región de competencia internacional, no solo desde el punto de vista económico, sino también desde el punto de vista militar, según una doctrina publicada a fines de julio. Por su parte, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, advirtió este viernes del desafío estratégico que supone para la Alianza Atlántica la mayor presencia de Rusia en el Ártico. Stoltenberg concluyó una visita de tres días a Canadá en la base aérea de Cold Lake, en el noroeste del país donde están basados los aviones de combate del Comando de Defensa Aeroespacial de Norteamérica (Norad) encargados de patrullar el Ártico. "Rusia ha establecido un nuevo Comando Ártico. Ha abierto cientos de nuevas bases árticas, así como antiguas instalaciones militares de la etapa soviética, incluidos bases aéreas y puertos de aguas profundas", declaró Stoltenberg durante una rueda de prensa al final de su visita. Stoltenberg también subrayó la creciente importancia que el norte del planeta tiene para la OTAN al recordar que una vez que Suecia y Finlandia se incorporen a la organización, siete de los ocho países del Ártico estarán integrados en la alianza militar. El único país ártico que quedará afuera es precisamente Rusia. La salvación se derrite El Ártico es una de las pocas zonas en las que los recursos naturales permanecen prácticamente vírgenes y donde se calcula que un 25 por ciento de las reservas desconocidas de petróleo y gas están bajo sus aguas y hielo. Las temperaturas aumentaron en los últimos años en el Ártico a niveles muy por encima del resto del planeta, lo que plantea la posibilidad de que vías de agua que alguna vez fueron impenetrables se abran para embarcaciones comerciales y militares. Hay dos pasos, uno en el noreste, que no es navegable, y otro en el noroeste, que se abrió durante unos meses por primera vez en 2007. Los investigadores calculan que los barcos podrán utilizar este último paso todo el año a partir de 2050 por el cambio climático. <