> La campaña en Brasil entró en su recta final, de cara a las elecciones del próximo domingo, en las que se definirá el próximo presidente. Luiz Inácio Lula da Silva buscará su tercer mandato frente al ultraderechista Jair Bolsonaro, que aspira a su reelección. A 72 horas del ballottage, los simpatizantes del líder del PT advirtieron de la escalada de violencia por parte de los simpatizantes del actual presidente . Humberto Costa, ex ministro de Salud de Lula y actual senador, compartió en Twitter un video en el que se observa cómo un grupo de bolsonaristas irrumpe en una manifestación de adherentes de Lula . En autos, los seguidores del auto pasan por el acto del PT y provocan a los manifestantes. Costa, que preside la comisión de Derechos Humanos de la Cámara Alta, advirtió antes de la primera vuelta del pasado 2 de octubre que "estamos viviendo un clima de mucha tensión". A fines de septiembre, en forma premonitoria, manifestó que "van a ser tiempos muy difíciles" , porque "Bolsonaro desistió de ganar las elecciones por medio del voto, por eso crea todas las dificultades posibles , va a promover tumultos y movilizar su base social para hacer lío". Read more Hace dos días, un grupo de bolsonaristas atacó a huevazos un acto del PT en Río de Janeiro del que participaba la senadora Simone Tebet, tercera en la primera vuelta, y que adelantó su apoyo a Lula. Por su parte, el pasado domingo, el exdiputado Roberto Jefferson, aliado de Bolsonaro, se atrincheró en su casa para evitar su detención . Aficionado a las armas, resistió a los tiros: hizo al menos 50 disparos y dos agentes resultaron heridos por la explosión de una granada. "El gobierno del odio tiene que terminar" , advirtió Costa en su tuit. <