> Corea del Norte disparó este jueves dos misiles balísticos y aseguró que sus recientes ensayos armamentísticos son medidas de represalia ante los ejercicios militares de Estados Unidos y Corea del Sur . A su vez, doce aviones militares norcoreanos volaron en formación este jueves en un aparente ejercicio , informaron las fuerzas armadas de Corea del Sur, que anunciaron el desplazamiento de 30 cazas como respuesta. “Ocho cazas y cuatro bombarderos efectuaron el vuelo en formación al norte del límite aéreo intercoreano y se cree que realizaron ejercicios de tiro aire-tierra", indicó el Estado Mayor Conjunto de Seúl . Kim acusa En paralelo a una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU por el lanzamiento de un misil norcoreano el martes que sobrevoló Japón, Corea del Norte acusó a Washington y Seúl de escalar la tensión militar en la zona . Su ministerio de Relaciones Exteriores dijo que sus misiles eran simplemente medidas de represalia del Ejército Popular Coreano a las maniobras conjuntas de Corea del Sur y Estados Unidos que escalan las tensiones militares en la península de Corea. En menos de dos semanas, el régimen de Kim Jong Un disparó seis proyectiles . El de este martes, además de provocar órdenes de evacuación en Japón, marcó un récord de distancia en la historia del arsenal norcoreano. Por su parte, Estados Unidos y Corea del Sur efectuaron este jueves un ejercicio de defensa de misiles en aguas aledañas a la península coreana , con la participación de un destructor del grupo de ataque del portaaviones estadounidense USS Ronald Reagan, según informaron las fuerzas armadas de Seúl. Con eso, esperan afianzar más la capacidad operativa para responder a las provocaciones balísticas norcoreanas, informaron los militares surcoreanos. Este jueves temprano, el ejército surcoreano informó que había detectado dos misiles balísticos de corto alcance lanzados desde la zona de Pyongyang hacia el mar del Este, también conocido como mar de Japón. "Nuestro ejército ha reforzado la monitorización y la vigilancia y mantiene su máxima preparación en coordinación con Estados Unidos", dijo en un comunicado el Estado Mayor Conjunto de Seúl. El primer misil recorrió 350 kilómetros y alcanzó una altura máxima de ochenta kilómetros, mientras que el segundo recorrió 800 kilómetros de distancia a sesenta km de altitud. El servicio de guardacostas de Japón confirmó la detección de dos posibles misiles balísticos y el primer ministro del país, Fumio Kishida, aseguró que esta serie reciente de disparos era inaceptable. "Los repetidos lanzamientos de misiles de Corea del Norte no pueden tolerarse" , afirmó el ministro de Defensa, Yasukazu Hamada. "No podemos obviar la significante mejora de su tecnología de misiles". La tarde del jueves, el presidente surcoreano, Yoon Suk-yeol, habló por teléfono con Fumio Kishida, y ambos coincidieron en que deben detenerse las insensatas provocaciones de Pyongyang. “Los dos dirigentes coincidieron también en la necesidad de enviar un mensaje a Corea del Norte de que las provocaciones tienen consecuencias ", indicó la presidencia surcoreana. División en la ONU Analistas y autoridades occidentales apuntan que el misil de este martes fue un Hwasong-12 que probablemente recorrió la máxima distancia alcanzada nunca por un proyectil norcoreano. Estados Unidos convocó una reunión en el Consejo de Seguridad de la ONU en la que China, benefactor económico y aliado de Pyongyang, culpó a Washington de provocar los ensayos militares norcoreano s. El embajador adjunto de China en la ONU, Geng Shuang , aseguró que los recientes lanzamientos estaban estrechamente vinculados con los ejercicios militares realizados en la región por Estados Unidos y sus aliados. Geng acusó a Washington de envenenar el entorno de seguridad regional. En las últimas semanas, Estados Unidos, Corea del Sur y Japón han incrementado sus ensayos militares conjuntos , incluyendo unas maniobras navales a gran escala y unos ejercicios antisubmarinos. "La RPDC (siglas oficiales de Corea del Norte) ve que Estados Unidos plantea una seria amenaza a la estabilidad de la situación en la península de Corea y en su vecindad redesplegando el portaviones", criticó el ministerio norcoreano en su comunicado. El país liderado por Kim Jong Un desplegó este año un número récord de ensayos armamentísticos y recientemente revisó su ley para declarar irreversible su estatus de potencia nuclear. Este cambio cierra en la práctica cualquier posibilidad de negociar el fin del programa atómico del país, objeto de sanciones de la ONU. La embajadora estadounidense en la ONU, Linda Thomas-Greenfield, pidió fortalecer las sanciones existentes contra Corea del Norte, algo que China y Rusia vetaron en mayo. El Consejo de Seguridad lleva meses dividido sobre cómo responder a las acciones de Pyongyang ya que Rusia y China se muestran empáticas con el régimen, mientras el resto de miembros piden un mayor castigo. <