> Los países occidentales reforzaron las sanciones contra Rusia por la invasión militar en Ucrania . Este jueves el gobierno de Estados Unidos anunció una batería de sanciones diplomáticas y financieras con la élite rusa afín al presidente Vladimir Putin. Mientras que los países de la Unión Europea decidirán. El paquete de medidas que preparó Washington apunta a los activos de lujo como yates y aviones. También serán sancionadas empresas de servicios y gestión de bienes de lujo que facilitaron la evasión de las sanciones anteriores que impuso la Casa Blanca. Algunas de las personas afectadas son Maria Zajarova (foto) , portavoz de la cancillería rusa , el empresario God Nisanov, el ministro de Transporte, Vitali Savaliev ; el ministro de Desarrollo Económico, Maxim Reshentnikov ; el encargado de las funciones de Vivienda y Servicios Públicos, Irek Envarovich, y el viceprimer ministro, Dimitri Yuryevich. Estados Unidos también incluyó en su lista negra al director artístico de la Casa de la Música de San Petersburgo, Sergei Pavlovich Roldugin y su esposa, la cantante de ópera Elena Mirtova. Según el Departamento de Estado, Roldugin es un amigo íntimo de Putin, incluso es el padrino de una de las hijas del mandatario ruso. En tanto, la Unión Europea (UE), está más cerca de aprobar su sexto paquete de sanciones a Rusia luego de decidir que el patriarca Kirill, el jefe de la Iglesia Ortodoxa Rusa, no será alcanzado por las sanciones como lo exigió Hungría. La nueva propueta incluye el embargo del petróleo ruso que llega por vía marítima, ampliacicón de personas y entidades sancionadas. Los documentos finales todavía deben ser aprobados de forma escrita por parte de los países del bloque. <