> Ucrania busca una oportunidad para hablar directamente con el mandatario chino, Xi Jinping, y pedirle que use su influencia sobre Rusia para poner fin a la guerra . El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski (foto) , declaró sus intenciones durante una entrevista con el diario hongkonés South China Morning Post publicada este jueves. Zelenski dijo que le gustaría hablar con el mandatario chino y recordó que mantuvo una conversación con Xi hace un año y que el gobernante chino es uno de los pocos líderes mundiales que visitó Ucrania al menos una vez. El presidente ucraniano explicó en la primera entrevista concedida a un medio de Asia que China, aparte de ser miembro permanente del Consejo de Seguridad de la Naciones Unidas, es un país muy poderoso con una economía también poderosa, lo que le hace tener influencia económica y política en Rusia. "¿Para qué tenemos un Consejo de Seguridad si uno o varios países del mundo pueden simplemente decidir violar las reglas por la vía militar?" cuestionó el mandatario ucraniano. Además, Zelensky lamentó no haber mantenido ninguna conversación con Xi, pese a que su país lo ha pedido oficialmente desde el 24 de febrero, cuando comenzó la invasión rusa de Ucrania. Desde el estallido del conflicto, China mantuvo una postura ambigua durante la cual pidió respeto para la integridad territorial de todos los países, incluido Ucrania, y atención para las legítimas preocupaciones de todos los países, en referencia a Rusia. Asimismo, China ha reiterado en los últimos meses su oposición a las sanciones contra Moscú por no tener base en el derecho internacional y no solucionar los problemas. El año pasado marcó el 30º aniversario del establecimiento de las relaciones entre Ucrania y China, país que en 2021 fue el principal socio comercial de Ucrania, según cifras de la embajada del país europeo en Pekín citadas por el rotativo hongkonés. Por otro lado, a comienzos del pasado mes de febrero, poco antes de que Rusia atacase a Ucrania, los líderes de China y Rusia, Xi Jinping y Vladímir Putin, proclamaron la amistad sin límites entre sus naciones. <