> Argentina, Brasil y Paraguay , los socios de Uruguay en el Mercosur , amenazaron este miércoles a Montevideo con adoptar medidas de represalia en caso de que insista en negociar un acuerdo de libre comercio fuera del bloque . Por su parte, el presidente uruguayo, Luis Lacalle Pou, dijo que avanzará con su pedido a pesar de la intimación de los socios del Mercosur. La advertencia consta en un comunicado conjunto que los coordinadores de Argentina, Brasil y Paraguay en el Grupo Mercado Común del Mercosur dijeron haber enviado a su similar de Uruguay este miércoles. Los tres países advirtieron que se reservan el derecho de adoptar las eventuales medidas que juzguen necesarias para la defensa de sus intereses en los ámbitos jurídico y comercial en caso de que Uruguay prosiga con las negociaciones individuales. Los socios de Uruguay expusieron su posición ante las medidas del gobierno oriental destinadas a la negociación individual de acuerdos comerciales con dimensiones arancelarias y ante la intención del socio de presentar una petición de adhesión al Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP). El presidente Luis Lacalle Pou había anunciado su intención de solicitar el próximo jueves su adhesión al llamado Acuerdo Transpacífico, que tiene como socios a Canadá, Australia, Brunei, Chile, Japón, Malasia, México, Nueva Zelanda, Perú, Singapur y Vietnam . Las normas del Mercosur tan solo permiten a los países del bloque negociar acuerdos de libre comercio con otros países en conjunto con sus socios y vetan las negociaciones individuales. Sin embargo, el mandatario conservador dijo este miércoles que a Uruguay lo "asiste el derecho internacional" y que entregará su pedido de adhesión al CPTPP pese a la intimación de los socios del Mercosur por negociar acuerdos fuera del bloque. Así lo aseguró Lacalle Pou en una rueda de prensa en la que, consultado sobre la nota en que Argentina, Brasil y Paraguay amenazaron con medidas de represalia contra su país, respondió que esto no frenará su iniciativa. "La vamos a hacer, nos sentimos en todo nuestro derecho de hacerla , así como entendemos aunque no compartamos el reclamo de los tres países", aseveró Lacalle Pou, cuyo canciller, Francisco Bustillo , se encuentra de visita en Nueva Zelanda en el marco de una gira por Oceanía en la que presentará a las naciones del CPTPP en esa región su petición. A su vez, Lacalle Pou señaló que las autoridades de Uruguay han sido "muy frontales en el mano a mano" con los demás países miembros del Mercosur en intercambios previos y adelantó que estos temas estarán sobre la mesa durante la LXI Cumbre del Mercosur que se llevará adelante en Montevideo la próxima semana . "(La Cumbre) va a estar entretenida y vamos a hablar de estos temas porque nos asiste el derecho internacional, nos asisten hechos recientes de decisiones que no son tomadas por consenso, por ejemplo, la primera baja de aranceles acordada entre Brasil y Argentina", lanzó el presidente uruguayo. Esta mañana el canciller uruguayo arribó a Nueva Zelanda , donde se reunió con la ministra de Relaciones Exteriores y Comercio de la nación oceánica, Nanaia Mahuta . Según detalló la Cancillería en Twitter, en el marco de "una rica conversación", las naciones destacaron "el excelente vínculo bilateral" y acordaron trabajar en la creación de un mecanismo institucionalizado de diálogo en materia política, comercial y de cooperación. Read more <