> El presidente chino, Xi Jinping, visitó la región noroccidental china de Xinjiang en su primer viaje a la zona en ocho años , informaron este viernes distintos medios estatales. Se trata de la primera aparición pública desde que se desplazase el pasado 30 de junio a la ciudad semiautónoma de Hong Kong con motivo del 25º aniversario del regreso a soberanía china de la excolonia británica. En su visita este martes y miércoles por la capital de la región de la minoría uigur, Urumqi, pasó por la Universidad de Xinjiang, un museo y un puerto terrestre de mercancías , donde destacó que Xinjiang ya no es “un área remota, sino un eje central”, en relación a la iniciativa china de la Franja y la Ruta, el plan que busca construir carreteras, vías férreas, puertos, plataformas logísticas y otras infraestructuras en más de 60 países. El desplazamiento del presidente esta semana se produce meses antes de un congreso del Partido Comunista Chino en el que se realizará una reorganización de los cargos del partido y donde se espera que Xi comience un tercer mandato como secretario general inédito entre sus predecesores de las décadas más recientes. Ocho años atrás En su anterior viaje a la provincia en 2014, Xi dio un discurso describiendo la situación de Xinjiang durante su visita como una mezcla de “actividades terroristas violentas activas, luchas intensas contra el separatismo y un período doloroso de intervención y tratamiento”. Desde entonces y según organizaciones de derechos humanos y gobiernos extranjeros, entraron en uso los campos de internamiento por los que han pasado de manera forzosa un millón de uigures y que China considera claves para haber prevenido ataques terroristas desde 2017. Estas denuncias de abusos contra minorías musulmanas de la zona han sido foco de conflictos entre China y los países occidentales, con Estados Unidos a la cabeza, que acusa a Beijing de  "torturas, persecución, esterilización y trabajos forzosos". China niega categóricamente que en esa región existan trabajos forzados o que se opriman las prácticas religiosas. <