> Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Estado del avance ruso en Ucrania cuando se cumple el día 23 de la guerra El mapa muestra la evolución de la invasión rusa a Ucrania durante toda la semana: desde el lunes 13 de marzo hasta el viernes 18 de marzo. Se aprecia el lento pero progresivo avance de las tropas rusas desde el pasado fin de semana, así como los principales bombardeos en estos días. El ataque más impactante de las últimas horas ha sido al aeropuerto de Lviv, en el oeste de Ucrania y el punto de paso que usan la mayoría de los ucranianos que huyen hacia la Unión Europea entrando por Polonia, ya que se encuentra a unos 80 kilómetros de la frontera * Del diario español Público , especial para Página/12 . Seguí leyendo Interrumpir la actividad del gigante ruso Gazprom "terminaría con la guerra mañana mismo", según un ambientalista ucraniano Acusaciones cruzadas y ultimátum ruso por la asediada ciudad de Mariupol Conflicto Rusia Ucrania: hacia dónde va la OTAN <