> Rusia multiplició sus ataques en el sur de Ucrania se multiplicaron mientras  busca el control de la región costera del mar Negro y el Azov. Gran parte de Volnovaja, una ciudad ubicada unos sesenta kilómetros al norte del puerto de Mariupol, fue destruida durante los bombardeos. En las zonas residenciales aledañas a la capital hubo reportes de ataques con misiles que dejaron siete muertos, incluyendo a dos niños. Mientras, los pobladores que viven cerca de la central nuclear más grande del país no han podido evacuar debido a los bombardeos de Moscú, según el embajador de Kiev en la ONU. El número de muertos en la ciudad de Chernihiv asciende a 47, según los últimos informes de las autoridades ucranianas. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Sur bajo fuego Los combates en el sur de Ucrania se intensificaron en la última jornada con los ataques a la central nuclear más grande de Europa, Zaporiyia, en el centro de la atención por el peligro alertado desde el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), la agencia de control nuclear de la ONU. Los ucranianos que viven cerca de la planta nuclear no han podido salir debido a los constante ataques, según confirmó el embajador de Ucrania en la ONU, Sergiy Kyslytsya. "Miles de personas, incluidos civiles, que actualmente no pueden evacuar la zona cercana a la planta debido a los continuos bombardeos y combates se verían afectados" , afirmó. Al sudeste ucraniano, la ciudad portuaria de Mariupol no cuenta con los servicios básicos luego de días de intenso combate en la localidad que cuenta con salida al mar de Azov. Según Vadym Boychenko, el alcalde de Mariupol, la ciudad no tiene agua, calefacción ni electricidad y también se está quedando sin alimentos y pidió un corredor humanitario, como el que se acordó el jueves entre las partes durante la segunda ronda de negociaciones, para evacuar a los civiles de la ciudad portuaria. Unos 60 kilómetros al norte, la ciudad de Volnovaja fue prácticamente destruida en su totalidad , según alertó la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet.  En las guarderías, comercios y hoteles permiten que se refugien personas que escapan de los combates. Víktor, un residente de la localidad sureña, viajó a Dnipro junto a su familia. Antes de poder salir se refugió en un sótano sin calefacción junto a 30 vecinos, según relató a la AFP. "Nunca podremos volver a Volnovaja. Todo está destruido y ya no hay nada allí" , lamentó. Mientras que el ejército ruso avanzo sobre la ciudad de Mikolaiv, a unos 100 kilómetros al noreste del puerto de Odesa en el mar Negro. Al  sureste, Jerson ya está bajó control ruso aunque todavía se registran combates en la ciudad ubicada a orillas del río Dnieper. Combates en el norte Al noreste del país, las fuerzas rusas bombardearon Ojtirka, en la región de Sumi . Días atrás el Ejército de Rusia había asegurado la captura de la ciudad de Sumi, capital de la región homónima. Este viernes los ataques dejaron a la población sin electricidad y calefacción, según informó el jefe de la Administración Militar Regional, Dmytro Zhyvytskyi. "En principio, toda la región de Sumi es ahora un territorio del infierno, que está siendo destruido por las tropas rusas" , indicó. "Ahora estamos pensando en cómo sacar a la gente de esta ciudad, porque en un día los edificios de apartamentos se convertirán en una trampa de piedra fría sin agua, luz ni electricidad", añadió el funcionario. Por otra parte, las autoridades ucranianas elevaron hoy a 47 los fallecidos en el bombardeo ruso el jueves contra un área residencial en Chernigov , en el norte de Ucrania, según informó el Mando General de las Fuerzas Armadas. Kiev y sus regiones aledañas también estuvieron bajo fuego , a unos 10 kilómetros de la capital en Markhalivka murieron siete personas, entre ella dos niños, durante un ataque aéreo de Rusia que impactó en una zona residencial, según informó la policía local. En tanto, CNN indicó que la columna de artillería que se extiende por 60 kilómetros se mantiene a unos 25 kilómetros del centro capitalino. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski pidió a los países de occidente más aviones para Kiev. Por su parte, la OTAN confirmó que no enviará aviones a Ucrania cerrando la posibilidad de la creación de una zona de exclusión aérea. "Creemos que si hacemos eso, acabaremos teniendo algo que puede convertirse en una guerra total en Europa, involucrando a muchos otros países y causando mucho más sufrimiento humano", dijo el jefe de la alianza atlántica, Jens Stoltenberg. Refugiados En nueve días de guerra más de 1,2 millones de personas salieron de Ucrania , se estima que cada 24 horas salen unos 134 mil personas de la exrepública soviética, según informó , el Alto Comisionado para la ONU para los Refugiados (ACNUR). Polonia recibió a casi a más de 600 mil refugiados. Hungría, donde años atrás el gobierno de Viktor Orbán tuvo una postura anti migración respecto a los refugiados sirios o iraquíes, recibió a más de 140 mil personas provenientes de Ucrania. Moldavía más de 100 mil personas, Rumania 57 mil, Eslovaquia 90 mil, y Rusia 53 mil, según indicó ACNUR. Mientras que unos 100 mil refugiados fueron recibidos en otros países europeos. Según reveló la agencia de la ONU para la Infancia (UNICEF), al menos medio millón de los refugiados son niños y niñas. Seguí leyendo Rusia - Ucrania - OTAN: un conflicto con impacto latinoamericano Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" La decadente hegemonía de EE.UU, por Emir Sader Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón <