> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , criticó este sábado a los gobiernos de Chile y Argentina y asoció las ideologías de sus jefes de Estado con las del expresidente Luis Inacio Lula da Silva , luego de mantener un tenso debate con su adversario del balotaje de este domingo. "Veo a Chile con mucha preocupación. Es un país hermano, como Argentina también, y veo que la población no está satisfecha con él presidente Gabriel Boric , así como tampoco está satisfecha con Alberto Fernández en Argentina", dijo el mandatario en una conferencia de prensa en los estudios del canal televisivo brasileño TV Globo en Río de Janeiro. Bolsonaro comparó a los presidentes de Argentina y Chile con su rival de este domingo. “La ideología de Fernández y del presidente de Chile es muy parecida a la de Lula" estimó el excapitán del Ejército. "Nosotros aquí no queremos perder nuestra libertad", agregó. El presidente brasileño se mostró a la defensiva luego del debat e, en el que también criticó a otros países latinoamericanos , e incluso le dijo "usted debe ser Argentina" a la periodista chilena de la cadena CNN, que preguntó sobre cómo imaginaba la relación con Boric en una eventual reelección. “La economía está patinando en Chile porque están perdiendo reservas y están con problemas", dijo el candidato de ultraderecha. "Algunos amigos chilenos acá me han manifestado su preocupación con estas políticas de izquierda en Chile. Nunca se imaginaron que iban a tener a un Chile tan de izquierda ", agregó. Bolsonaro aseguró que en el país cordillerano la población fue a las calles y que allí la población se abstuvo y no fue a votar, sino que solo fue una pequeña parte . “Deseo que eso no suceda en Brasil y que la gente vaya a votar", manifestó. Bolsonaro lanzó críticas al presidente argentino Alberto Fernández en reiteradas oportunidades y en 2019 respaldó el intento de reelección de Mauricio Macri. Ya en la primera vuelta electoral, el exmandatario de Brasil y candidato para las elecciones de este domingo, Luiz Inácio Lula da Silva, acusó a Bolsonaro de encarar una "estúpida" confrontación permanente con la Argentina y consideró que esas actitudes llevaron a que la mayor parte de Sudamérica quiera el triunfo de su fuerza política, el Partido de los Trabajadores (PT). <