> La cadena de televisión de Taiwán CTS pidió disculpas por haber difundido por error alertas sobre ataques de China contra la isla . "CTS presenta sus sinceras disculpas por este grave error que sembró el pánico entre el público y causó problemas a las unidades afectadas", declaró la televisión china con sede en Taipéi en un comunicado. La cadena había difundido varias noticias que alertaban que "la ciudad de Nueva Taipéi fue alcanzada por misiles guiados del ejército comunista " y que "navíos explotaron, instalaciones y barcos quedaron dañados en el puerto de Taipéi". También advirtieron sobre "las frecuentes preparaciones de la China comunista para la guerra" y que "el Presidente emitió una orden de emergencia". "La guerra podría estallar, la ciudad de Nueva Taipéi abre centros de comando y control", informaron. "No entren en pánico" Poco tiempo después la cadena televisiva subió un mensaje a su página de Facebook que decía: "No entren en pánico" . "CTS emitió de forma erronea un mensaje de guerra y prevención de desastres, no es necesario que el público entre en pánico" , agregó el texto. Si bien usuarios reprocharon lo sucedido a través de los comentarios de la red social, no hubo señales de pánico en las calles de la ciudad. Un error de personal CTS atribuyó este error al personal , que publicó el contenido de los ejercicios de prevención que la cadena produjo para los bomberos de Nueva Taipéi y añadió que castigaría "de forma severa" a los responsables del hecho , tras haber abierto una investigación interna. Un posible avance de China El error de la cadena televisiva sucede en un momento en el que el gobierno taiwanés teme que China intente anexionar la isla, a la que consideran parte de su territorio, en el contexto de la guerra entre Rusia y Ucrania. Pekín intensificó su presión sobre Taiwán desde la llegada al poder en 2016 de la presidenta Tsai Ing-wen, que considera la isla como un país soberano. La tensión entre ambos gobiernos aumentó de forma considerable en el último año, y aviones de guerra chinos violan casi a diario la zona de defensa aérea de Taiwán. <