> El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de Perú presentó un proyecto de ley para poder expulsar a extranjeros del país bajo el pretexto del combate al crimen. La iniciativa del ministro Félix Chero , enviada al Congreso de la República, hace foco en aquellos residentes que no tengan en regla la documentación pertinente. “La presente ley tiene como finalidad establecer medidas para el fortalecimiento de la seguridad ciudadana en la afectación al orden interno por parte de ciudadanos extranjeros”, dice el documento oficial. No es la primera vez que se plantea un proyecto de estas características. El alcalde de la provincia de Piura, Juan José Díaz Dios , anunció en julio pasado una iniciativa similar, que apuntaba a expulsar "a los malos" ciudadanos . La Defensoría del Público rechazó el proyecto del ministro Chero y consideró que se trata de una política estigmatizante . Además, el organismo advirtió que el combate contra la inseguridad debe tener un carácter preventivo y punitivo . En sus redes sociales, la entidad publicó que la iniciativa "atenta contra la no criminalización de la migración irregular y obligaciones internacionales del Estado". Y agregó: "Recordamos que toda/o funcionaria/o pública/o debe ejercer su función sin prejuicios y desde un enfoque de derechos humanos” . <