> La muerte de Mahsa Amini bajo custodia policial provocó protestas en Irán que terminaron con al menos tres fallecidos admitidos por las autoridades. Organizaciones internacionales expresaron su repudio y preocupación por los derechos humanos violados en el país de Medio Oriente. La Unión Europea (UE) calificó este lunes de inaceptable el asesinato de la joven Mahsa Amini, de 22 años, fallecida por un infarto mientras estaba custodiada por la policía en Teherán por no llevar bien puesto el velo, prenda obligatoria en el país . “Lo que le ocurrió es inaceptable y los autores de este asesinato deben rendir cuentas” , indicó en un comunicado un portavoz del alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell. El portavoz del jefe de la diplomacia comunitaria recalcó que es imperativo que las autoridades iraníes garanticen el respeto de los derechos fundamentales de sus ciudadanos , y que quienes estén bajo cualquier forma de detención no sean objeto de ningún tipo de maltrato. “Nuestros pensamientos están con la familia de Mahsa Amini y sus amigos”, concluyó. Por su parte, la ONU expresó este martes su preocupación por la violencia de la represión de las autoridades iraníes contra las protestas por la muerte de Amini , la joven arrestada por la policía de la moral por no usar el velo obligatorio de manera adecuada. "La Alta Comisionada Interina de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Nada Al Nashif, expresó hoy su preocupación por la muerte de Mahsa Amini durante su detención, y por la violenta reacción de las fuerzas de seguridad iraníes ante las manifestaciones que siguieron" , subraya un comunicado de la Oficina. "La trágica muerte de Mahsa Amini y las denuncias de tortura y malos tratos deben ser investigadas de manera rápida, imparcial y eficaz por una autoridad competente independiente que vele por que su familia tenga acceso a la justicia y a la verdad" , destacó Al Nashif. Según una portavoz de la Oficina del Alto Comisionado, Ravina Shamdasani, entre dos y cinco personas murieron, según algunos informes, durante las manifestaciones para protestar por la muerte de la joven, que tienen lugar en varias ciudades del país, incluida la capital, Teherán. Subrayó, además, que la policía había disparado municiones reales y había utilizado gases lacrimógenos. Al Nashif también indicó que las leyes sobre el uso obligatorio del velo siguen siendo preocupantes en Irán, donde aparecer en público sin hiyab se castiga con una pena de prisión. Muertos en las protestas Las autoridades iraníes informaron este martes que al menos tres personas murieron durante las manifestaciones que sacudieron el país persa estos últimos días por la muerte de Amini. Mientras que una organización humanitaria que al menos cuatro personas murieron y 75 resultaron heridas. Grupos de derechos humanos de la región de Kurdistán , como la organización Hengaw, que tiene su sede en Oslo y se encarga de denunciar violaciones de derechos humanos en Irán, denunciaron la muerte de tres personas a manos de las fuerzas de seguridad, que al menos 80 manifestantes resultaron heridos y que cientos fueron detenidos. En este mismo sentido, la periodista iraní, Masih Alinejad, también denunció a través de sus redes sociales la brutalidad de la policía frente a los manifestantes . Sumado a esto, Alinejad remarcó la gran cantidad de personas que se unieron para protestar por la trágica muerte de Amini, sospechada de asesinato. “Las protestas se están expandiendo a otras ciudades. Esto es Mashhad. "Tienen armas y balas, pero nos tenemos los unos a los otros, somos más fuertes que tu arma". La persona que tomó el video dice que las fuerzas de seguridad nos están golpeando. Esto fue lo que le hicieron a Mahsa Amini. No nos rendiremos” , tuiteó Alinejad mostrado un video de las manifestaciones que tienen lugar en Mashhad, ciudad que se encuentra al noreste de Irán y es conocida como lugar de peregrinación. Del otro lado, denuncian que los culpables de las muertes durante de las manifestaciones fueron los enemigos del sistema. Esmaíl Zareí Kusha, gobernador de la provincia del Kurdistán, de donde era originaria la joven, informó de la muerte sospechosa de tres personas en concentraciones que definió como ilegales en la región. "Las investigaciones muestran que estas personas fueron asesinadas a tiros por los enemigos del sistema y con armas que ninguno de los miembros de seguridad de la provincia utiliza” , añadió el político, según la agencia iraní, Fars . Por su parte, el gobernador de Teherán, Mohsen Mansouri, se sumó a acusar a enemigos extranjeros de las protestas. “Las trazas de la intervención de embajadas extranjeras y de servicios de inteligencia extranjeros son claramente visibles”, aseguró, según Fars . Las protestas comenzaron este viernes, luego de conocerse la muerte de Amini, y se repitieron hasta hoy, cada vez mayores y en más puntos del país, en especial en la provincia del Kurdistán iraní, de donde era originaria la joven. Este martes se produjeron nuevas protestas a lo largo del país, a pesar de que en la noche del lunes la Policía reprimió las manifestaciones en Teherán con bastones, gases lacrimógenos y cañones de agua. En la ciudad de Kerman, en el sureste de Irán, una joven se cortó el pelo mientras a su alrededor otros manifestantes gritaban “muerte al dictador”, según vídeos compartidos en Twitter por periodistas iraníes. En otros vídeos, se ve a mujeres tirando sus velos a hogueras callejeras. “El pueblo valiente de Mazandaran, mi tierra natal bailando por la libertad que se merece. Estoy llorando al ver a las mujeres quemando sus velos. Mahsa Amini fue asesinada por este velo, pero se convirtió en un punto de inflexión para las mujeres iraníes y un punto de inflexión para el régimen” , publicó Alinejad. <