> El fundador de la Iglesia Universal, Edir Macedo , instó a respetar el resultado en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales brasileñas y señaló que la victoria de Lula da Silva representa "la voluntad de Dios" . El pasado 30 de octubre se celebró el balotaje entre el actual presidente Jair Bolsonaro y el expresidente Inázio Lula da Silva . El líder del Partido de los Trabajadores se impuso con el 50,9 % contra el 49,1 % del candidato del Partido Liberal. En una transmisión en vivo por redes sociales , Macedo planteó: "Hicimos nuestras elecciones. Y la elección la hizo la mayoría, obviamente, que votó. Entonces, no nos podemos quedar resentidos, porque eso es lo que quiere el diablo". Y agregó: " Recé: ' Oh Dios, quiero que gane Bolsonaro, pero hágase su voluntad , el Señor manda '. Dios hizo su voluntad. Él hizo. Entonces, ¿qué voy a hacer ahora? Voy a seguir con mi vida, porque no dependo del presidente, gobernador o alcalde. Yo dependo de Dios ". El líder espiritual es dueño de la cadena de televisión Record , empresario y banquero. Macedo trabajó activamente en la campaña de Bolsonaro para impedir el regreso de Lula y de la "ideología de género". Se estima que sus seguidores representan el 30% del padrón electoral y que ese sector se volcó mayoritariamente por el mandatario de ultraderecha. <