> La policía busca como presunto responsable del tiroteo registrado este martes en la estación de metro de Sunset Park , en Brooklyn, Nueva York, a un hombre que al momento del atentado estaba vestido con un chaleco de construcción naranja y una máscara de gas. El sospechoso fue descrito por varios testigos a diferentes medios locales como un hombre negro de aproximadamente 1,65 metros de altura y unos 80 kilos de peso , aunque por ahora no hay confirmación oficial. Según el informe preliminar de la policía, el presunto autor del ataque llenó un vagón de humo y luego abrió fuego contra los pasajeros que viajaban en su interior. Tras el tiroteo, huyó del lugar de los hechos vistiendo una máscara de gas y un chaleco naranja similar a los que usan los obreros de la construcción. Por el momento, es la única persona sospechada de perpetrar el ataque, que causó al menos 16 heridos, diez de ellos con impacto de bala. La policía de Nueva York lo busca intensamente. "Este individuo sigue aún prófugo. Esta persona es peligrosa", subrayó la gobernadora del estado, Kathy Hochul, en una conferencia de prensa. La comisaria de policía Keechant Sewell, por su parte, aseguró que ninguno de los heridos está en riesgo de muerte. Además, confirmó que lo ocurrido no se está investigando como un posible acto de terrorismo y que se desconocen las motivaciones que el agresor puede haber tenido. El tiroteo El tiroteo tuvo lugar alrededor de las 8.30 (hora local) . Imágenes distribuidas en las redes sociales muestran a varias personas heridas y cubiertas en sangre siendo atendidas en un andén de la estación de la calle 36 en Brooklyn, en el barrio de Sunset Park. Las autoridades municipales señalaron que se está tratando de reunir información sobre el incidente, del que por ahora se desconocen los motivos , y han pedido a los ciudadanos evitar la zona, donde se han desplegado numerosas ambulancias y unidades de policía. <