> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, perdió este miércoles el proceso promovido por la premiada periodista Patricia Campos Mello, del diario Folha de Sao Paulo , por haberla ofendido con descalificaciones de tinte machista y sexual. Por 4 votos a 1, el Tribunal de Justicia de Sao Paulo mantuvo la pena impuesta a Bolsonaro y elevó la indemnización que deberá pagar a Campos Mello por ofender la honra de la reportera, que entre muchos galardones ostenta el Premio de Periodismo Rey de España 2018. “¡Ganamos! Por 4x1, el TJ de SP resolvió que no es aceptable que un presidente de la República ofenda, con insinuaciones sexuales, a un periodista . Una victoria para todas las mujeres”, publicó este miércoles Campos Mello en su cuenta de Twitter. Read more Bolsonaro fue condenado en primera instancia en febrero de 2020 tras la declaración misógina contra Campos Mello, pero recurrió ante un tribunal de segunda instancia, que este miércoles elevó la indemnización por daños morales que deberá pagar el líder de la ultraderecha de 20.000 reales (unos 3.824 dólares) a 35.000 reales (unos 6.700 dólares). Ofensas La periodista fue objeto de ofensas tras un reportaje sobre la difusión en masa de informaciones falsas en las elecciones de 2018 , que ganó Bolsonaro, quien busca ahora su reelección. El asunto fue investigado por una comisión parlamentaria y Hans River, exempleado de una de las empresas supuestamente responsables de los mensajes en favor de Bolsonaro, acusó a la periodista de intentar "seducirle" y ofrecerle "sexo" a cambio de información. Folha de Sao Paulo desmintió esa acusación y publicó todos los mensajes intercambiados por la periodista con River, los que, por el contrario, sugerían que el propio informante llegó a proponer una mayor intimidad, lo que fue rechazado de plano por Campos Mello. Aun así, el mandatario arremetió contra la reportera y en una declaración ante unos seguidores, a las puertas de su residencia oficial, dijo que "ella quería un 'furo' a toda costa", y uso así una palabra que en español significa hueco o agujero y en la jerga del periodismo brasileño supone primicia. "Quería dar el 'furo' a cualquier precio contra mí", añadió en tono de burla el mandatario, dándole a esa expresión un giro vulgar que alude a ofrecimientos sexuales. Tras esas declaraciones, Campos Mello fue objeto de un masivo ataque en las redes sociales , en el que incluso llegó a participar el diputado Eduardo Bolsonaro , hijo del mandatario, quien se hizo eco de decenas de mensajes machistas contra la reportera. <