> El presidente francés Emmanuel Macron (foto) , de activa participación en el conflicto entre Rusia y Ucrania , anunció que buscará un segundo mandato en los comicios de abril , en una carta publicada por varios medios de comunicación. " Soy candidato para crear con ustedes una respuesta francesa y europea única frente a los desafíos del siglo" , escribió Macron en su "Carta a los franceses", publicada a 38 días de la primera vuelta. La tradición dicta que los presidentes en ejercicio esperan hasta el último momento para anunciar si optan a la reelección, pero esta vez fue la guerra en Ucrania la que obligó al actual ocupante del Elíseo a aplazar sus planes hasta la víspera del plazo límite. A causa de este conflicto, Macron reconoce en su carta que no podrá hacer campaña "como le hubiera gustado" , aunque se compromete a "explicar" su proyecto "con claridad". Este jueves Macron volvió a mantener una conversación telefónica con su par ruso, Vladimir Putin, la tercera desde el inicio de la invasión de Rusia a Ucrania. La guerra también ha tenido un impacto en las encuestas a favor del presidente, como suele suceder en periodos de crisis. Macron había vinculado el esperado anuncio a una mejora de la situación sanitaria, objetivo que logró cumplir, y a su mediación para desescalar la crisis entre Moscú y Kiev. Pese al fracaso diplomático el mandatario sigue liderando los sondeos, seguido de los ultraderechistas Marine Le Pen y Éric Zemmour , la candidata de la derecha tradicional Valérie Pécresse y el izquierdista Jean-Luc Mélenchon. <