> El periodista mexicano, Roberto Toledo, fue asesinado en Zitácuaro, donde colaboraba para el portal Monitor de Michoacán. Con Toledo ya son cuatro los periodistas que han sido asesinados en lo que va del año en México, uno de los países más peligrosos para ejercer la profesión. Periodismo de luto Mientras salía de su oficina en la ciudad de Zitácuaro, el colaborador del portal de noticias Monitor de Michoacán fue asesinado por tres hombres. Toledo además trabajaba como auxiliar en un despacho jurídico ubicado en las mismas oficinas donde está el medio para el que colaboraba. En este sentido, su director, Armando Linares, se refirió al peligro con el que se enfrentan los trabajadores de medios. “Exhibir corrupciones de funcionarios y políticos llevó hoy a la muerte de uno de nuestros compañeros” , afirmó visiblemente conmovido por el asesinato de su colega. “Perdió la vida en manos de tres personas que le dispararon de una manera ruin y de una manera cobarde”, agregó. “Uno de nuestros compañeros perdió la vida a mano de tres personas que llegaron y le dispararon de manera ruin y cobarde; nosotros no estamos armados y no traemos armas, nuestra única defensa es una pluma, un lapicero y una libreta. Hay nombres y sabemos de dónde viene todo esto”, añadió Linares. "Él guardaba un perfil bajo para evitar alguna situación dada las amenazas que ya traíamos desde hace meses", indicó Linares en diálogo con el canal Milenio. “Las amenazas eran prácticamente para todo el quipo de monitor de Michoacán, incluyendo a tu servido y al subdirector” , señaló el director del medio. "Sólo me queda decirle a la familia de nuestro compañero, que no vamos a dejar las cosas así, lo vamos a llevar hasta las últimas consecuencias". "Tenemos grabaciones donde nos amenazan" “Las amenazas comenzaron desde hace un año cuando exhibimos una corrupción del fiscal regional que estaba en Zitácuaro, Francisco Herrera Franco. Tenemos grabaciones donde nos amenazan de manera muy directa y porqué teníamos que dejar de hablar” precisó en la entrevista. "Vamos a seguir señalando corrupciones y políticas corruptas aunque las vida se nos vaya ahí", afirmó Según informó la Fiscalía General del Estado, Roberto Toledo murió en el hospital tras recibir ocho disparos de bala. La fiscalía investiga si el homicidio guarda relación con la colaboración de Toledo a Monitor de Michoacán. Además indicaron que el caso será investigado en línea con el Protocolo Homologado de Investigación de Delitos Cometidos Contra la Libertad de Expresión. Por su parte, el coordinador de Comunicación Social de la Presidencia de México, Jesús Ramírez Cuevas, condenó el asesinato de Toledo, de 55 años, aunque señaló que "se desempeñaba como auxiliar de un despacho de abogados, no como periodista". Mientras que en el portal de noticias de la periodista mexicana Carmen Arístegui se refirieron a dos denuncias realizadas por Toledo.En la primera de 23 de noviembre de 2021 Toledo indica los vínculos entre los políticos de Michoacán y negocios de contratos y licitaciones. En la segunda del 26 noviembre de 2021 en la que señalaba al nuevo director de la policía de Zitácuaro por presuntamente obtener su cargo a través de favores políticos. Cuatro periodistas asesinados en un mes Desde la organización internacional Article 19, recordaron que en ocasiones anteriores “integrantes del medio habían sufrido agresiones previas vinculadas con su labor periodística" . La organización defensora de la libertad de expresión y el derecho a la información registró 656 agresiones contra 84 periodistas y activistas en el primer semestre de 2021. "Las autoridades tienen que tomar la labor periodística como línea de investigación” , dice Juan Vázquez citado por El País . Tan sólo en el primer mes del año ya fueron asesinados cuatro periodistas en México con el más reciente crimen de Toledo. En los últimos días se realizaron movilizaciones para condenar los homicidios de José Luis Gamboa Arenas (10 de enero) en el puerto de Veracruz, el foto periodista Margarito Martínez Esquivel (17 de enero)  que cubría policiales en Tijuana, Baja California para medios como Semanario Zeta y la BBC y Lourdes Maldonado (23 de enero) también en la ciudad fronteriza con Estados Unidos. En un informe de Reporteros sin Fronteras publicado en diciembre de 2021 la organización concluyó que México y Afganistán son los dos países más peligrosos para los periodistas. Según el informe, en los últimos cinco años fueron asesinados 47 reporteros en México. <