> El diario británico The Sun realizó una publicidad para el Mundial Qatar 2022 en el que se recrean, a traves de un “picadito” jugado en sus oficinas, distintos momentos icónicos de Diego Maradona y la Selección Argentina a lo largo de la historia de los certámenes de fútbol. El escenario del comercial es la redacción, en el que los empleados y empleadas disputan un improvisado partido de fútbol con el espíritu de un “picadito” en un potrero. Pero lo más significativo del spot son las referencias a nuestro país y, sobre todo, a momentos de Diego Maradona en algunos mundiales. Por un lado, la simulación del gol que el Diez le gritó a la cámara ante Grecia en el Mundial de Estados Unidos 1994. Por otra parte también se recrea la patada de David Beckham a Diego Simeone en Francia '98. En el final, una de las periodistas mete el gol que le da el triunfo a su equipo con la clásica “Mano de Dios” del Diez, algo que todavía es motivo de enojos y polémica entre los hinchas ingleses. <