> Los líderes de la región boliviana de Santa Cruz , el motor económico de Bolivia, resolvieron el lunes mantener la huelga que se cumple desde hace un mes y no consiguió extenderse con la misma fuerza en otros departamentos. Los cruceños exigen que se realice en 2023 el censo que actualiza su representación legislativa y la cantidad de fondos estatales que recibe, en función de una cantidad de habitantes que considera superior a la que maneja la última estadística oficial. Mientras, la pelea por la fecha de realización del censo nacional está ahora en el Congreso , donde el debate de una ley sobre el tema está trabado por las posiciones del oficialismo, que busca ratificar el empadronamiento en 2024 como dispuso el Ejecutivo , y la oposición que insiste en que sea en 2023. La Comisión de Constitución de la Cámara Baja reinstaló este martes su sesión para tratar al menos tres proyectos de ley sobre el censo, entre acusaciones mutuas de opositores y oficialistas de falta de voluntad o de sustento técnico en sus propuestas, respectivamente. Cruces por la fecha del censo El diputado de la fuerza opositora Comunidad Ciudadana, Carlos Alarcón , señaló a los medios que en los tres proyectos analizados "hay consensos en casi todos los aspectos" y que "sólo habría una diferencia en la fecha" . Ese partido, liderado por el expresidente Carlos Mesa, y la también opositora Creemos, del gobernador de la región de Santa Cruz, Luis Fernando Camacho, proponen que la encuesta nacional sea en octubre de 2023. En cambio, el gobernante Movimiento al Socialismo (MAS) plantea el 23 de marzo de 2024 como fecha inamovible para el censo. El presidente de la comisión, el oficialista Juan José Jáuregui , le señaló a la prensa que la votación en Cámara Baja no va a ser sencilla ya que hay seis propuestas para analizar. También advirtió que " no trabajarán bajo presión de ningún sector movilizado , ni tomarán decisiones contrarias a la Constitución". Read more Sobre el debate de la fecha del censo, Jáuregui manifestó que eso ya está resuelto, aludiendo al decreto aprobado hace unos días por el presidente Luis Arce que fijó el 23 de marzo de 2024 como fecha , pese al reclamo cruceño de que sea en 2023. El diputado oficialista indicó que si el trabajo en la comisión no avanza es porque no hay un solo proyecto opositor, sino que son varios y demandó además a esas fuerzas presentar "elementos técnicos para sustentar sus pretensiones". Sigue el paro en Santa Cruz El censo debía realizarse el pasado 16 de noviembre, pero el gobierno de Arce lo postergó para 2024 argumentando problemas técnicos, lo que causó el rechazo de Santa Cruz, que el 22 de octubre inició una huelga indefinida exigiendo adelantar la encuesta nacional. Los líderes cruceños reclaman una ley que también marque los tiempos de la entrega de datos finales de la consulta hasta septiembre de 2024, para que la nueva distribución de escaños parlamentarios y recursos se aplique para 2025, año de elecciones nacionales. El martes permanecían los bloqueos en las principales calles y avenidas de la ciudad de Santa Cruz , luego de un par de días de relativa calma que permitieron el abastecimiento de la población y el funcionamiento parcial de algunas actividades económicas. En muchas de las vías cruceñas, quienes respaldan el paro improvisaron barricadas con cordones y alambres, mientras que en otros sitios se cerró el paso con troncos y ramas. Read more En una declaración a los medios el presidente del Comité Cívico Pro Santa Cruz, Rómulo Calvo , expresó su malestar con la actitud del presidente Luis Arce. " El gobierno no tiene intenciones de escuchar , no tiene intenciones de poder dar solución a este conflicto. Nos sigue haciendo perder el tiempo una vez más", manifestó Calvo. El ministro de Economía, Marcelo Montenegro , señaló por su parte que el paro indefinido en Santa Cruz ya deja un daño económico mayor a los 780 millones de dólares y que uno de los sectores más golpeados es el agropecuario. "El paro que se lleva adelante en Santa Cruz es un atentado al proceso de reconstrucción económica", sostuvo Montenegro al presentar el presupuesto de 2023. <