> Dos palestinos murieron durante una redada del ejército israelí en Cisjordania y otro fue abatido a tiros luego de que apuñaló a un israelí en un colectivo. Las muertes recientes son parte de escalada de ataques que dejaron 11 israelíes muertos desde la semana pasada. Israel informó que elevará el nivel de la alerta en las zonas de su Cisjordania bajo su control. Aumenta tensión El ministerio de Salud del gobierno autónomo palestino informó que durante la madrugada tropas israelíes llevaron a cabo un operativo en un campo de refugiados en Jenín, al norte de la ocupada Cisjordania. L a operación militar desató un tiroteo en el que murieron dos palestinos 17 y 23 años,  y 15 resultaron heridos, precisó la autoridad sanitaria. En otro incidente, un palestino apuñaló a un israelí en un colectivo en Cisjordania antes de ser muerto a tiros por un transeúnte, informó el ejercito israelí . El herido fue llevado a un hospital, informó el servicio de emergencia Magen David Adom. Las fuerzas israelíes aseguraron que un palestino subió a un colectivo en el sur de Cisjordania y apuñaló a un israelí de 28 años, hiriéndolo de gravedad, antes de ser abatido por un civil armado que iba a bordo. Redadas israelíes La redada militar en el campo de refugiados deJenín se produjo dos días después de que un palestino de una aldea cercanamatara a cinco israelíes con un fusil automático en una ciudad ultraortodoxadel centro de Israel, cercana a Tel Aviv. Según el ejército israelí, las tropasfueron atacadas al ingresar al campamento de refugiados de Jenín para arrestarsospechosos. El ejército israelí  aumentó el número de detenciones, entre ellas la de familiares del autor del ataque, Dia Hamarshah, un palestino de Yaabad, un pueblo cercano a Jenín. El campamento de refugiados en Jenín fue escenario de una de las batallas más sangrientas de lallamada segunda Intifada (levantamiento) palestina. En 2002 las fuerzasisraelíes lucharon contra militantes palestinos durante casi tres semanas, estoresultó en la muerte de 52 palestinos y 23 israelíes según la ONU. Después de la redada de esta madrugada, el grupo islamista palestino YihadIslámica anunció una movilización general de sus combatientes . "A la luz de los acontecimientos en el terreno (...) el secretario general de la Yihad Islámica anuncia una movilización general de las Brigadas Al Quds (su brazo armado) en sus localidades", dijo el movimiento islamista dirigido por Ziad Najalé.  El domingopasado, un ataque a tiros por parte de dos simpatizantes del Estado Islámico(EI) en la ciudad central de Hadera mató a dos policías. Despliegue en Cisjordania La semana pasada, un ataque combinado de atropello y apuñalamiento en la ciudad sureña de Beersheba, también inspirado en el grupo radical EI, mató a cuatro personas. Los dos ataques reivindicados por el EI fueron llevados a cabo por ciudadanos árabes israelíes, como se llama a los palestinos que permanecieron en sus casas cuando se formó el Estado de Israel, en 1948, y se hicieron ciudadanos del país. Las fuerzas de seguridad israelíes desplegaron una gran cantidad de efectivos por la región entre refuerzo de la Policía con oficiales del Ejército y el despliegue de varios batallones militares en puntos claves de Cisjordania y la zona alrededor de Gaza. Un alto responsable de seguridad palestino, que pidió el anonimato, declaró a la AFP haber "recibido la orden estos últimos días (...) de elevar nuestro nivel de alerta en las zonas (en Cisjordania) bajo nuestro control" , que representa menos del 40 por ciento de este territorio. <