> El nuevo primer ministro británico que sucederá a Boris Johnson, quien informó su renuncia la semana pasada acorralado por una serie de escándalos éticos, se anunciará el 5 de septiembre, informó este lunes el gobernante Partido Conservador. "Tenemos que asegurarnos de que haya un intervalo decente antes de que se anuncie el resultado el 5 de septiembre", informó Graham Brady, presidente del comité ejecutivo del grupo parlamentario conservador, o Comisión 1922, responsable de la organización de la votación. El nuevo jefe de los conservadores será automáticamente nombrado primer ministro, puesto que el partido es mayoritario en la Cámara de los Comunes. De acuerdo con Brady, el plazo de presentación de candidaturas a liderar el partido se abrirá y cerrará el martes próximo. En el poder desde 2019, el líder conservador anunció su dimisión luego de una avalancha de renuncias en su Gobierno que dejara en evidencia que había perdido el apoyo de su agrupación, exasperada tras una serie de escándalos éticos. Al anunciar su dimisión, el jueves pasado, el jefe de Gobierno, de 58 años, explicó que dejaba con efecto inmediato la jefatura de su partido pero seguirá como premier hasta que los conservadores elijan a su sucesor. Tras un fin de semana en Chequers, la residencia de campo de los primeros ministros, Johnson aseguró que el próximo jefe de gobierno tendrá "un muy buen programa que llevar a cabo". El sucesor de Johnson como jefe de Gobierno saldrá de un proceso de elección interna en el que se irán eliminando candidatos en sucesivas votaciones, y la dirección del partido dijo este lunes que acordó que para antes del 21 de julio ya hayan quedado los dos últimos aspirantes. Como el Reino Unido tiene una forma de gobierno parlamentaria y el Partido Conservador tiene amplia mayoría en el Parlamento, no será necesario disolver el Legislativo y celebrara elecciones anticipadas, pese a que eso ha exigido la oposición laborista. En sus primeras declaraciones desde el anuncio de su renuncia, Johnson reiteró que estaba "decidido a seguir adelante" como primer ministro pero dijo que su trabajo será "solo supervisar el proceso en las próximas semanas". Al visitar un instituto en Londres, también instó a los candidatos y candidatas a reemplazarlo a "centrarse en la gente, en las personas que los eligen, en sus trabajos, en sus esperanzas y en lo que pueden obtener de la inversión en ciencia y tecnología". Hasta ahora, 11 diputados conservadores se han sumado a la carrera para reemplazar a Johnson como primer ministro, pero el liderazgo del grupo parlamentario conservador informó hoy la lista deberá estar reducida a dos aspirantes antes del 21 de julio. "Nos hemos comprometido a lograr que solo haya dos candidatos antes del jueves de la próxima semana" , afirmó a medios Bob Blackman, secretario del comité ejecutivo del grupo parlamentario conservador, o Comisión 1922. La primera votación podría realizarse el miércoles y jueves de esta semana, así como el martes y miércoles de la próxima. Los candidatos deben tener un gran apoyo entre los diputados conservadores, y para pasar a un segunda ronda tendrán que contar, como mínimo, con cerca del diez por ciento de los apoyos. "Después de eso quizá no necesitemos más límites porque la lista se verá recortada considerablemente", agregó Blackman. De acuerdo con la cadena de televisión Sky News, se prevé un debate entre los candidatos el 18 de julio y los finalistas tendrán después unas semanas para hacer campaña. Entre los candidatos a reemplazarlo se encuentra el extitular de Finanzas Rishi Sunak, uno de los más destacado para sustituir al actual primer ministro. En la lista figuran también los exministros Sajid Javid y Jeremy Hunt; el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Tom Tugendhat; la representante y consejera legal del gobierno, Suella Braverman; la ministra de Relaciones Exteriores Liz Truss y Nadhim Zahawi, que estuvo a cargo de la vacunación contra el coronavirus , antes de pasar la semana pasada del ministerio de Educación al de Finanzas. Además, con posibilidades de llegar a ser primer ministro, está el ministro de Transporte, Grant Shapps . La ministra del Interior, Priti Patel , podría ser la siguiente en anunciar también su candidatura, según los principales medios británicos, que también contemplan como posibles las aspiraciones de la exministra de Igualdad Kemi Badenoch y del diputado Rehman Chisti. En cambio Ben Wallace, unos de los favoritos en las encuestas, encargado de la cartera de Defensa , manifestó el sábado pasado que no competirá. <