> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric , designó al experto en derechos humanos y movimientos indígenas Matías Meza-Lopehandía como su nuevo jefe de gabinete . Meza-Lopehandía, abogado y militante de Convergencia Social, fue uno de los asesores clave en la campaña presidencial de Boric. Se desempeñó como secretario ejecutivo del equipo político del comando electoral y supervisó la redacción del plan de gobierno de la futura administración. Hasta el momento no se revelaron más nombres de posibles funcionarios y autoridades que acompañarán a Boric en el gobierno, aunque el exlíder estudiantil prometió construir un gabinete "paritario" y "diverso" . ¿Quién es Matías Meza-Lopehandía? Meza-Lopehandía es militante de Convergencia Social, el partido de Boric integrado en el bloque Frente Amplio, y tiene una maestría en Derechos Humanos en la London School of Economics and Political Science, en Reino Unido. Previamente estudió derecho en la Universidad Católica, y fue presidente del Centro de Estudiantes de dicha carrera. Fue en ese contexto, entre los años 2004 y 2005 , donde Meza-Lopehandía conoció a un joven Boric, con quien entabla relación tras participar en el colectivo Estudiantes Autónomos , según declaró en una entrevista para la revista The Clinic . Desde esa fecha hasta la actualidad, Meza-Lopehandía ha sido uno de los hombres de confianza de Boric, llegando a trabajar en la campaña presidencial. "En el comando trabajé principalmente en plan de gobierno durante la primera etapa y luego como secretario ejecutivo del equipo político" , señaló el abogado de 41 años al citado medio chileno. Además reveló que, tras la segunda vuelta, propuso algunos lineamientos para el discurso de Boric: "Yo di algunas ideas, pero no el discurso. Y me consta que lo que dijo el presidente finalmente fue algo que él escribió, que él hizo, a lo que él se dedica" . Nacido en la capital Santiago, Meza-Lopehandía vive actualmente en Valparaíso, donde se desempeña como investigador y asesor parlamentario de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN). Desde ese espacio ha realizado una serie de investigaciones y publicaciones para dos comisiones: la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios y la de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. El jefe de gabinete se encarga de manejar la agenda del presidente , siendo así una persona clave en el día a día del mandatario. Actualmente ese cargo lo ocupa Magdalena Díaz y es quien está detrás de los asuntos del actual jefe de Estado, Sebastián Piñera. Algunas pistas del nuevo gabinete Boric, quien asumirá la presidencia el próximo 11 de marzo, confirmó que anunciará su futuro gabinete la penúltima semana de enero y que este será "una síntesis de las diferentes generaciones", "paritario" y "con diversidad social" . "Estamos buscando una representación que sea paritaria, en donde estén las personas capacitadas y las más preparadas para llevar adelante el liderazgo de las diferentes carteras", dijo Boric el lunes durante un acto del Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel), en Santiago. " Que haya una síntesis entre las diferentes generaciones que están hoy día bregando por construir un mejor país (...) Que tenga diversidad social me parece que también es relevante", agregó el presidente electo en un rueda de prensa posterior al acto. Read more "Es importante que el gabinete represente un equilibrio, es un puzzle complicado de armar" , destacó Boric , quien con solo 35 años y más de 4,6 millones de votos se convirtió el pasado 19 de diciembre en el presidente electo más joven y más votado de la historia de Chile . El aún diputado por la austral Magallanes se impuso por un 55,8 por ciento de los votos y por una contundente mayoría de casi 12 puntos de diferencia al ultraderechista José Antonio Kast en las elecciones más inciertas de la democracia chilena. Defensor del proceso constituyente en el que está inmerso el país y crítico acérrimo del modelo neoliberal instalado durante la dictadura militar de Augusto Pinochet (1973-1990) , el mandatario electo promete una profunda agenda de cambios para ampliar el papel del Estado hacia un Estado de bienestar parecido al de Europa . Boric asumirá su cargo el próximo 11 de marzo en reemplazo del mandatario saliente, el derechista Sebastián Piñera. <