> Este martes se produjo un tiroteo en la estación de metro de Sunset Park , en Brooklyn, Nueva York, que dejó al menos 16 heridos , 10 de ellos con impacto de bala. En el lugar se encontraron, además, "varios explosivos sin detonar ”, informaron fuentes policiales. Testigos del hecho relataron que en la estación hubo escenas de pánico, con gritos y corridas. Según el informe preliminar, se identificó al menos a un sospechoso del hecho , un hombre que presuntamente llevaba puesta una máscara de gas y un chaleco de construcción naranja que huyó de la escena en cuestión de segundos. Por el momento, se desconoce su paradero. Quienes estaban en el lugar tomaron fotos y filmaron videos de lo que vivieron. <