> Rusia abrió este martes una investigación a un conocido periodista por publicar "informaciones falsas" sobre acciones del ejército ruso en Ucrania, en la primera aplicación de una ley que prevé hasta 15 añós de cárcel por ese tipo de crimen. El periodista Alexandre Nevzorov es investigado por haber "de forma intencionada publicado falsas informaciones sobre un bombardeo deliberado del ejército ruso contra una maternidad de Mariúpol", en el sureste de Ucrania, precisó el Comité ruso de Investigación, a cargo de asuntos judiciales relevantes. "Esas publicaciones estaban acompañadad por fotografías que no son dignas de fe, de civiles afectados por el bombardeo (...). El ministerio ruso de Defensa anunció oficialmente que esa información era falsa", prosigue el comunicado. El Comité de Investigación indicó que estaba tratando de localizar a Nevzorov, de 63 años, que en los años 2000 fue también diputado. Se trata de la primera causa abierta en aplicación de la ley promulgada a inicios de mes que prevé hasta 15 años de cárcel por el crimen de propagación de noticias sobre las Fuerzas Armadas que el Kremlin considere falaces. La Duma o cámara baja del Parlamento ruso aprobó ayer en tercera y definitiva lectura unas enmiendas a dicha ley que castigará lo que las autoridades consideren como información no veraz acerca de la labor de las instituciones rusas en el extranjero. Nevzorov, un expresentador de televisión, es activo actualmente principalmente en las redes sociales y en YouTube, donde tiene un canal con 1,6 millones de abonados. Cada uno de sus últimos cuatro videos tuvo más de tres millones de visualizaciones. <