> El mundo depositó no pocas esperanzas en la reunión con la que Vladimir Putin y Emmanuel Macron intentaron acercar posiciones para resolver la crisis desatada en la frontera de Rusia con Ucrania y que tiene en vilo a toda Europa y Estados Unidos. Pero de lo que más se habló cuando se produjo, apenas después de la visita de Alberto Fernández al Kremlin, fue de la mesa de seis metros elegida para llevarla a cabo. Recién ahora se conoce el motivo , los anfitriones tuvieron que tomar precauciones  sanitarias porque el presidente francés se negó a realizarse un test de Covid antes del encuentro. Pero antes que se oficializara la resolución del misterio, una ola de memes invadió las redes. Fueron  tantos y tan buenos que llegaron a la portada del diario francés Liberation . Read more Encontraron motivos bíblicos. Read more O recreativos. Read more O simplemente decantaron por los chistes. Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more <