> Con el objetivo principal de aprobar una reforma tributaria y otra agraria, el Congreso de Colombia se instala este miércoles con una coalición de gobierno que le permitirá al presidente Gustavo Petro contar de arranque con la mayoría en las dos cámaras legislativas. Petro asumirá como presidente el 7 de agosto y desde que fue electo -el 19 de junio- viene trabajando en los acuerdos necesarios que le permitan aprobar leyes en el parlamento. Hasta última hora de este miércoles su equipo mantuvo reuniones con dirigentes partidarios para lograr una mayoría que abarca partidos de izquierda y de derecha. En el Senado , Petro tendrá 63 de los 108 asientos . El acuerdo de bloques que apoyará al gobierno está compuesto por el oficialista Pacto Histórico (que tiene 20 senadores), 8 de la Alianza Verde,  14 del Partido Liberal, cuatro de la Alianza Social Independiente, cinco de Comunes (partido formado por excombatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-FARC) y dos indígenas. A ellos se sumó a última hora el Partido Unión por la Gente, o Partido de la U como se le conoce en Colombia. Este partido de derecha, que se fundó en 2005 para apoyar a Alvaro Uribe, tiene 10 senadores y 15 representantes. “La bancada del Partido de la U decidió ser coalición de Gobierno y apoyar los proyectos que presente el presidente electo Gustavo Petro direccionados a disminuir la pobreza y la desigualdad; fortalecer la seguridad alimentaria y la implementación de los acuerdos de paz”, expresó la colectividad en un comunicado. En la Cámara de Representantes, Petro también tendrá mayoría: 110 de las 188 bancas . Esta mayoría está compuesta por los 28 votos del Pacto Histórico, los 33 del Partido Liberal, los 15 de la U, 13 legisladores en representación de las víctimas del conflicto armado, 12 de la Alianza Verde, cinco de Comunes, uno de Fuerza Ciudadana, uno de Gente en Movimiento, uno por los indígenas y uno por cuota afro. Una primera prueba para este acuerdo será la distribución de poder en las presidencias y secretarías de las comisiones. El principal partido opositor será el Centro Democrático del expresidente Uribe. La legisladora María Fernanda Cabal dijo al medio La Silla Vacía que serán “ un muro de contención ” a las propuestas de Petro. El partido tiene 13 senadores y 15 representantes. El excandidato a presidente Rodolfo Hernández , que perdió en la segunda vuelta con Petro,  asumirá como senador y dijo que su compromiso será “ hacer oposición ” como lo ordena el estatuto: “haciendo veeduría, poniendo en evidencia los errores y proponiendo soluciones que beneficien a todos los colombianos”. Agenda La reforma tributaria impulsada por Petro será de los primeros proyectos que tratará el nuevo parlamento. También aparece la necesidad de impulsar una reforma agraria y otra política. En cuanto al sistema tributario , el nuevo presidente del Senado, Roy Barreras (Pacto Histórico) dijo que su modificación es “la prioridad absoluta ” del nuevo gobierno. De allí se esperan sacar recursos para financiar los programas sociales y otras reformas, dijo. El presidente saliente, Iván Duque , se mostró contrario a esta iniciativa. "Salvo que haya un apetito por gastar mucho más, Colombia hoy no necesita abocarse a una nueva reforma de carácter impositivo, que termine afectando los bríos de inversión que tiene hoy nuestra nación”, dijo este martes. En abril de 2021, Duque impulsó una reforma tributaria que luego debió retirar debido a las protestas y movilizaciones que se dieron en el país. Cecilia López, futura ministra de Agricultura, afirmó que el gobierno impulsará una “ reforma agraria sin timidez ”. En declaraciones publicadas por el diario El Tiempo, López dijo que la reforma apunta a dos puntos claves: “Primero, no se van a distribuir baldíos. Segundo, se va a distribuir tierra productiva. Esa tierra productiva principalmente está en la ganadería. Ahí está el mapa que hay que manejar y el instrumento es o paga el impuesto que debería pagar por una tierra que le produce o se la vende al Estado”. En cuanto a la reforma política , el gobierno entrante apunta a modificaciones para la presentación de las listas, que el Estado sea el que financie de manera completa las campañas electorales y se cree una nueva autoridad electoral. Otros proyectos en agenda están vinculados a la creación del Ministerio de Igualdad, que estará a cargo de la vicepresidenta electa, Francia Márquez. También se creará el Ministerio de Paz, Convivencia y Seguridad, al que se incorporará la Policía, que hoy está bajo el mando del Ministerio de Defensa. El gobierno de Petro también buscará aprobar una o varias normas referidas a la implementación del acuerdo de paz con las FARC y el establecimiento de un diálogo con el Ejército de Liberación Nacional (ELN). Más mujeres El nuevo congreso fue elegido el 13 de marzo de este año y estará en funciones hasta 2026. Analistas señalan que es un parlamento más colorido y equilibrado que los anteriores. Además, muestra un incremento en la presencia de mujeres: se pasó de 57 a 86 legisladoras. En esta legislatura, se producirá otro hecho relevante y es que asumirán por primera vez 16 representantes de las víctimas del conflicto armado colombiano. Esto se debe al acuerdo de paz firmado entre el gobierno y las FARC en La Habana en 2016. De los 294 congresistas, 181 son nuevos. Y de ese número, 125 no tienen carrera política, se autodenominan activistas o influenciadores. En este interactivo puede ver cómo se distribuyen las bancas en el Congreso. <