> Con apenas 11 días en el cargo, el alcalde del municipio de Xoxocotla, Benjamín López Palacios, fue asesinado en su casa, según informó la fiscalía del estado de Morelos. En lo que va del año 31 personas fueron víctimas de homicidio en Morelos de acuerdo con datos de la secretaría de Seguridad. Read more Las primeras versiones de la fiscalía mexicana indican que alrededor de las tres de la tarde fue reportado un ataque armado en un domicilio en el municipio de Xoxocotla. Según el informe policial, López Palacios fue asesinado de cuatro disparos en la cabeza. El diario La Jornada consigna que vecinos aseguraron que siete hombres llegaron a la casa del alcalde y lo asesinaron. Por su parte, el actual gobernador de Morelos y exfutbolista mexicano, Cuauhtémoc Blanco, lamentó el asesinato del alcalde Benjamín López. “Condeno este atroz crimen, llegaremos hasta las últimas consecuencias para llevar a los responsables ante la justicia", escribió en su cuenta de Twitter. Read more En tanto, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López , habló en la conferencia de prensa matutina en sustitución del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, quien se recupera de coronavirus. “Vamos a platicar con el gobernador (Cuauhtémoc Blanco) cómo está la situación, y si es necesario reforzar con la presencia de la Guardia Nacional” señaló citado por La Jornada . Los reportes diarios de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana registran que en los primeros 11 días del año 31 personas fueron víctimas de homicidio en el estado de Morelos, incluyendo al alcalde de Xoxocotla. Según indica el matutino La Razón , durante la gestión de Blanco, desde octubre de 2018 a noviembre de 2021 fueron asesinadas 4.115 personas en Morelos. La consultora Etellekt indicó que durante las Administraciones de los presidentes Felipe Calderón (2006-2012) y Enrique Peña Nieto (2012-2018) se registraron 31 y 39 alcaldes asesinados, respectivamente. Mientras que 14 alcaldes fueron víctimas de homicidio durante la gestión del actual mandatario Andrés Manuel López Obrador (2018-). Según la consultora, el asesinato de Benjamín Lopez es el primer ataque mortal contra un alcalde indígena  durante el gobierno actual. Benjamín era hermano de Juan José López Palacios, alcalde electo que falleció de un infarto en junio de 2021 después de ganar la elección. Según indica el diario El País , el suplente de Juan José López, Martín Flores, aspiraba a sucederle y cumplir el mandato del recientemente fallecido, sin embargo, su hermano, Benjamín López pidió que se llame a elecciones bajo un sistema nuevo: una asamblea en el municipio que se llevó a cabo en octubre y en la que López Palacios venció. Aunque la elección fue impugnada por Flores, en diciembre pasado el triunfo de López Palacios fue ratificado por la resolución del Tribunal Estatal Electoral y por la asamblea comunal del pueblo. Un día después del crimen de López Palacios, Xoxocotla amaneció con carteles "con mensajes atribuidos al crimen organizado", consigna el portal Publimetro de México. “Ahí va el primero Cuauhtémoc Blanco, a mí no me mandes a hablar con pendejos, sigue mandando y te vas a quedar sin alcaldes”, se leía en el mensaje donde también se hacía referencia a un encuentro entre Blanco y líderes criminales de Morelos a fines de 2018 y cuya fotografía salió a luz la semana pasada. <