> Las fuerzas israelíes mataron el lunes a una adolescente palestina de 15 años en Cisjordania ocupada, indicó el ministerio palestino de la Salud: "fue alcanzada mortalmente por una bala" disparada por soldados israelíes "en un allanamiento al alba en Beitunia". Según el ejército israelí, abrieron fuego contra "un vehículo sospechoso" que no se detuvo ante una señal y aceleró en el contexto de una "operación antiterrorista" para detener a un palestino buscado. Se abrió una investigación, añadieron los voceros militares. Laviolencia se intensificó estos meses en Cisjordania, territoriopalestino ocupado por Israel desde 1967. Tras los ataques con muertos en Israel en marzo y abril, el ejército hizo más de 2.000 allanamientos en Cisjordania. Más de 130 palestinos han muerto en los enfrentamientos contra los israelíes en Cisjordania y Jerusalén este este año, el más mortal desde 2006. <