> La Embajada de Alemania en Chile repudió en un comunicado al diario El Mercurio por ofrecer a sus lectores una colección de figuras de las SS del nazismo . "Lamentamos que en pleno siglo XXI se comercialicen como objetos de colección y/o exhibición figuras que representan a soldados de las SS, quienes siendo la punta de lanza del régimen nazi protagonizaron crímenes de guerra y de lesa humanidad" , dice el comunicado de la legación germana en Santiago. En las últimas horas se había producido el escándalo a través de las redes sociales, donde se divulgó que el principal diario chileno ofrecía las figuras en el sitio web de su Club de Lectores . Los repudios no se hicieron esperar y por ello el diario sacó la colección de su catálogo on line. Desde la representación diplomática de Alemania remarcaron que "conscientes de nuestro compromiso con la verdad histórica, no podemos permanecer indiferentes ante la banalización de la dictadura nazi, sus cómplices y sus símbolos" . En ese sentido, llamaron a " abordar este complejo periodo histórico desde una perspectiva vinculada a los valores democráticos, los derechos humanos y el legado testimonial de las víctimas, para impulsar así un verdadero proceso de reflexión que permita evitar los errores del pasado" . El Mercurio es un histórico vocero de la derecha chilena. El diario más antiguo de Chile quedó envuelto en la controversia por su rol en la desestabilización de Salvador Allende y su apoyo a la dictadura de Augusto Pinochet . <