> El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, dijo este sábado que hay una "escasez aguda" de energía en varias regiones por los ataques rusos, en especial Odesa, donde 1,5 millones de personas están sin electricidad. "La situación en la región es muy difícil. Después del ataque nocturno de los drones iraníes, Odesa y otras ciudades y pueblos están a oscuras. Hasta el momento, más de 1,5 millones de personas en Odesa están sin electricidad. Solo la infraestructura crítica está conectada. En total, agregó en su habitual discurso nocturno, los rusos utilizaron quince drones Shahed, de los que lograron derribar diez. Se necesitarán días para reestablecer los servicios. Según Zelenski, "el sistema de energía está ahora, por decirlo suavemente, muy lejos de un estado normal: hay una escasez aguda en el sistema".  Casi todos los días en diferentes regiones hay bombardeos y las instalaciones de energía se ven afectadas casi a diario. <