> La salud de la Isabel II se posicionó en la agenda este jueves, y finalmente la Reina de Reino Unido falleció en el castillo de Balmoral, su residencia de verano en Escocia. En vivo. Murió la Reina Isabel II, minuto a minuto Cómo es el operativo London Bridge tras la muerte de la Reina Isabel El protocolo previsto para la muerte de la monarca , llamado "London Bridge" se activó este jueves. Tras la confirmación de la noticia, se siguen varios pasos ordenados. El secretario privado de Isabel II informa al Primer Ministro. Acto seguido, se divulga la noticia entre los funcionarios de más alto rango con una frase clave: "London Bridge is down", ("Cayó el Puente de Londres") a través de llamadas y mensajes encriptados. Además del enorme operativo, que implica formas ya acordadas de comunicar las noticias, los protocolos de asunción de la autoridad sucesora y todos los detalles de cómo se deberá llevar a cabo el funeral, hay otras cosas más sorprendentes que se deben modificar tras la confirmaciónd e la defunción de la reina . Entre otras cosas, se deberá cambiar el propio himno nacional biránico, las estampas de la moneda, los pasaportes y hasta los uniformes de los policías . Cambios en el himno británico El himno nacional británico se debe contras la muerte de la Reina Isabel II . Teniendo en cuenta que quien asumiría en su lugar es el Carlos , la canción oficial volverá a su letra original, que en gran medida es la misma, excepto por una diferencia crucial: “Queen” —del comienzo, donde dice  “God Save the Queen”— será sustituida por “King” . Reina y rey en inglés. La versión original de la canción, 'God Save The King' fue interpretada públicamente por primera vez en Londres en 1745 , como acto celebratorio cuando ese mismo año Charles Edward Stuart, pretendiendo al trono, derrotó al ejército del rey Jorge II en Prestonpans, cerca de Edimburgo. Sin embargo, recién a principios del siglo XIX llegó a ser conocida como el Himno Nacional. Qué otras cosas cambian con la muerte de la Reina Isabel II Además del himno, la moneda británica —que en la actualidad tiene la imagen de la reina Isabel II— debe modificarse. De esta manera, la figura será reemplazada con la cara del nuevo rey . Por supuesto, este cambio no se va a poder aplicar de una día para el otro, pero se deberá planificar una modificación gradual en las divisas de circulación. A tono con lo que ocurrirá con la moneda, la policía en Inglaterra tendrá que deshacerse de sus uniformes y obtener nuevos . Esta vez, deberán tener los símbolos del nuevo rey y las insignias militares actualizadas. Se debe a que la vestimenta actual lleva unas insignias en sus cascos con las iniciales de la reina y el número de su reinado . Como parte del protocolo también se modificarán los pasaportes británicos , en los que hay una leyenda que dice "solicita y requiere en nombre de Su (Her) Majestad a todos aquellos a quienes corresponda que permitan al portador pasar libremente sin obstáculos". Esto deberá cambiar por "His", refiriéndose a una figura masculina, y mostrar la cabeza del nuevo rey. <