> Argelia suspendió este miércoles un "tratado de amistad, buena vecindad y cooperación" cerrado con España en 2002 , después del cambio de postura de Madrid en el caso del Sahara Occidental , donde se alineó con Marruecos. El tratado hispano-argelino buscaba reforzar el diálogo político entre los dos países y el desarrollo de la cooperación en el campo económico, financiero, educativo y de defensa. España dio el 18 de marzo un cambio radical a su tradicional neutralidad en el asunto del Sahara Occidental y respaldó el plan marroquí de autonomía de esa región , considerada un "territorio no autónomo" por la ONU, en la cual se han enfrentado durante décadas Marruecos y el independentista Frente Polisario. Esto irritó a las autoridades argelinas, tradicionales aliadas del Polisario. " Esta actitud del gobierno español supone la violación de la legalidad internacional que le impone su estatuto de potencia administradora" , afirmó el gobierno argelino. El gobierno español de Pedro Sánchez, por su parte, reaccionó diciendo que "lamenta" la suspensión del tratado de cooperación y expresó su "plena disponibilidad" para seguir desarrollando vínculos con Argelia. <