> El primer ministro británico, Boris Johnson, nombró este martes como nuevo ministro de Finanzas a Nadhim Zahawi , que se desempeñaba al frente de la cartera Educación, tras la renuncia de Rishi Sunak. Downing Street dijo que la reina Isabel II había aprobado el nombramiento de Zahawi, que llegó a Reino Unido desde Irak junto a su familia cuando era niño y sin hablar inglés, antes de desarrollar una lucrativa carrera empresarial. Zahawi, kurdo iraquí de 55 años , cofundó la empresa de encuestas YouGov y participó activamente en la política local conservadora de Londres, antes de convertirse en diputado en 2010. El nuevo ministro de Finanzas se hizo conocer sobre todo por la gestión de la vacunación en el país durante la pandemia de covid-19. Pero al igual que Sunak, su fortuna personal llamó la atención, sobre todo cuando reclamó gastos parlamentarios para calentar sus establos de caballos en 2013. El nombramiento de Zahawi se produce después de la dimisión simultánea de su predecesor Rishi Sunak y del ministro de Salud Sajid Javid, en protesta por los escándalos dentro del Gobierno de Johnson. Javid fue sustituido en la cartera de Sanidad por Steve Barclay, hasta ahora responsable de la coordinación gubernamental. <