> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric, tuvo su primera reunión de gabinete para delinear los objetivos estratégicos del gobierno. Los 24 futuros ministros y ministras participaron en el encuentro, así como los presidentes de los partidos de la coalición  Apruebo Dignidad y Nuevo Pacto Social. Read more "Estoy muy motivado, esperanzado, nuestra primera reunión con todo el gabinete completo” , comentó el exlíder estudiantil al llegar a la Casona Cañaveral, una de las últimas residencias del expresidente socialista Salvador Allende antes del golpe de Estado encabezado por el general Augusto Pinochet. La futura ministra vocera de gobierno, Camila Vallejo , remarcó la importancia del encuentro. “Vamos a hacer una presentación general de lo que queremos que sea nuestro gobierno , el carácter de este gabinete, del trabajo en equipo, de los desafíos que tenemos adelante y, además, como el plan de trabajo que estamos viendo”, afirmó la exdiputada del partido Comunista. La semana pasada Boric anunció a su equipo de gobierno que estará integrado por 14 mujeres y 10 hombres, con un promedio de edad de 49 años. El presidente y su gabinete asumirán el 11 de marzo. Entre los nombres designados por Boric destaca la designación de la nieta de Allende , la diputada Maya Fernández Allende, como titular del ministerio de Defensa.  Mientras que al frente del ministerio de Interior y Seguridad Pública estará por primer a vez en la historia del país una mujer con el nombramiento de la médica Izkia Siches , quien fue la jefa de campaña de Boric. Siches confirmó la asistencia de algunos subsecretarios designados. “Es un equipo que queremos que tenga la mayor cantidad de objetivos  comunes y también poder saber cuáles son las metas a corto plazo y la  mejor forma de funcionamiento del gabinete” , expresó por su parte  Giorgio Jackson, antes de ingresar al consejo. Jackson, exlíder estudiantil , estará a cargo de las relaciones con el parlamento chileno, donde Apruebo Dignidad, la coalición de Boric, no tiene mayoría. También atendió al encuentro el futuro titularde Hacienda, el extitular del Banco Central, MarioMarcel, quien terminó su cuarentena tras contagiarse de covid-19.En tanto, sobre las designaciones en la subsecretarías, Vallejo señaló que elmartes tendrían la nómina. “Sé que hay todavía muchas expectativas en torno alas subsecretarías, hemos estado trabajando arduamente en eso, está casi porcompleto cerrado, pero hay un chequeo que hay que hacer y eso toma untiempo”. <