> El secretario estadounidense de Defensa, Lloyd Austin, acusó este martes a China y a Rusia de tratar de reforzar su influencia en el continente africano y de desestabilizar las relaciones de los países africanos con Washington . "China está expandiendo su huella económica y militar y aspira a construir bases en África y a socavar las relaciones de Estados Unidos con los pueblos, gobiernos y ejércitos africanos" , aseguró Austin en Stuttgart, al sur de Alemania. En una ceremonia de relevo del máximo responsable del Mando África de Estados Unidos (AFRICOM), el secretario de Defensa señaló además que Rusia se dedica a traficar con armas baratas y a respaldar a fuerzas mercenarias. "Es otro recordatorio de la voluntad de Moscú de sembrar el caos y de amenazar el orden internacional basado en normas, que va mucho más allá de la temeraria invasión de Ucrania por parte de Putin" , afirmó en referencia al presidente ruso. Austin recordó que los Ejércitos deben servir a sus pueblos y no al contrario y que deben emplearse en defender el Estado de derecho y los derechos humanos, en lugar de sumirse en la corrupción o derrocar gobiernos civiles. Austin afirmó además que África se encuentra en el frente de muchos de los retos más urgentes de este siglo, entre los que citó la migración masiva, la inseguridad alimentaria, la pandemia de covid, la crisis climática y el terrorismo. "Estos retos nos amenazan a todos juntos. Así que tenemos que resolverlos todos juntos," subrayó y señaló que AFRICOM coopera con los socios de Washington para avanzar hacia una visión de una África en la que la gente este segura, sea próspera y libre para elegir su propio futuro. <