> De gira por los países de América Latina, como candidato a diputado de la Asamblea Nacional de Francia en representación de los ciudadanos de su país que viven en esta región del mundo, y con la camiseta de la Nueva Unión Popular Ecológica y Social, la fuerza política que lidera Jean Luc Melenchon, Christian Rodríguez estuvo esta semana en Buenos Aires y habló con Pagina/12 . Christian Rodríguez nació y creció en Chile durante el gobierno de Allende. Con el golpe de Estado de 1973, su compromiso político le obligó a alejarse de su familia, fue encarcelado por defender los valores democráticos y la justicia social contra el régimen de Pinochet, y víctima de la dictadura de extrema derecha, dejó su país natal a los 17 años para ir a Francia, ahora su país de adopción. - ¿Qué balance hace de las elecciones presidenciales en su país? Jean-Luc Mélenchon quedó en tercer lugar en la primera vuelta del pasado 10 de abril. El 27,85% fue para Emmanuel Macron, luego reelecto en segunda vuelta, y el 23,15 para Marine Le Pen. El 22% de Jean-Luc Mélenchon fue muy importante aunque nos hayan faltado 400 mil votos para ingresar al ballotage. Ese 22%, casi 8 millones de electores, resultó el puente para esta Unidad actual con el resto de las fuerzas políticas y sociales progresistas de Francia, acordando un programa de gobierno para "Un futuro en común". Una conquista indiscutible, frente a la posibilidad de que Melenchon encabece un nuevo gobierno popular en Francia como Primer Ministro. - ¿Cómo es la realidad política en Francia después de la reelección de Macron? Tras la victoria de Macron, antes de la asunciòn del segundo mandato de Macron, nace la Nueva Unión Popular Ecológica y Social (NUPES) en torno a Francia Insumisa, la fuerza que lidera Melenchon, agrupando además al Partido Socialista, al Partido Comunista Francés, a Europa Ecología Los Verdes, al movimiento Générations, en torno a un programa compartido, El Futuro en Común. Después de la reforma constitucional de 2000, el sistema electoral galo establece que tras las elecciones presidenciales viene la elección de sus representantes para la Asamblea Legislativa. Cuerpo que elige al Primer Ministro. El sistema electoral da la posibilidad de la denominada “cohabitación”, es decir, que un liberal/conservador deba nombrar como su Primer Ministro a un dirigente popular insumiso como Jean-Luc Mélenchon si obtenemos 289 bancas en la nueva Asamblea Legislativa. La primera vuelta de las elecciones parlamentarias se celebrará esta semana (jueves 4 de junio) para América y el Caribe, y el 5 de junio para el resto del mundo. La segunda ronda se celebrará los días 18 y 19 de junio. - ¿Quiénes votan en América Latina? Aproximadamente 100.000 ciudadanos franceses que viven fuera de Francia tienen la posibilidad de elegir a su representante por América Latina en su Asamblea Legislativa. Hoy se postulan 14 candidatos para la 2ª circunscripción, creada en 2010, que es una de las once circunscripciones legislativas para más de 30 países de América del Norte, Central, del Sur y del Caribe, pudiendo votar por delegación, por correo, por Internet o en urna, a través de sus servicios consulares. - ¿Cómo es el procedimiento electoral y la formación de gobierno? Los franceses y las francesas, elegirán en esta semana 578 diputados para la Asamblea Legislativa. Estamos muy expectantes que tras el resultado de abril de 2022, la NUPES logre los 289 diputados para llegar a la cuarta cohabitación, lo que implica en un futuro inmediato y posible, tener un Primer Ministro de la Francia Insumisa. La cohabitación tiene antecedentes, no es ninguna locura. En 1986, François Mitterrand fue Presidente socialista y al mismo tiempo, lideró la Asamblea Legislativa Jacques Chirac, de la derecha tradicional republicana. En 1993, el reelecto Mitterrand como Presidente nombró como Primer Ministro al conservador Édouard Balladur. La denominada tercera cohabitación fue entre 1997 y 2002, Jacques Chirac de derecha como Presidente de Francia, gobernó junto a Lionel Jospin como Primer Ministro, del Partido Socialista. - ¿Y qué es El Futuro en Común? Jean Luc Melenchon construyó una fuerza popular a partir de su programa de gobierno como eje conductor. Fue el programa que interpeló positivamente a la sociedad francesa. El Futuro en Común no oculta ni disimula su cuestionamiento al capitalismo financiero, el que provoca violencia social y la destrucción de la naturaleza sin precedentes en la historia de la civilización humana, y que se alimenta de sus propios desastres. Este sistema es incapaz de corregirse a sí mismo sin una fuerte intervención de la política y la movilización popular. Las razones para rechazar este modelo actual neoliberal son, por tanto, serias y urgentes. Este es el objetivo de nuestro programa. No queremos ocultarlo. El Futuro en Común es una insubordinación al orden francés y mundial actual. Nuestro programa propone avanzar a la VI República, abolir esta especie de monarquía presidencial, promover una república laica, obligar a la oligarquía a cumplir la ley y  abolir los privilegios de las elites.  Pensar en una planificación productiva amigable con el medio ambiente y una transición hacia una energía 100% renovable, donde además resulta imprescindible en esta línea recuperar la soberanía alimentaria de Francia mediante una reforma  agropecuaria que recupere la agricultura campesina y la protección de los bienes comunes básicos como por ejemplo el agua. Suelo repetir una frase de Melenchon que hizo propia toda la NUPES. "Es imprescindible unirse para vivir bien, es hora de compartir la riqueza, de volver a humanizar la sociedad. Es hora de que Francia vuelva a tener una diplomacia altermundista por la paz en política exterior, es hora de cambiar". El 19 de junio se sabrá si el pueblo francés apoya el cambio de la NUPES y si Jean Luc Melenchon ocupará la Residencia Oficial de Matignon, donde vive el Primer Ministro de Francia. <