> Seis personas murieron y otras 24 resultaron heridas en un tiroteo cerca de la ciudad de Chicago, Estados Unidos, durante un desfile por el Día de la Independencia. La policía busca a un sospechoso, que sería un hombre de entre 18 y 20 años, que escapó y es considerado "armado y peligroso", según AFP. El tiroteo comenzó 10 minutos después de iniciado el desfile para celebrar el 4 de julio en Central Street del suburbio de Highland Park, donde según el relato de testigos se escucharon más de 20 disparos . Dado que las fuerzas de seguridad aún está buscando al sospechoso, las autoridades locales pidieron a los vecinos que busquen refugio, según EFE, y se informó que en el lugar la policía encontró un arma de fuego. Apenas se empezaron a escuchar los primeros disparos, decenas de personas empezaron a correr asustadas por el ruido de disparos, según puede verse en videos del Chicago Sun Times . Mientras huían dejaron atrás sillas, cochecitos de bebé y mantas, ya que nadie comprendía qué ocurría. Incluso una banda en un principio siguió tocando, sin darse cuenta de los disparos, agregó ese medio. Al desfile habían acudido varias autoridades, incluido el gobernador de Illinois, el demócrata Jay Robert "J. B." Pritzker, y el legislador demócrata Brad Schnider. En Twitter , Schnider explicó que ha recibido información sobre "pérdidas de vida y heridos", aunque no dio más detalles. "Mis condolencias a las familias y sus seres queridos. Mis oraciones están con los heridos y su comunidad. Me comprometo a hacer todo lo que pueda para que nuestros niños, nuestras ciudades, nuestra nación estén a salvo. ¡Basta, basta!", dijo. Highland Park es una zona residencia ubicada a unos 40 kilómetros de Chicago en el que viven unas 30.000 personas, según el censo de 2020. <