> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , destacó este jueves su coincidencia en valores religiosos y nacionalistas con el primer ministro húngaro Viktor Orban , con quien se reunió en Budapest. Bolsonaro se refirió a Hungría como "nuestro pequeño gran hermano", en declaraciones a la prensa posteriores al encuentro, en la segunda etapa de una gira europea que el miércoles lo llevó a la Rusia de Vladimir Putin . "Pequeño, si tenemos en cuenta las diferencias de nuestras respectivas dimensiones territoriales. Y grande, por los valores que representa, que pueden resumirse en cuatro palabras: Dios, patria, familia y libertad ", afirmó el presidente brasileño . La defensa de la familia tradicional tiene una especial repercusión en Hungría, criticada por la Unión Europea (UE) por la promulgación de normativas que vetan la "promoción de una identidad de género diferente a la del nacimiento, el cambio de sexo y la homosexualidad" a menores de 18 años. Esta es la primera vez que un jefe de Estado de Brasil, primera potencia latinoamericana de 212 millones de habitantes, visita Hungría, un país de 9,8 millones de habitantes. Brasil es el principal socio comercial de Hungría en América latina y Orban fue uno de los pocos gobernantes occidentales que asistió a la toma de posesión de Bolsonaro en enero de 2019. Durante la visita de Bolsonaro a Hungría se firmaron tres contratos de cooperación, en particular en el ámbito de la defensa. En 2020, el país europeo ya había firmado un acuerdo para la compra de dos aviones brasileños de transporte militar KC-390, por un precio no revelado. Desde que volvió al poder en 2010, Orban se ha esforzado por tejer lazos más allá de las fronteras de la Unión Europea , donde el mandatario suele ser acusado de llevar a cabo políticas que vulneran la democracia. <