> La investigación sobre posibles crímenes de guerra cometidos por Rusia en Ucrania tendrá el respaldo de los países de la Unión Europea (UE) en la reunión con Karim Khan, fiscal de la Corte Penal Internacional (CPI) prevista para los próximos días. Mientras que el presidente de la cámara baja del parlamento ruso denunció que YouTube bloqueó la cuenta de la "Duma-TV" donde tras transmitían extractos de debates parlamentarios y retransmisiones en directo. Investigar la guerra Este domingo, Khan, el fiscal del tribunal con sede en La Haya, mantendrá una reunión con el  Alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, en Luxemburgo. El lunes el magistrado se reunirá con los ministros de Exteriores del bloque. Con estos encuentros, los países de la UE buscan sellar su apoyo a una investigación por presuntos crímenes de guerra. La iniciativa encontró más fuerza tras el descubrimiento de cadáveres de civiles muertos en Bucha, una localidad en las afueras de la capital Kiev que estuvo ocupada por las tropas rusas. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Aunque en un primer momento los representantes del bloque europeo se sumaron a denunciar los presuntos crímenes de guerra, luego indicaron que deberán concluir las investigaciones que lleva adelante la fiscalía ucraniana en colaboración con la CPI, el Alto Comisionado de la ONU para Derechos Humanos y otras instituciones europeas. Esta semana los altos representantes de la UE viajaron a Ucrania desde donde visitaron la ciudad de Bucha. "Si esto no es un crimen de guerra, ¿qué es un crimen de guerra?" , afirmó la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, que visitó junto a Borrell la localidad ucraniana. Sin embargo, luego matizó sus declaraciones afirmando que debe llevarse a cabo una investigación rigurosa para que cualquier futura acusación se sostenga ante los tribunales. En tanto, la UE entregará 7,5 millones de euros para entrenar a los fiscales ucranianos en la investigación de posibles crímenes de guerra. YouTube bloquea canal del congreso ruso Mientras que las autoridades rusas denunciaron que la plataforma de videos Youtube, propiedad del gigante tecnológico Google bloqueó el canal de la Duma (cámara baja del parlamento ruso) por la invasión militar de Moscú a Ucrania. El presidente de la Duma, Viacheslav Volodin, aseguró que el canal de Youtube “Duma-TV” fue vetado y denunció que la Casa Blanca está detrás de esta decisión. "Estados Unidos quiere tener el monopolio de la difusión de la información" , dijo el dirigente en su cuenta Telegram. "No podemos permitirlo", reclamó. Por su parte, la portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajarova , reaccionó a la decisión que bloquea el contenido del congreso ruso.  "Todo parece indicar que YouTube firmó su propia condena", escribió en Telegram. El canal "Duma-TV” tiene más de 145.000 seguidores en YouTube. La señal transmite extractos de debates legislativos, entrevistas con diputados rusos y retransmisiones en directo. Por su parte, la cámara baja aseguró que estaba preparada para el bloqueo estadounidense y destacó que están llevando a cabo las transmisiones en otras plataformas como RuTube  y Telegram. El regulador ruso de telecomunicaciones, Roskomnadzor, pidió a la empresa estadounidense Google que restablezca inmediatamente la cuenta "Duma-TV" y "explique el motivo de tales restricciones", según un comunicado del ente ruso. Desde el inicio de la guerra en Ucrania YouTube también suspendió la emisión de sus anuncios en Rusia y canceló la monetización de los vídeos del canal de noticias ruso Russia Today (RT). Hace dos días y en respuesta a estas sanciones  Roskomnadzor anunció que prohibió a Google hacer publicidad en el país, luego de acusar a YouTube de difundir "falsas informaciones" sobre las fuerzas rusas en Ucrania. Seguí leyendo Conflicto Rusia Ucrania: el voto equivocado de Argentina | Por Atilio Boron Ucrania llama a sus habitantes a evacuar la región este del país Guerra Ucrania Rusia: ¿qué se espera para cuando termine? <