> Israel prevé una semana de ataques en Gaza en la nueva escalada de violencia con la Yihad Islámica. El ejército israelí declaró este sábado que espera que su operación dure "una semana" en la Franja de Gaza. Así lo hizo saber tras nuevos ataques contra la Yihad Islámica, que respondió con disparos de cohetes , en la escalada de violencia más grave en el territorio palestino desde los choques de mayo de 2021. Un portavoz militar indicó que el ejército "se prepara a una operación de una semana" y que " actualmente no lleva a cabo negociaciones con vistas a un alto el fuego" , tras informaciones de que Egipto trata de mediar para calmar la situación. Mientras, las alertas de cohetes seguían sonando en las localidades israelíes adyacentes al enclave palestino bloqueado por Israel. Pero hasta ahora, los disparos desde Gaza no dejaron víctimas ni daños, según el ejército . En cambio, la única central eléctrica de la Franja de Gaza tuvo que cerrar por falta de combustible, lo que "agravará la situación humanitaria" , de acuerdo a lo expresado por la compañía eléctrica. Israel cerró los cruces de mercancías y personas con Gaza el martes pasado por temor a represalias tras detener a un líder de la Yihad Islámica . Los cierres redujeron las entregas de combustible necesarias para alimentar la planta. El ejército bombardea el territorio desde el viernes y alega que sus ataques están dirigidos a sitios de fabricación de armas de la Yihad Islámica , un grupo alineado con el movimiento islamista gobernante Hamas, pero que a menudo actúa de forma independiente. En esos ataques fue abatido el uno de los líderes de la organización, Tayseer al Jabari 'Abu Mahmud' . En represalia, el brazo armado de la Yihad Islámica lanzó más de 100 cohetes hacia Israel y afirmó que se trataba de una "respuesta inicial". Además, 15 combatientes de esta organización murieron, según el ejército israelí. Los números de los ataques Las autoridades de Gaza indicaron, por su parte, que los ataques ya dejaron a 15 muertos, entre ellos una niña de cinco años, y 80 heridos. Según Mohamed Abu Salameh, director del principal hospital de Gaza, los médicos se enfrentan a una "grave escasez de suministros médicos" . En las últimas horas, las fuerzas israelíes también detuvieron a 19 miembros de la Yihad Islámica en Cisjordania, un territorio ocupado por Israel desde 1967 . La ofensiva israelí se produce tras la detención el lunes en esa zona de un líder del grupo, Basem Saadi. Es el peor enfrentamiento entre Israel y las organizaciones armadas en Gaza desde la guerra de los once días de mayo de 2021 , que dejó 260 muertos en el lado palestino, incluidos combatientes, y 14 fallecidos en Israel, incluido un soldado, según las autoridades locales. La posición del mundo árabe Egipto, un mediador histórico entre Israel y los grupos armados en Gaza, busca intervenir en el conflicto y podría recibir este sábado a una delegación de la Yihad Islámica . La Yihad Islámica excluyó sin embargo un alto el fuego y dijo que se "concentraba sobre el terreno". La organización acusa a Israel de haber "desencadenado una guerra". El alto cargo israelí acusa al grupo armado de ser "un representante de Irán que busca destruir el Estado de Israel y matar a israelíes inocentes" . En un comunicado, la Liga Árabe denunció hoy "la feroz agresión israelí" mientras Jordania subrayó "la importancia de poner fin" a esta "agresión". Israel impone desde 2007 un estricto bloqueo de la Franja de Gaza , un territorio de 362 kilómetros cuadrados, en el que viven 2,3 millones de habitantes, con altos niveles de desempleo y pobreza. <