> Ucrania reanudó este lunes sus exportaciones de granos , después de que zarpara un barco cargado con maíz del puerto de Odessa, el primero desde el inicio de la invasión rusa, conforme al acuerdo firmado con Rusia que busca aliviar la crisis alimentaria mundial. "El navío 'Razoni' zarpó del puerto de Odessa con destino al puerto de Trípoli, en Líbano. Se espera que llegue el 2 de agosto a Estambul. Seguirá su ruta hacia su destino tras las inspecciones que se llevarán a cabo" en Turquía, anunció el Ministerio turco de Defensa. La reanudación de las exportaciones se produce bajo supervisión internacional y es el resultado del acuerdo firmado el 22 de julio en Estambul entre representantes de Rusia, Ucrania, Turquía y Naciones Unidas. Tanto la ONU, la UE y el secretario general de la OTAN acogieron la noticia con satisfacción aunque pidieron la aplicación total del acuerdo. El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmitro Kuleba, dijo que representaba "un alivio para el mundo". Rusia y Ucrania son grandes potencias agrícolas y sus cereales abastecen el mercado mundial. Según el ministro ucraniano de Infraestructura, Oleksandr Kubrakov, el barco de bandera de Sierra Leona transporta una carga de 26.000 toneladas de maíz. <