> El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , consideró que la victoria del NO de este domingo en el referéndum que ponía en debate la derogación de 135 artículos de la ley de urgente consideración (LUC) es una "etapa superada" y la normativa queda "firme". La iniciativa es una pieza fundamental en la gestión del gobierno de la coalición de centro derecha en Uruguay. Así lo dijo en rueda de prensa en la Torre Ejecutiva de Montevideo, donde aseguró que la LUC es "un instrumento que da más derechos, más libertades y más garantías". Asimismo, durante toda la conferencia puso el foco en que el gobierno que encabeza apuesta al diálogo con la oposición y por ello reivindicó al Parlamento como "el lugar donde se hace una síntesis de las distintas opiniones". "La ley de urgente consideración era un compromiso para el país, es una ley pensada para el bien de todos los uruguayos, estamos convencidos de que es un instrumento que da más derechos, más libertades y más garantías", enfatizó. Además, el mandatario sostuvo que a partir de este lunes pasarán a ponerle atención a los temas "que son urgentes" como la educación, la reforma de la seguridad social, los asentamientos o las relaciones internacionales. "Etapa superada, mañana seguimos con el mismo optimismo, las mismas ganas, con una coalición que ha demostrado firmeza en la diversidad" , enfatizó en referencia a los cinco partidos políticos que integran la coalición de gobierno. Con 99,1 %  de los votos escrutados por la Corte Electoral, el NO -junto a los votos en blanco que también suman para esta opción- obtiene 51,2 %, mientras que el SÍ acumula 48,8 %. Para que los artículos fueran derogados se necesitaba que esta última opción sumara más de la mitad de los votantes. Triunfo político de la oposición Dos horas antes de que hablara Lacalle Pou, los impulsores de la derogación de los artículos dieron una conferencia de prensa. El sindicalista José Olivera, dijo que los ciudadanos deben sentirse "orgullosos" de la votación . Desde el Frente Amplio, el senador Mario Bergara evaluó que el resultado es “un triunfo político” para la oposición y las organizaciones sociales que impulsaron el referéndum. "Por lo menos medio país no ve bien que se legisle en base a este tipo de leyes tan groseras", dijo el legislador. Respecto al resultado, Lacalle Pou destacó que fue "casi un calco" de la segunda vuelta de las elecciones nacionales de 2019 cuando obtuvo la presidencia y subrayó que "nada debería cambiar" respecto a su gestión. "No soy analista. Nosotros estamos convencidos del rumbo que estamos llevando, ninguno se cree dueño de la verdad, pero estamos convencidos de un proyecto, nos pusimos a gobernar con una pandemia y ahora con una guerra y no nos hemos apartado de nuestro programa de gobierno, después la gente va a juzgar, mientras tanto tenemos un mandato para cumplir", concluyó. La LUC La LUC contiene 476 artículos y es el resumen de las principales medidas de la coalición de gobierno que llevó a Lacalle Pou a presidir el país. Esa norma plasma el “Compromiso por el país” que firmaron el Partido Nacional, Partido Colorado, Cabildo Abierto, Partido Independiente y Partido de la Gente, previo a la segunda vuelta de noviembre de 2019, en la que Lacalle venció al izquierdista Daniel Martínez. De la ley, el Frente Amplio (izquierda) y organizaciones sociales cuestionaron 135 artículos y juntaron las firmas necesarias para convocar al referéndum que se realizó este domingo. El manejo del precio de los combustibles, la limitación de la participación de los docentes en las decisiones de la educación, la regulación del derecho de huelga, el desalojo de personas que alquilan sin garantía, la flexibilización de los controles del lavado de activos, cambios en el procedimiento de adopciones, la portabilidad numérica (que permite cambiar de compañía de teléfono móvil sin perder el número) y varias normas referidas a la seguridad, son algunos de los puntos más cuestionados por el Frente Amplio y las organizaciones sociales. De los 19 departamentos que conforman el país, la opción Sí, ganó en Montevideo y Canelones, donde gobierna el Frente Amplio, y en Paysandú, cuyo intendente es del Partido Nacional (la colectividad del presidente Lacalle Pou). En el resto ganó la opción No. En algunos departamentos como Rivera y Artigas (al norte del país, en el límite con Brasil), la victoria fue por una amplia diferencia: 74% a 25% y 68% a 32%, respectivamente. De la Agencia Regional de Noticias <