> En tono de campaña, los dos candidatos que definirán la segunda vuelta de la elección presidencial francesa el 24 de abril hablaron ayer de la guerra de Ucrania . Macrón, cauteloso El presidente francés, Emmanuel Macron, evitó hablar de genocidio en Ucrania, como lo ha hecho Joe Biden, porque le parece que una escalada verbal no contribuye al objetivo de detener la guerra y buscar la paz, pero insistió en que el Ejército ruso ha cometido crímenes de guerra. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto "Rusia ha desencadenado de forma unilateral una guerra brutalísima. Está establecido que el Ejército ruso ha cometido crímenes de guerra. Ahora hay que encontrar a los responsables e ir a la justicia, que es lo que estamos haciendo en cooperación con los ucranianos", explicó Macron en una entrevista al canal France 2. Respondía así a una pregunta sobre si considera que hay que hablar de genocidio en Ucrania, igual que lo ha hecho el presidente estadounidense. El jefe del Estado francés dijo que el va a ser "prudente con las palabras" porque "el pueblo ucraniano y el pueblo ruso son pueblos hermanos", la guerra "es una locura" y "de una brutalidad increíble", y el término de genocidio "tiene un sentido". Por eso añadió que, por su parte, va a seguir "intentando detener esta guerra y construir la paz. De forma que no creo que la escalada de las palabras sea útil. Lo que podemos decir es que la situación es inaceptable y que hay crímenes de guerra". Le Pen, ambiciosa A su turno la ultraderechista Marine Le Pen apostó por una aproximación de la OTAN con Rusia tras el final de la guerra en Ucrania para prevenir una alianza entre Moscú y China. "Hay que interrogarse sobre el papel de la OTAN después de la caída del Pacto de Varsovia, por eso, después de la guerra en Ucrania, me pronunciaré por una aproximación entre Rusia y la OTAN, que es además del interés de Estados Unidos", dijo Le Pen. "Escucho que Finlandia y Suecia quieren entrar en la OTAN, escucho que hay temor a que Francia deje de estar comprometida con la Alianza. Quiero disipar cualquier malentendido: quiero volver a la política de 1966 a 2009 (cuando Francia estuvo fuera del mando militar de la OTAN). Eso no implica una sumisión a Moscú" , agregó. Respecto a la pertenencia de Francia a la Unión Europea, aseguró querer mantenerse en el bloque, pero "reformándolo desde dentro", retirando competencias a la Unión para devolverlas a los Estados miembros creando una alianza de naciones soberanas. "Repito, no es mi plan salir de la UE, pero muchos preveían un cataclismo para el Reino Unido (tras el brexit) y no ha sido así para nada ", insistió. Seguí leyendo: Conflicto Rusia-Ucrania: el voto equivocado de Argentina| Por Atilio Borón La Casa Blanca reveló que envía armas a Ucrania "todos los días" Ucrania se prepara para enfrentar a las fuerzas de Moscú en el este del país <