> El Pacto Histórico , la coalición de izquierda colombiana liderada por el exalcalde y ahora candidato a presidente Gustavo Petro , consiguió este domingo 16 escaños en el Senado y 25 en la Cámara de Representantes, un resultado histórico en unas elecciones legislativas en las que el gran perdedor fue el uribista Centro Democrático. El movimiento de izquierda canalizó en las urnas el malestar ciudadano frente a las políticas económicas y sociales del gobierno de Iván Duque, expresado en las masivas protestas del año pasado. Sin embargo, el festejo por el mejor resultado de las fuerzas progresistas en comicios legislativos no es completo porque enfrentará en el Congreso una mayoría conservadora . Hasta ahora, el mejor desempeño de la izquierda en unas legislativas había sido en 2006 , cuando alcanzó 17 bancas en ambas cámaras con el partido Polo Democrático: esta vez el Pacto Histórico logró un total de 41 escaños . La izquierda liderada por Petro tendrá que tejer alianzas con la centrista Coalición Alianza Verde, los liberales o el partido Comunes, integrado por exguerrilleros de las FARC que firmaron la paz en 2016. De esa forma intentará contrarrestar el poder del Partido Conservador y el Liberal, los más votados en estos comicios legislativos. Petro destacó este lunes la importancia de los resultados obtenidos en las elecciones legislativas: "De ganar la presidencia se ha abierto por completo la posibilidad de configurar una coalición de mayorías progresistas en el Congreso. Las reformas son posibles ahora. Y la estabilidad del gobierno progresista es altamente posible ", sostuvo el exalcalde de Bogotá en un mensaje en Twitter. Las banderas del Pacto Histórico serán enarboladas, entre otros, por congresistas como María José Pizarro , Iván Cepeda , Piedad Córdoba y Gustavo Bolívar , así como por nombres nuevos entre los que figuran la exalcaldesa Esmeralda Hernández o la activista María Fernanda Carrascal. Read more El ocaso del uribismo Pese a que el candidato del Centro Democrático Miguel Uribe Turbay, exsecretario de Gobierno de Bogotá, fue el más votado de todos los aspirantes al Senado con 218.909 votos, el uribismo vivió en estas elecciones sus horas más bajas . Este partido pasará de ser la fuerza predominante, con 19 senadores, a ocupar un discreto quinto lugar con solo 14. Tan abrupta es la caída del Centro Democrático que en estas elecciones obtuvo 1,8 millones de votos, casi 700 mil menos que hace cuatro años . En la Cámara de Representantes tampoco le fue bien al uribismo, ya que perdió 17 puestos al pasar de 32 representantes a 15 en estas elecciones, lo que evidencia la desaprobación del gobierno del presidente Iván Duque . El otro gran perdedor de la derecha fue Cambio Radical, partido que lidera el exvicepresidente Germán Vargas Lleras y que apenas consiguió 11 bancas en el Senado y 16 en la Cámara Baja. Polémica con las bancas de paz La polémica del lunes la protagonizó Jorge Tovar, hijo del exparamilitar "Jorge 40" , quien lideró los resultados en la circunscripción especial de paz número 12, lo que le permitirá ocupar un escaño en la Cámara de Representantes destinado a víctimas del conflicto armado en el norte de Colombia . Jorge 40, excomandante de las Autodefensas Unidas de Colombia que combatieron a las guerrillas de izquierda a sangre y fuego, enfrenta decenas de procesos por masacres y desplazamientos. El ascenso de su hijo generó críticas en organizaciones sociales y políticos que lo ven con recelo. Sin embargo su caso no es el único, ya que a lo largo de la campaña se denunciaron supuestas irregularidades o carencias con las que ha tenido que lidiar el proceso, como por ejemplo la falta de financiación o la inseguridad a la que se enfrentaron los candidatos. También se denunció que los partidos tradicionales pusieron candidatos entre las víctimas para incrementar su poder en la Cámara Baja. Petro rumbo a la presidencia El domingo se votaron además en primarias a los candidatos de las principales coaliciones de cara a la primera vuelta de las elecciones presidenciales, previstas para el 29 de mayo, en las que se destacó la alta votación a favor de Gustavo Petro , candidato oficial del Pacto Histórico para suceder a Duque como presidente de Colombia. En la consultas para elegir candidato en el derechista Equipo Por Colombia se impuso Federico "Fico" Gutiérrez , aliado del uribismo que alcanzó un 54,18 por ciento de votos. Gutiérrez, exalcalde de Medellín, invitó al exgobernador Sergio Fajardo, vencedor en la consulta de la Coalición Centro Esperanza, a formar una alianza para enfrentar juntos a Petro. La propuesta de Gutiérrez tuvo un primer impacto en la renuncia a la candidatura presidencial anunciada por Oscar Iván Zuluaga , de Centro Democrático, quien no había competido en las primarias del domingo. "He tomado la decisión personal de renunciar a la candidatura presidencial para acompañar la aspiración de Federico Gutiérrez", dijo Zuluaga en un video divulgado en sus redes sociales. Read more El empresario y exministro de Hacienda, de 63 años, explicó que abandonaba la carrera presidencial "en vista de los resultados electorales". Los tres candidatos que fueron a internas el domingo se suman, entre otros, al independiente Rodolfo Hernández, respaldado por la Liga de Gobernantes Anticorrupción, y a la exrehén de la extinta guerrilla de las FARC, Íngrid Betancourt. <