> "Si odiás a la familia real, aplaudí ”, corearon los fanáticos del Celtic , en un partido contra St Mirren , mientras se desplegaba una pancarta con la misma frase sobre las gradas. Lo hicieron durante un minuto de aplausos que había sido pensado originalmente  para honrar a la Reina Isabel II , fallecida el pasado jueves 8 de septiembre. El homenaje a la Reina Isabel II impulsado por las autoridades de la Premier de Escocia se vio así boicoteado por los hinchas del Celtic, un equipo anti-monárquico desde sus orígenes. Los seguidores del Celtic ya habían dejado en claro su postura el miércoles pasado cuando el equipo enfrentó al Shakhtar Donetsk por Champions League , partido en el cual colgaron una pancarta con la inscripción "fuck the crown" ("a la mierda la corona", en español). Las imágenes de la TV mostraron a todos aplaudiendo: jugadores, cuerpos técnicos y dirigentes, todo acompañado por el canto de los hinchas del Celtic de fondo. Finalmente, el equipo escocés perdió el partido ante St Mirren 2-0, su primera derrota en la Premiership en casi un año. <