> Unas 14.9 millones de personas murieron en el mundo por causas vinculadas a la pandemia de coronavirus entre el 1 de enero de 2020 y el 31 de diciembre de 2021, informó hoy la Organización Mundial de la Salud ( OMS ). La cifra refleja 9,5 millones de víctimas fatales más de las reportadas en ese período , que era de 5,4 millones. En conferencia de prensa, el director general de la organización de la ONU, Tedros Adhanom Ghebreyesus , aseguró que estos datos “no solo apuntan al impacto de la pandemia, sino también a la necesidad de que todos los países inviertan en sistemas de salud ” y en “sistemas de información de salud más fuertes”. “La OMS se compromete a trabajar con todos los países para fortalecer sus sistemas de información de salud a fin de generar mejores datos para tomar mejores decisiones y obtener mejores resultados”, añadió. En ese contexto, reportaron que la mayor parte del exceso de muertes, es decir el 84%, se concentró en el sudeste asiático , Europa y América . Y que alrededor del 68% del "exceso de muertes" se concentra en solo 10 países . "Los países de ingresos medios representan el 81 % de los 14,9 millones de muertes en exceso durante el período de 24 meses, con ingresos altos y bajos", agregaron. Las estimaciones incluyeron también un desglose por edad y sexo. En este sentido, confirmaron que el número global de muertes fue mayor para los hombres que para las mujeres , detallando que un 57% de víctimas fatales fueron masculinas y un 43% femeninas. La cifra de víctimas fatales se estableció a partir de calcular la diferencia entre el número de muertes que se han producido y el número que se esperaría en ausencia de la pandemia. Se tomaron en cuenta muertes asociadas de forma directa, debido a la enfermedad, y las atribuibles a fallas en los sistemas de salud y en la sociedad. <