> El secretario de Estado Antony Blinken dio positivo en la prueba de Covid-19 y sufre síntomas "leves", informó este jueves el Gobierno de Estados Unidos. Según informó el departamento de Estado, el funcionario presenta síntomas leves de la enfermedad. Estaba vacunado contra el coronavirus y también había recibido la dosis de refuerzo . Asimismo, se aclaró que en los últimos día s no había estado en contacto estrecho con el mandatario norteamericano, Joe Biden. "El secretario (de Estado) se aislará en casa y mantendrá un horario de trabajo virtual. Espera volver al Departamento y reanudar completamente sus funciones y viajes lo antes posible", indicó su portavoz, Ned Price, en un comunicado oficial, según consigna la agencia EFE. La semana pasada, la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, también había dado positivo en una prueba de  covid. <