> Del 6 al 18 de noviembre, Egipto es el anfitrión de la Conferencia de las Naciones Unidas por el Cambio Climático . Recientemente, el gobierno anunció que The Coca-Cola Company será uno de los patrocinadores del evento. Este martes, la organización ecologista Greenpeace denunció que la compañía es la mayor contaminante del mundo por quinto año consecutivo y que su accionar " socava el objetivo mismo del evento que busca patrocinar " "Coca-Cola produce 3,2 millones de botellas de plástico desechables al año , y el 99 % de los plásticos están hechos de combustibles fósiles , lo que empeora tanto la crisis del plástico como la climática . Todavía tienen que reconocer que esto es un problema o explicar cómo cumplirán sus objetivos climáticos sin terminar con su adicción al plástico", argumentó la ONG en un comunicado con datos de la última auditoría de marca realizada a nivel mundial por Break Free From Plastic . Según el informe, Pepsico y Nestlé también integran el ranking de las empresas que más desechos plásticos generan en el mundo. Pepsico produce 2,5 millones de toneladas de residuos cada año . Mientras que la suiza Nestlé genera 920.000 toneladas. Ante esta situación, este 16 de noviembre los ambientalistas organizaron una protesta, llamada "Trashiversary", que consiste en hacer llegar a las compañías la basura que producen. Será dirigida a  Coca-Cola en Argentina, Bangladesh, Brasil, Congo, Kenia, Nigeria, Sudáfrica, Tanzania, Togo, Uganda, EEUU y Zambia; Unilever en Indonesia, el Reino Unido y Sudáfrica; y PepsiCo en India y Tanzania. <