> El histórico líder ultraderechista Jean-Marie Le Pen , cuya hija Marine Le Pen es candidata a la presidencia en las elecciones de abril próximo en Francia, fue hospitalizado en la noche del miércoles tras sufrir una "forma leve" de accidente cerebrovascular . Según informó la prensa local, Le Pen, de 93 años y fundador del Frente Nacional (ahora Agrupación Nacional), "fue hospitalizado por precaución" el miércoles por la noche y "regresará a su domicilio probablemente el sábado o el domingo", detalló su asesor, Lorrain de Saint Affrique. La "forma leve" de ACV se produjo el lunes por la noche, cuando perdió entre "un minuto y un minuto y medio la visión" durante una cena en su casa en la región de París. Un amigo médico lo controló hasta su internación del miércoles por la noche. "Los exámenes de hoy han demostrado que no hay nada de qué preocuparse, no hay nada amenazante" , agregó Lorrain de Saint Affrique. La derecha busca ganar las elecciones La hospitalización de Le Pen padre llega cuando su hija Marine Le Pen, candidata de la ultraderechista Agrupación Nacional (AN) a la elección presidencial, rivaliza en los sondeos con otros candidatos de derecha para acceder al balotaje en abril próximo contra el actual mandatario Emmanuel Macron. La hija de Le Pen se hizo cargo del partido en 2011 y luego cambió su nombre a AN mientras buscaba alejar al partido de su reputación de racista y xenófobo. El lunes último, antes de que sufriera el ACV, Le Pen había manifestado que respaldaría la candidatura de Marine en las elecciones presidenciales, ya que tenía más posibilidades de vencer a Macron en la segunda vuelta. Su apoyo se produce luego de que varios políticos de AN se sumaran en los últimos días a las filas de Eric Zemmour, del partido de extrema derecha ¡Reconquista!, y de que su sobrina Marion Marechal expresara que Zemmour era el mejor candidato. La tensión familiar obligó a Jean-Marie Le Pen, quien alcanzó la segunda vuelta de la presidencial en 2002 que ganó el conservador Jacques Chirac, a expresar su "apoyo" a Marine Le Pen y su "simpatía" por Zemmour, quien adopta una postura más dura en temas de inmigración y seguridad y aboga por políticas económicas más liberales. Zemmour ocupa el cuarto lugar en las encuestas de intención de voto, después de Macron, la principal retadora conservadora Valerie Pecresse y Marine Le Pen. <