> Al menos 120 personas murieron este domingo en India , tras colapsar un puente colgante en el estado de Gujarat, por el que cientos de hombres y mujeres transitaban en el marco de un festival religioso. Según informó el ministro de Vivienda y Desarrollo Rural, Brijesh Merja , “más de 80 personas han sido rescatadas”. Cerca de 500 personas se encontraban en el puente, incluidas mujeres y niños, cuando los cables que sujetaban la estructura cedieron, haciendo que cayera al río. Desde el gobierno informaron que hay más de un centenar de personas desaparecidas. Ya son 26 los muertos por una avalancha en el Himalaya El puente, ubicado en la ciudad de Morbi , colgaba a 233 metros de altura , y segundos antes de la tragedia, los cables que sujetaban la plataforma cedieron y la estructura cayó al río. En las redes sociales circularon videos donde se ve a personas colgando de los restos del puente, intentando nadar hacia la orilla para resguardarse. El Gobierno regional llevó adelante un operativo de rescate con submarinos que rastrillaron la zona para encontrar a las personas desaparecidas. Y el primer ministro Narendra Modi , que se encontraba de visita en Gujarat, anunció que habrá compensaciones para las familias de las víctimas y los heridos en el accidente. Y ordenó "la movilización urgente de equipos para operaciones de rescate". "Ha pedido que la situación sea vigilada de cerca y de forma continuada, y (que las autoridades) extiendan toda la ayuda posible a los afectados", expresaron desde el gobierno. En su sitio oficial, el Gobierno de Gujarat describe al puente como "una maravilla de la ingeniería construida a principios de siglo" . Fue construido en la época donde Gran Bretaña ejercía el control del territorio indio. Había sido reabierto al público esta semana tras siete meses de trabajos de reparación. Los medios locales advirtieron que, de todas formas, la estructura no contaba con un certificado de aptitud. En los días previos, ya habían circulado imágenes donde se lo veía balanceándose. Antecedentes de accidentes en la India En 2016 , un paso elevado se derrumbó en medio de una calle muy concurrida en la ciudad de Kolkata. Los equipos de rescate sacaron a cerca de 100 personas bajo las enormes piezas de cemento y metal. En ese entonces, los muertos fueron 26. Cinco años antes, en 2011 , al menos 32 personas fallecieron cuando un puente lleno de gente que acudía a un festival colapsó en el noreste del país , a unos 30 kilómetros de Dajeerling. Menos de una semana después, otras 30 personas perdieron la vida cuando un paso peatonal sobre un río en el estado nororiental de Arunachal Pradesh se derrumbó. En 2006 , el hundimiento de otra estructura de 150 años de antigüedad en el estado de Bihar al paso de un tren de pasajeros dejó al menos 34 víctimas fatales. Seguí leyendo: Tragedia en Brasil: 9 muertos por un derrumbe en un acto de la campaña India: un video muestra la caída de una rueda giratoria en un parque de diversiones <