> Un auto embistió este miércoles a una multitud en el centro de Berlín, Alemania. Según las primeras informaciones, el coche atropelló y mató a una persona y dejó heridas a otras ocho. Todo pasó esta mañana, en un barrio comercial de Berlín cercano de la estación Zoo. Allí, por causas que aún se investigan, un auto atropelló a un grupo de peatones: uno de ellos murió y otros ocho resultaron heridos, señalaron los bomberos. Tras el incidente, el auto terminó estrellado contra la vidriera de un negocio. El conductor quedó detenido. La Policía investiga si el hecho se trató de un atentado o si —en cambio— fue producto de un accidente. <