> El presidente de Rusia, Vladimir Putin , dijo este jueves que su país encontrará "un antídoto" contra los sistemas de defensa antiaérea Patriot que Estados Unidos suministrará a Ucrania. "Lo tendremos en cuenta y encontraremos un antídoto", dijo durante una conferencia de prensa en Moscú, luego de participar en una reunión del Consejo de Estado sobre políticas juveniles. Según Putin, los Patriot son sistemas "bastante antiguos" y no funcionan "tan bien" como los rusos S-300 . "Los crujiremos como nueces", dijo sobre los misiles estadounidenses. El Departamento de Estado anunció el miércoles, coincidiendo con una visita a Washington de Volodimir Zelenski , que suministrará a Kiev sistemas Patriot con el fin de contrarrestar los ataques aéreos de Moscú. Para Putin, los nuevos envíos estadounidenses a Ucrania no hacen más que "alargar el conflicto". Al ser consultado sobre las negociaciones de paz con Ucrania, Putin dijo que "todos los conflictos armados terminan de una forma u otra en negociaciones" y que Moscú tampoco renuncia a ello. "Pero las autoridades de Ucrania han prohibido entablar negociaciones con Rusia ", señaló. Según el vocero de la presidencia rusa, Dmitri Peskov, en la visita de Zelenski no ha habido "verdaderos llamados de paz" o "advertencias" de Estados Unidos al mandatario ucraniano contra "los continuos bombardeos a edificios residenciales en las zonas pobladas del Donbass", región del este de Ucrania controlada en parte por separatistas prorrusos y a menudo blanco de las fuerzas ucranianas. <