> Algo más de 5,7 millones de cubanos votaron el domingo en las elecciones municipales , una participación del 68,58%, el porcentaje más bajo desde 1976 , informó preliminarmente este lunes la presidenta del Consejo Electoral Nacional, Alina Balseiro. En conferencia de prensa transmitida por la televisión, Balseiro afirmó que "los resultados en la presente jornada electoral demuestran el respaldo de nuestro pueblo a sus representantes populares y la confianza en su revolución". Sin embargo, los resultados de participación obtenidos hasta el momento, los definitivos tardarán unas 48 horas más, son los más bajos desde 1976, cuando entró en vigor el sistema electoral. En octubre, un nuevo Código de las Familias fue votado en referendo con la participación fue del 74,12% del censo electoral, la participación más baja registrada en una votación en la isla. La oposición llamó al abstencionismo ante la imposibilidad de competir con los candidatos favorables al gobierno y al Partido Comunista (único), que no postula, pero supervisa los comicios. Los sufragios fueron para elegir a 12.427 delegados (concejales) municipales, en el  país de 11 millones de habitantes. Según Balseiro, "las elecciones transcurrieron de acuerdo a lo previsto, con tranquilidad, organización, disciplina y apegados al cumplimiento de la ley". La presidenta electoral informó que de las boletas depositadas en las urnas, el 89,11% son válidas, el 5,22% estaban en blanco y el 5,07% fueron anuladas. Las boletas en blanco o con lemas y consignas contrarias al gobiernos, que son anuladas, son otras armas que utiliza la oposición. Balseiro explicó que el domingo salieron elegidos 11.502 delegados. Los otros 925 cargos serán elegidos en segunda vuelta el próximo domingo 4 de diciembre ya que ninguno de los candidatos obtuvo más del 50% de los votos. Estos comicios inician un proceso electoral que seguirá con la renovación del Parlamento y culminará con la elección presidencial en 2023. Los concejales formarán los gobiernos municipales y propondrán en 2023 de entre ellos el 50% de los candidatos al Parlamento nacional. La otra mitad será propuesta por una comisión integrada por organizaciones sociales cercanas al gobierno. El Parlamento a su vez propondrá las candidaturas para integrar el Consejo de Estado y para la presidencia, que es de periodos de cinco años con opción a una reelección. <