> El expresidente de Paraguay, Horacio Cartes , fue denunciado por el ministro de Interior, Arnaldo Giuzzo, por el “crecimiento patrimonial desmesurado” durante su gobierno. En la denuncia, interpuesta ante la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad), el ministro precisa que se encontró una suma de 300 millones de dólares en el patrimonio de Cartes . Crecimiento millonario El ministro de Interior de Paraguay, Arnaldo Giuzzo, denunció al expresidente del partido Colorado Horacio Cartes porque entre 2013 y 2018, periodo en el que ocupó la primera magistratura del país, el exmandatario tuvo un crecimiento millonario en su patrimonio . “Se encontró una suma de 300 millones de dólares más o menos, que al cambio de la época serían unos dos billones de guaraníes ”, explicó el ministro. En este sentido, Giuzzo precisó que en la denuncia se hace referencia a declaración falsa de patrimonio por parte de Cartes quien realizó varias rectificaciones a sus declaraciones juradas . Según el matutino local Última Hor a también está bajo investigación empresas que tienen vínculos con el expresidente colorado, como la Tabacalera del Este (Tabesa) que actualmente esta siendo investigada a nivel internacional. Giuzzo afirmó que países como Colombia, Brasil, e incluso México están investigando a Tabesa. Read more Amigo de Macri Cartes también compartiría negocios con el expresidente argentino Mauricio Macri, a quien recibió en enero del año pasado, en plena pandemia, luego de poner un avión privado a su disposición, ingresando con un permiso especial ya que por entonces las fronteras paraguayas estaban cerradas. En el aeropuerto de Asunción Cartes lo recibió sin tapabocas y con un abrazo, violando los protocolos mínimos de seguridad. Nunca se supo oficialmente de qué hablaron. El ministro Guizzo explicó que la decisión de presentar la denuncia ante la Seprelad y no el ministerio público de Paraguay tiene que ver con la intención de que la investigación avance rápidamente . Giuzzo aseguró que el Seprelad cuenta con la inteligencia financiera para realizar las verificaciones dentro y fuera del país. Investigación internacional En tanto, Carlos Arregui, director de Seprelad, respaldó la decisión de Giuzzo de presentar la denuncia ante esa secretaría. “Pide una serie de cosas que tienen que ver con órganos internacionales. Seprelad es el encargado de eso” , afirmó a la prensa local.  Arregui también fue consultado sobre la decisión del ministro de Interior de no presentar la denuncia ante la fiscalía, dirigida por Sandra Quiñónez desde el mandato del expresidente señalado. Arregui remarcó que tiene que ver con la celeridad que puede ofrecer el la secretaría de prevención de lavado de dinero en la investigación “Formamos parte de una red segura internacional. Hay diligencias que deben ser agotadas, trabajamos con la Fiscalía. Ya hemos tenido antecedentes y resultados más rápidos que los fiscales” , señaló Arregui, quien además se refirió a las investigaciones sobre Cartes que están en curso fuera de Paraguay. “Estamos autorizados para hacer una serie de pedidos, sobre todo en el contexto internacional. Trabajamos con correos seguros y una red internacional. Hay información recabada (sobre Cartes) de otras unidades similares de otros países”, añadió. Respecto a una posterior colaboración con la Fiscalía, Arregui afirmó que una vez que su oficina haya realizado las pesquisas necesarias analizarán su envío al ministerio público. “Los fiscales se han valido de los informes de inteligencia de Seprelad. Nosotros vamos a hacer una serie de diligencias que son nuestra competencia, luego vamos a ver si las enviamos al ministerio público” , indicó. La denuncia a Cartes por enriquecimiento durante su mandato había sido anunciada la semana pasada por Giuzzo. " A propósito de deudas, llama la atención los préstamos millonarios de Cartes a gente de su entorno", escribió días atrás en su cuenta de Twitter. Esta semana Giuzzo, que integra el gabinete del actual presidente, el colorado Mario Abdo Benítez, presentó la denuncia a título personal, por fuera de su cargo en el Ejecutivo. Luego de que el ministro presentara la denuncia, Eduardo González, apoderado del movimiento Honor Colorado, el grupo de Cartes, acusó que “Giuzzio hace esta denuncia ante este organismo administrativo porque no tiene pruebas de nada”, indicó al medio paraguayo La Nación. División colorada La escena política de Paraguay en los últimos 70 años ha estado protagonizada por el partido Colorado, con la excepción del gobierno de izquierda del expresidente Fernando Lugo que gobernó desde 2008 hasta el 2012 cuando fue depuesto en un golpe de Estado. En ese momento, el entonces vice de Lugo, Federico Franco , asumió la presidencia y un año más tarde, derrotado en las urnas, le entregó el poder al colorado Horacio Cartes. A pesar de esta hegemonía, dentro del partido Colorado existen divisiones. Por un lado, el vicepresidente Hugo Velazquez , aseguró que “el enemigo a vencer es el dinero de Cartes” en referencia a las internas en el oficialista Asociación Nacional Republicana-Partido Colorado que se llevarán a cabo en diciembre. “El poder económico que él tiene es ilimitado. Muchísimos líderes regionales están comentando que están recibiendo ofertas de recursos económicos extraordinarios en donde se les ofrece una prima, primero, un monto grande determinado y una mensualidad a los efectos, entre comillas, de la campaña política”, dijo Velázquez a los medios locales. Para las próximas internas el vicepresidente formó un movimiento anticartista llamado Fuerza República, que además cuenta con el respaldo de Abdo Benitez. <