> El canciller ruso, Serguei Lavrov , aseguró este miércoles que el presidente estadounidense, Joe Biden , sabe que la única alternativa a las sanciones contra Rusia es una Tercera Guerra Mundial y que sería "una guerra nuclear devastadora". El martes por la noche, Biden había fustigado al presidente Vladimir Putin por la invasión a Ucrania durante el discurso sobre el Estado de la Unión que brindó ante el Congreso, en el que aseguró que su par ruso "debe pagar" por sus acciones y que está "más aislado que nunca". Funcionarios del Kremlin salieron a responderle este miércoles que pese a las duras sanciones a la economía doméstica, Rusia "se mantendrá en pie" . ¿A las puertas de una guerra nuclear? " La Tercera Guerra Mundial sería nuclear y devastadora . El presidente estadounidense, un hombre experimentado, había comentado que la alternativa a la guerra son únicamente las sanciones", aseguró Lavrov a la cadena catarí Al Jazeera. De esa forma hizo alusión a las declaraciones de Biden, quien señaló que la única alternativa a la imposición de sanciones sería el inicio de una nueva guerra. El canciller ruso dijo que su país estaba "listo" para afrontar las sanciones impuestas por Estados Unidos y la Unión Europea por su invasión de Ucrania, pero que no esperaba que apuntaran a atletas, intelectuales, artistas y periodistas. Sin embargo, pese a las medidas adoptadas en su contra, "Rusia tie ne muchos amigos y no puede ser aislada" , advirtió Lavrov según Al Jazeera. En vivo. Rusia - Ucrania: cómo sigue el conflicto, minuto a minuto En el mismo sentido se expresó el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov , respondiendo a las palabras de Biden de que la economía rusa se tambalea: "Por supuesto, la economía está ahora bajo una presión seria , golpes serios diría yo. Hay un margen de seguridad, hay potencial, hay planes, se está trabajando enérgicamente. Se mantendrá en pie ". Rusia responderá a las sanciones occidentales por su operación militar en Ucrania "como lo considere oportuno", declaró Peskov. "Debido a que estas medidas inamistosas no tienen precedentes, debemos actuar con dureza, reflexión y claridad ", agregó el portavoz ruso sin dar mayores detalles. Putin está "más aislado que nunca" El presidente de Estados Unidos había asegurado el martes que su par ruso "debe pagar" por la invasión en territorio ucraniano. "A lo largo de nuestra historia hemos aprendido esta lección: cuando los dictadores no pagan un precio por su agresión, provocan más caos . Siguen avanzando. Y los costos y las amenazas para Estados Unidos y el mundo siguen aumentando", señaló Biden al inicio de su discurso ante las dos cámaras del Congreso, cuya primera parte dedicó principalmente al conflicto en Ucrania antes de abordar temas locales. "Permítanme ser claro: nuestras fuerzas no participan ni participarán en el conflicto con las fuerzas rusas en Ucrania ", dijo el líder demócrata. Las tropas estadounidenses fueron desplegadas en Europa no para luchar en Ucrania, "sino para defender a nuestros aliados de la OTAN en caso de que Putin decida seguir avanzando hacia el oeste", agregó. Durante su discurso, Biden tuvo una pequeña confusión . Mientras hablaba sobre el conflicto en Ucrania y se dirigía a la embajadora ucraniana en Estados Unidos, Oksana Markarova, el mandatario confundió a los ucranianos con iraníes . Su expresión exacta, que rápidamente se viralizó en redes sociales, fue: "Putin puede rodear Kiev con tanques, pero nunca ganará los corazones y las almas del pueblo iraní". Para Biden "nada está fuera de la mesa" Este miércoles, Biden no descartó vetar las importaciones estadounidenses de petróleo ruso y acusó a Moscú de atacar deliberadamente las zonas donde residen civiles en Ucrania. "Nada está fuera de la mesa", afirmó el presidente estadounidense en respuesta a la pregunta de un periodista sobre la posibilidad de prohibir las importaciones de crudo ruso, antes de abandonar la Casa Blanca rumbo a Wisconsin. Apenas el siete por ciento de las importaciones estadounidenses de crudo y productos refinados de petróleo procedieron de Rusia en 2020, según datos de la Administración de Información sobre Energía (EIA, en inglés). Sin embargo, los precios del petróleo ya subieron en Estados Unidos debido a la negativa de algunas refinerías a comprar crudo de Rusia por temor a las sanciones de Washington. Zelenski llama "a los judíos del mundo entero" Cuando un periodista le preguntó este miércoles si el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, debería abandonar el país, Biden afirmó: "Creo que es una decisión que debe tomar él, y estamos haciendo todo lo que podemos para ayudarlo". Agregó, con restos de ceniza en la frente, que el cardenal de Washington, Wilton Gregory, lo había visitado este miércoles con motivo del Miércoles de Ceniza y que ambos habían "rezado por el pueblo de Ucrania" . Read more Zelenski acusó este miércoles a Rusia de querer "borrar" a su país y su historia .  Además llamó "a los judíos del mundo entero" a manifestarse contra el ataque militar de Moscú. "¿No ven lo que está pasando? Es muy importante que no permanezcan en silencio ahora", arengó el presidente y sumó: "No saben nada sobre nuestra capital. Sobre nuestra historia. Pero tienen una orden para borrar nuestra historia . Borrar nuestro país. Borrarnos a todos". El ataque aéreo ocurrido el martes por la noche tenía como objetivo el canal de televisión de Kiev , pero en el lugar también se encontraba un sitio en recuerdo a las víctimas del Holocausto que fueron torturadas en la zona de Babi Yar, en las afueras de Kiev. Ese mismo día Zelenski insistió, en una llamada telefónica con Biden, en la necesidad de "frenar" la invasión rusa "cuanto antes" , y en una videoconferencia ante el Parlamento Europeo reiteró su pedido para que Ucrania se integre a la Unión Europea (UE) de forma inmediata . Seguí leyendo Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra La decadente hegemonía de EE.UU, por Emir Sader Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán <