> Los periodistas Dilia Contreras y Leiner Montero fueron asesinados a tiros en la madrugada del domingo en el departamento de Magdalena , en el norte de Colombia, en un incidente que aún se encuentra bajo investigación. Montero y Contreras volvían de cubrir las fiestas patronales de la localidad de Santa Rosa de Lima, en el municipio de Fundación. Luego de abandonar la fiesta fueron interceptados por dos sujetos en moto que les dispararon en repetidas ocasiones. El alcalde de Fundación, Carlos Sierra, confirmó que los comunicadores se encontraban en los festejos y que el hecho se encontraba en proceso de investigación. "Hemos convocado a un consejo extraordinario de seguridad para conocer la información que ha recogido la policía", indicó Sierra según la radio colombiana Caracol y aseguró que aparentemente Montero había tenido una discusión en la fiesta , aunque aclaró que esperaba la confirmación de las autoridades. Montero, quien iba conduciendo el auto, y Contreras, que iba de copiloto, fallecieron inmediatamente a raíz de las heridas mortales que le causaron los proyectiles que les propinaron dos personas a bordo de una moto. Ambos periodistas eran reconocidos en el departamento de Magdalena : Montero era director y propietario de la emisora y portal Sol Digital Stereo, y Contreras trabajó en varios medios de comunicación de Santa Marta y Bogotá. Los medios locales informaron que en el hecho también resultó herido Joaquín Gutiérrez , quien iba en la parte de atrás del vehículo y se recupera de las heridas en el hospital de Fundación. El comandante de la policía de Magdalena, Andrés Serna, dijo que no descartaba que se hubiera tratado de un robo a los comunicadores sociales. " El testimonio del tercer ocupante será trascendental para tener una hipótesis clara de los hechos y poder identificar a los autores", puntualizó. Se desconoce por el momento si los hechos tienen que ver con la labor de los periodistas ni quién está detrás de estos asesinatos, aunque en la zona hay presencia de varios grupos criminales como el Clan del Golfo y otros grupos dedicados al narcotráfico como Los Pachenca o la Oficina Caribe. "Es urgente que la policía y la Fiscalía investiguen y tengan en cuenta el trabajo de reportería que estaban haciendo" , exigió la Fundación para la Libertad de Prensa ( Flip ). Read more Se trata del primer asesinato de periodistas que ocurre este 2022 en Colombia . El último, según la Flip, fue el de Marcos Efraín Montalvo el 19 de septiembre de 2021, el único de ese año que ocurrió en el Valle del Cauca, al sudoeste del país. Según la fundación, desde octubre de 1938 con el caso de Eudoro Galarza Ossa, en Colombia fueron asesinados 162 periodistas por razones de oficio. <