> El secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), António Guterres, reclamó hoy en el día en que se recuerda a las víctimas del Holocausto "luchar contra la intolerancia y contra los que intentan blanquear y reescribir" uno de los hechos más aberrantes de la historia de la humanidad. "La ignorancia va de la mano de la indiferencia y la intolerancia", expresó en un comunicado Guterres, quien instó a "todas las sociedades" a tomar medidas para "atajar el antisemitismo de raíz", así como cualquier otra manifestación que fomente los ataques contra otro credos religiosos, el racismo y el odio contra los refugiados. "El antisemitismo, la virulenta intolerancia contra los musulmanes, la persecución de los cristianos, el racismo y el odio contra los refugiados se están normalizando en un discurso público cada vez más tosco, a menudo amplificado en las cajas de resonancia del odio en redes sociales", alertó. Guterres reafirmó el compromiso de la ONU con "los marginados y los perseguidos", a la vez que subrayó que la entidad continuará "a la vanguardia de la lucha contra el antisemitismo y cualquier otra forma de discriminación y racismo". Por su parte, el presidente de la Asamblea General del organismo, Abdulá Shahid, destacó la importancia de este acto de conmemoración para "celebrar la vida y llorar las pérdidas de más de seis millones de mujeres, hombres y niños que fallecieron durante la peor atrocidad de la historia de la humanidad". "A menudo se dice que la historia se repite. Sin embargo, al recordar, al contar esta historia, ayudamos a evitar esa repetición. Recordamos los peores momentos de la humanidad y prometemos, año tras año que nunca más", expuso Sahid, citado por la agencia de noticias Europa Press. En consonancia se manifestó la Alta Comisionada para los Derechos Humanos, la chilena Michelle Bachelet, quien pidió combatir aquellas "fuerzas" que dividen a la sociedad. "a las mentiras y la incitación al odio". Bachelet deploró también "todos esos mensajes y ataques que logran amplia difusión a través de Internet, para los cuales la acción punitiva de los gobiernos y las plataformas de redes sociales resulta fundamental". "Tienen una responsabilidad especial en este sentido", concluyó. El Holocausto es el genocidio, centralmente de la población judía, que se cometió en Europa durante la Segunda Guerra Mundial bajo el régimen de la Alemania nazi liderado por el dictador Adolf Hitler. Los asesinatos acontecieron a lo largo de todos los territorios ocupados por Alemania en Europa. <