> La exvicepresidenta de Uruguay, Lucía Topolansky , dejó este miércoles su banca en el Senado por medio de una carta que fue leída en una sesión a la que no acudió y en la que resaltó las dificultades que le generó llevar a cabo su trabajo durante la pandemia . Topolansky, de 77 años, será reemplazada por Sebastián "Tati" Sabini, diputado del Frente Amplio (FA), la coalición de izquierda que gobernó Uruguay entre 2005 y 2020 y actualmente apuesta a la renovación generacional. Topolansky dijo adiós por carta, fiel a su discreta forma de ser, como hizo notar en su alocución el legislador Alejandro Sánchez, quien asumió la difícil tarea de relevar a su esposo y expresidente de Uruguay, José "Pepe" Mujica. En octubre de 2020, Mujica se había despedido del Senado por cuestiones de salud en plena pandemia de covid-19, junto al también expresidente Julio María Sanguinetti. Precisamente la pandemia fue uno de los motivos esgrimidos por Topolansky para irse, no tanto por la salud como por los cambios que introdujo en la vida parlamentaria y así, en la misiva dirigida a la vicepresidenta de la nación y presidenta de la Asamblea General, Beatriz Argimón, resaltó que su trabajo en los últimos dos años se desarrolló de manera "intermitente" . La legisladora, que llevaba 22 años en el seno de la Asamblea General, primero en Diputados y luego en el Senado, entrevistándose con quien lo solicitase en su "despacho de puertas abiertas", dejó de "recibir como antes" y además no fue capaz de adaptarse al trabajo "por Zoom" . Al aceptar su renuncia en la sesión de este miércoles, Topolansky fue elogiada por integrantes del Frente Amplio y de los partidos que conforman la coalición de gobierno . El frenteamplista Sánchez aclaró que Topolansky dejaba el Parlamento, pero que seguiría realizando tareas como militante política. Destacó que pese a provenir de una familia de “buen pasar” se “abrazó” a las causas de las personas más pobres, y recordó que fue presa política durante la dictadura militar (1973-1985) y luego fundó el Movimiento de Participación Popular (MPP). El senador del gobernante Partido Nacional, Sebastián da Silva , que se definió como un "antagonista" de Topolansky, destacó el trabajo de la senadora renunciante. Da Silva dijo que ella forma parte de una "generación derrotada en la guerra", pero que luego fue "absolutamente triunfadora en las urnas". Incluso Guido Manini Ríos , excomandante del Ejército uruguayo y actual líder de Cabildo Abierto, otro de los partidos socios del gobierno de Luis Lacalle Pou, resaltó que Topolansky siempre tuvo una "actitud conciliadora" y que buscaba "puntos en común". Topolansky inició su carrera política en 1995 como edil suplente de la Junta Departamental de Montevideo, en 2000 fue elegida diputada y en 2005 senadora. En septiembre de 2017 asumió la vicepresidencia de la República durante el segundo mandato de Tabaré Vázquez, debido a la renuncia de Raúl Sendic. Read more <