> La campaña de Luiz Inácio Lula da Silva sumó un spot con un jingle pegadizo. En un video, varias personas aparecen haciendo el gesto de la L con la mano, en apoyo del expresidente y llamando al voto de los indecisos o de quienes tienen otra alternativa, en el marco de una elección polarizada entre el líder del PT y el actual mandatario, el ultraderechista Jair Bolsonaro . “Cambia el voto de María, el voto de Joao, el voto del colega , el voto del padrón, del padre, del abogado, de su pareja, de su enamorado, de su vecino, el voto de la familia, cambia el voto gracias a la hija, cambia el voto por Whatsapp, Face e Instagram”, cantan en el jingle, con vistas a las elecciones del 2 de octubre, en el que aparece Caetano Veloso . “Cambie su voto hoy, piense en el mañana, cada cambio de voto es coraje, resistencia, esperanza, cambia el voto hoy por el futuro de un país” , cierra el jingle, llamando a poner a fin a cuatro años de gobierno de extrema derecha. <