> El presidente ruso, Vladimir Putin , acusó este sábado a las fuerzas ucranianas de "violaciones flagrantes" del derecho humanitario y pidió a su homólogo francés, Emmanuel Macron, y al canciller alemán, Olaf Scholz, que presionen a Kiev para que les ponga fin. Durante una llamada telefónica con sus dos homólogos, Putin mencionó "asesinatos extrajudiciales de opositores", "toma de rehenes por parte de civiles" y su "uso como escudos humanos", así como el "despliegue de armas pesadas en áreas residenciales, cerca de hospitales, escuelas y guarderías'" , según un comunicado del Kremlin. También culpó a los "batallones nacionalistas" ucranianos de "perturbar sistemáticamente las operaciones de rescate e intimidar a los civiles que intentan evacuar" las zonas de combate. “Vladimir Putin instó a Emmanuel Macron y Olaf Scholz a influir en las autoridades de Kiev para poner fin a estas acciones criminales”, agregó el Kremlin. <