> Desde San Pablo "Jair Bolsonaro es persona no grata en Bolivia". El presidente de la Cámara de Diputados del Estado Plurinacional de Bolivia, Freddy Mamani Laura, utilizó esa frase para expresar su repulsa a la propuesta lanzada desde Brasil de recibir como asilada a la exmandataria de facto, Jeanine Áñez, condenada a diez años de prisión por el golpe que derrocó a Evo Morales. "Queremos indicar que Bolsonaro es el último resabio de la ultraderecha en América Latina, es una ofensa para el pueblo boliviano que este señor esté ofreciendo asilo a una señora que ha violado los derechos humanos, ha pisoteado nuestra Constitución, nuestro reglamento de la Cámara de Senadores y ha firmado un decreto supremo para que se pueda matar y masacrar en Senkata y Sacaba" donde cayeron más de treinta manifestantes días después de implantado el régimen de facto. En noviembre de 2019 el excapitán y actual gobernante brasileño reconoció de inmediato al gobierno de Áñez y hace ocho días, es decir  31 meses después del asalto al Palacio del Quemado, fue el primero en ofrecerle refugio por considerarla una perseguida política. Durante esta entrevista con PáginaI12 Mamani Laura, del Movimiento al Socialismo (MAS), el partido del expresidente Morales y del actual Luis Arce,  se permitió una ironía dirigida al ocupante del Palacio del Planalto a quien le recomendó que en lugar de "entrometerse " en los asuntos internos de  La Paz dedique más tiempo a pensar dónde podrá pedir asilo si no es reelecto en los comicios de octubre, porque de permanecer en Brasil deberá rendir cuentas a la justicia. "Bolsonaro está preocupado porque el hermano Luiz Inácio Lula da Silva tiene más del 40 % de las intenciones de voto, un 55 % de los votantes indican que nunca votarían por Bolsonaro.  Bolsonaro debería dedicarse a solucionar los problemas de Brasil. Si no va a terminar pidiendo asilo en otro país, de esto estamos seguros". "Ese señor ya no puede dormir porque sabe que le queda muy poco tiempo. Porque en toda América Latina se les van a pedir cuentas a estas autoridades de ultraderecha, estoy seguro de que en ningún lugar se va a seguir apoyando a la gente que apoyó a las masacres, al racismo, al colonialismo". Diplomacia Con su propuesta de acoger a la condenada Áñez, el mandatario brasileño dinamitó las ya frágiles relaciones diplomáticas con el gobierno del presidente Arce, cuyo canciller Rogelio Mayta convocó a consultas al embajador Octavio Henrique Días García Cortés. Citar al representante de otro Estado es uno de los gestos más enérgicos en el lenguaje de la diplomacia, y puede ser el antecedente a la ruptura de relaciones. Tratándose del embajador Dias Cortés la situación es aún más delicada puesto que participó  junto a líderes sediciosos  y otros diplomáticos en la reunión que se dio bandera verde al "plan del golpe, esto fue en la Universidad Católica de la Paz . Eso  el 10 de noviembre de 2019", recuerda Mamani Laura. "Hermano Alberto Fernández" El jefe de Diputados se refiere respetuosamente al "hermano presidente Alberto Fernández" a quien elogia por no haberse prestado a la movida de Bolsonaro respecto de Áñez. Durante la Cumbre de las Américas, realizada hace poco menos de un mes en Los Ángeles, California, el brasileño recibió un rechazo rotundo de su colega argentino cuando le propuso ser parte de la movida para dar asilo a la exsenadora y conductora televisiva Áñez. El reconocimiento al mandatario agentino incluye, además, haber recibido a Evo  en calidad de refugiado en diciembre de 2019 y el apoyo dado para su retorno a Bolivia once meses después cuando ambos cruzaron juntos la frontera. Nuevo golpe Cuando se le pregunta si en Bolivia puede haber un nuevo golpe, ahora contra el presidente Arce, Mamani Laura responde que no tiene dudas de ello. Y añade: el antídoto para futuras conjuras es que los dictadores del pasado reciente sean juzgados  y condenados como lo fue Áñez. "Yo creo que hemos marcado historia a nivel mundial, en menos de un año hemos sido capaces de recuperar nuestra patria y nuestra democracia y luego hemos hecho justicia". "Hacer justicia es es la voluntad del pueblo que ha reclamado por ella. No vamos a perdonar a nadie, todos los que cometieron delitos deben estar donde tienen que estar (presos)". Red internacional "Para nosotros está claro que si no hacemos justicia en cualquier momento la ultraderecha nacional y la internacional querrán dar un golpe. Porque ya no pueden ganar las elecciones y por eso acuden a este tipo de acciones, de tomar el poder por la fuerza" pondera Mamani Laura. El congresistas del MAS no se duerme en los laureles: está conforme con la condena de Añez pero sostiene que la pena debería haber sido de quince años y no de diez. Y acepta con realismo que aún hay elementos "golpistas" entre las fuerzas de defensa y seguridad bolivianas, que tienen la simpatía del núcleo sólido de la desestabilización afincado en  Santa Cruz de la Sierra, al frente del cual está Luis Fernando Camacho, alias el "Bolsonaro boliviano". En ese sentido comenta que hay indicios consistentes sobre el apoyo dado por Bolsonaro - el auténtico- desde Brasil  al levantamiento de noviembre de 2019,  y que parte de ese respaldo pasó por Santa Cruz de la Sierra. "La derecha en Latinoamérica nunca ha descansado, y el golpe que hemos vivido en nuestro país no ha sido obra solo de la derecha interna, ha sido con la participación de muchos presidentes. No estamos hablando sólo de Bolsonaro, también hablamos de Argentina con el señor Mauricio Macri que apoyó el golpe, tenemos documentos. Desde Ecuador el expresidente Lenín Moreno apoyó a este golpe", reseña Mamani Laura. "López Obrador, gran hombre" Mamani Laura recuerda haber estado junto a Evo Morales poco antes de abordar en un avión enviado por el gobierno mexicano al Aeropuerto de Chimore, Cocachabamba, cercado por militares golpistas. Tiempo más tarde el presidente Andrés Manuel López Obrador revelaría  que  un proyectil fue lanzado contra la aeronave, y no la derribó gracias a la pericia del piloto militar mexicano. Evo  Morales estuvo a punto de ser víctima de un magnicidio, evitado gracias a la acción conjunta del entonces presidente electo Alberto Fernández y  de López Obrador, que hizo justicia a la honrosa tradición de conceder asilo político del estado mexicano. "Definitivamente tenemos que agradecer al pueblo mexicano, especialmente a su presidente Andrés Manuel López Obrador , un gran hombre, un revolucionario, un hombre que entiende la importancia de la vida", subraya Mamani Laura. "Yo estuve junto a nuestro hermano presidente, Evo Morales, el 10 de noviembre a la mañana, nos hemos reunido, y en ese momento  se notaba el tema de un cerco, había gente festejando el apoyo de los militares al golpe. Se estaba amenazando la vida de nuestro hermano presidente, por eso desde Bolivia cada vez que tenemos la posibilidad agradecemos a quienes salvaron la vida de un gran líder como Evo Morales, que fue el primer presidente indígena". <