> Al menos tres personas murieron y otras cuatro resultaron heridas este jueves, cerca de la ciudad de Tel Aviv , en lo que la Policía definió como un ataque terrorista, en el día en que el país celebraba el 74º aniversario de la Declaración de la Independencia del Estado de Israel. “ La alegría del Día de la Independencia se truncó en un instante ”, dijo el canciller Yair Lapid. "Un ataque asesino en Elad conmociona el corazón y el alma... Envío mis más sinceras condolencias a las familias que perdieron a sus seres queridos esta noche, y rezo con toda la casa de Israel por la seguridad de los heridos", publicó el portal Jerusalen Post. “No sucumbiremos al terrorismo. L os terroristas no pueden asustarnos . Las fuerzas de seguridad atraparán a los asesinos y a quienes los enviaron y los responsabilizarán. Seguiremos luchando juntos por nuestra independencia y la seguridad de los ciudadanos de Israel”, agregó Lapid. El hecho tuvo lugar en la ciudad de Elad, donde hay una comunidad ultraortodoxa muy importante, y se enmarca dentro de una serie de atentados violentos que se sucedieron desde que comenzó el año. Los tres fallecidos eran hombres de alrededor de 40 años. Según Times of Israel, dos hombres, uno empuñando un hacha y otro un arma de fuego, agredieron a las víctimas en dos lugares diferentes en cercanías del Parque Anfiteatro Elad. Tras el ataque, los se escaparon en un vehículo. Todas las fuerzas de seguridad del país se encuentra buscándolos por aire y tierra. Dos de los heridos de gravedad, de 60 y 35 años, fueron llevados al Centro Médico Sheba en Tel Hashomer y al Centro Médico Rabin-Campus Beilinson, donde están en estado reservado. En tanto, otro hombre, de 40 años, fue herido levemente y un joven de 23, que fue quien se enfrentó a los atacantes, fue hospitalizado, pero su estado no reviste gravedad. Este ataque se da en una semana marcada por varias tensiones israelí-palestinas en las que se registraron distintos ataques, operativos militares en la Margen Occidental y hechos de violencia en un lugar de Jerusalén venerado tanto por judíos como musulmanes. El grupo terrorista Hamas celebró el ataque y lo vinculó con la violencia un enfrentamiento que dejó cientos de heridos el mes anterior. “El asalto a la mezquita de Al-Aqsa no puede quedar impune. La heroica operación en Tel Aviv es una traducción práctica de lo que la resistencia había advertido”, afirmó el portavoz de Hamas, Hazem Qassem. <