> El Gobierno de México anunció este martes la recuperación de más de 2.500 piezas arqueológicas e históricas que estaban en manos de una familia de la ciudad de Barcelona, en España, que las retornó de forma voluntaria. La novedad fue comunicada por el canciller Marcelo Ebrard, quien manifestó:"Se ha logrado, a través del consulado en Barcelona, la nueva cónsul Claudia Pavlovich cerró este acuerdo, la recuperación de 2.522 piezas arqueológicas a México que ya están en nuestro territorio y ya han sido entregadas al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH)." En esta línea, el secretario de Relaciones Exteriores remarcó que " esta es la más importante recuperación de piezas arqueológicas por vía de la restitución de sus originales dueños " que logró la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador. "Lo único que nos han pedido es mantener en reserva el nombre de la familia que tenía estas piezas ", apuntó el funcionario en la conferencia de prensa diaria del Palacio Nacional. Cómo son las piezas históricas Los artículos llegaron a México el 19 de julio pasado . Son objetos que datan desde el periodo preclásico de la cultura tlatilca (una civilización del valle de México) , en los primeros siglos antes de esta era, hasta objetos modernos y virreinales, detalló Diego Prieto, el titular del INAH. Prieto detalló que entre los objetos, de los que ya se han documentado 1.371 "relativamente completos" , se identificaron malacates (máquinas giratorias), sellos prehispánicos, material lítico, obsidiana, pedernal, figuras de piedra, molcajetes, metates, ornamentos y objetos de hueso. “La gran mayoría de las piezas proceden de la Cuenca de México (región de cuatro valles en el centro del país), la inmensa mayoría corresponden a la cultura mexica. Encontramos, por supuesto, muchas piezas que corresponden a lo que los arqueólogos consideran el complejo azteca III”, indicó Prieto. Las piezas están bajo la custodia del INAH en el Museo del Templo Mayor de Ciudad de México, donde algunas se exhibirán al público a partir de este martes. La recuperación es parte de la política exterior del presidente AMLO, quien tiene como "prioridad" recobrar el patrimonio histórico y cultural, según el diplomático mexicano. “ Llevamos 8.970 piezas recuperadas , lo cual significa, si lo comparamos con el sexenio anterior, que ya en poco más de tres años llevamos más del 55 % de lo que antes se había recuperado, es decir, está dando resultados lo que se está haciendo”, sostuvo Ebrard. <