> La diputada ultraderechista Carla Zambelli, una de las principales l칤deres aliadas del presidente Jair Bolsonaro, fue filmada hoy persiguiendo con un arma a seguidores del expresidente Luiz In치cio Lula da Silva en el barrio de Jardins, una de las zonas m치s exclusivas de la ciudad brasile침a de San Pablo. 游댮En vivo. La segunda vuelta entre Lula y Bolsonaro, minuto a minuto Zambelli fue filmada cruzando una calle apuntando su pistola autom치tica contra una persona en la esquina de las calles Lorena y Joaquim Eugenio de LIma, a 800 metros de la caravana de despedida de la campa침a que realizaba Lula en la Avenida Paulista. La diputada ultraderechista es una de las principales procesadas en la campa침a electoral por parte de la Justicia electoral por diseminar fake news contra Lula. Tras el esc치ndalo generado por apuntar contra los lulistas, a los que amenaz칩 de muerte, Zambelli, una de las diputadas m치s votadas del bolsonarismo, dijo que la acci칩n se debi칩 a una agresi칩n perpetrada en su contra por los seguidores de Lula, tras lo cual reaccion칩 con su arma. La diputada film칩 un video en Instagram haciendo una denuncia ante polic칤as, a menos de 24 horas del balotaje electoral. El domingo pasado, un ultraderechista bolsonarista, Roberto Jefferson, se resisti칩 a una detenci칩n lanzando tres granadas y 20 disparos de fusil contra polic칤as federales, tras lo cual se entreg칩 en una causa por atentar contra la democracia. Zambelli hab칤a dicho que romp칤a relaciones con Jefferson porque era intolerable disparar contra polic칤as. La diputada federalS칙mia De Souza Bomfim, del Partido Socialismo y Libertad, asegur칩 que pedir치n "la cesasi칩n del mandato" de Zambelli. "Su accionar criminal podr칤a haber causado una enorme tragedia", se침al칩 a trav칠s de su cuenta de Twitter. Read more <