> El ejército ruso bombardeó ciudades del este ucraniano . Las autoridades de Kiev también indicaron que las tropas de Moscú volvieron a atacar cerca de la capital donde se fabrican los misiles con los que Ucrania atacó el buque insignia de Rusia. En tanto, el Kremlin expulsó a 15 diplomáticos europeos y la ONU informó que más de 5 millones de personas salieron de Ucrania desde el inicio de la guerra hace 50 días. Donetsk y Lugansk Al menos 11 personas, entre ellos un niño, murieron tras la ofensiva rusa que también provocó daños en una guardería, tres escuelas, edificios administrativos y más de 300 casas en la ciudad de Marinka, ubicada en el Donbass. El alcalde de la región de Donetsk bajo control ucraniano, Pavlo Kyrilenko , aseguró que todos los pueblos y aldeas de esa región sufrieron ataques. "Los rusos están destruyendo la región de Donetsk Casi todas las áreas habitadas a lo largo de la línea del frente están siendo atacadas por la horda armada rusa", escribió Kyrylenko. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Según el estado mayor ucraniano los rusos están preparando una nueva ofensiva en la región este de Ucrania donde detectaron una concentración de las tropas del Kremlin. En un comunicado, las fuerzas armadas ucranianas afirmaron haber detectado movimientos de armas desde la región de Gomel en Bielorrusia, 300 kilómetros al norte de Kiev . “Persiste la amenaza de ataques con misiles desde el territorio de Bielorrusia contra los objetos de Ucrania" , reza la nota de prensa. "En la dirección de Donetsk, el ejército ruso, con el apoyo de la fuerza aérea y la artillería, continúa la ofensiva en ciertas direcciones. Los principales esfuerzos se centran en establecer el control sobre los asentamientos de Popasna, Rubizhne, Severodonetsk y Sloviansk", añade. Mientras que Lugansk, otra zona separatista, fue objeto de al menos 24 bombardeos, que dejaron dos muertes y 10 heridos. Jarkov Hacia el noreste de la exrepública soviética, el gobernador regional de Jarkov, Oleg Sinegubov, informó sobre un ataque de las tropas rusas en una zona residencial de esa  localidad ucraniana ubicada a unos 40 kilómetros de la frontera con Rusia. "Los ocupantes dispararon contra uno de los barrios residenciales de Járkov. Desgraciadamente, 34 personas resultaron heridas, incluyendo tres niños. Siete personas murieron, incluyendo un niño de siete meses" , afirmó Sinegubov. "El segundo ejército del mundo como se está viendo, solo puede luchar contra la población civil", ironizó. A su vez, las autoridades de Jarkov pidieron a la población que no salga de sus casas. Unas horas antes en la misma ciudad, Ucrania registró otro ataque a un micro que evacuaba civiles dejó siete muertos y 27 heridos. De acuerdo con Sinegubov, más de 500 civiles murieron en esa región ubicada en el límite con la federación rusa. Fábrica de misiles En tanto, Rusia advirtió que intensificará sus bombardeos contra Kiev luego del naufragio del buque insignia del Kremlin en el Mar Negro. La primera ofensiva de Moscú fue este viernes contra una fábrica donde se producen los misiles con los que Ucrania asegura que hundió el navío “Moskva”. Según  la cartera de Defensa de Rusia, las Fuerzas Armadas rusas lanzaron misiles Kalibr desde el mar contra una instalación militar en las afueras de Kiev. El funcionario ruso detalló que en las últimas horas destruyeron la fábrica de Vizar ubicada en la localidad de Vyshneve, a unos 30 kilómetros de la capital. En esa empresa se fabrican los misiles Neptune con los que Kiev presuntamente hundió el Moskva. Según el Kremlin el ataque de Rusia fue realizado en represalia al bombardeo de Ucrania a pueblos rusos en la frontera, aunque Kiev rechaza estas acusaciones. El portavoz castrense del Kremlin además indicó que esos talleres producían y reparaban sistemas de misiles antiaéreos de largo y mediano alcance, así como misiles antibuque."El número y la magnitud de los ataques con misiles en lugares de Kiev aumentarán en respuesta a todos los ataques de tipo terrorista y a los sabotajes perpetrados en territorio ruso por el régimen nacionalista de Kiev", sentenció el portavoz de Defensa, Igor Konashenkov. Muertes en Kiev El jefe de la policía ucraniana en la región de Kiev, Andriy Nebytoy aseguró que hasta el momento lograron identificar a 900 civiles muertos, 350 de ellos en la localidad de Bucha donde también localizaron dos fosas comunes. Sobre Bucha, Nebytoy reveló que un trabajador público de Ucrania se quedó en esa localidad y pidió a las tropas del Kremlin que lo dejaran retirar los cadáveres de las calles. “Los enterró en dos fosas. En la primera había 40 personas y en la segunda 57. Y ya hemos recuperado 40 cuerpos. Quiero recordarles que allí estaba nuestro policía. Era un oficial de investigación criminal y también le dispararon con armas de pequeño calibre", afirmó. El responsable policial además precisó que el 95 por ciento de los cuerpos examinados tienen disparos con rifles de francotirador y armas pequeñas. “Todas estas personas murieron a manos del ejército ruso”, añadió. A su vez reveló que en los distritos de Vyshgorod y Brovary también encontraron cadáveres, aunque en menor cantidad que en Bucha.  Además, en Makariv y en Borodianka continúan trabajando para sacar los escombros y el número de muertos podría incrementar. "Estamos seguros de que todavía hay cuerpos de fallecidos bajo los escombros" , dijo Nebytov. El ministerio de Defensa ucraniano también dio cuenta de los constantes ataques contra el puerto de Mariupol. Según el portavoz del ministerio, Oleksandr Motuzyanyk , en las últimas horas las fuerzas rusas atacaron la ciudad portuaria con misiles de largo alcance. Esta semana el Kremlin acusó a Ucrania de haber efectuado al menos seis ataques aéreos contra edificios residenciales en la localidad rusa de Klimovo, en la región de Belgorod, a unos 80 kilómetros al norte de Jarkov. El gobernador de Bélgorod, cerca de la ciudad ucraniana de Járkov, Viacheslav Gladkov , también señaló a los ucranianos de haber realizado otros ataques en dos pueblos de la región. 18 expulsados Rusia además anunció la expulsión de 18 diplomáticos integrantes de la representación de la Unión Europea en Moscú . La decisión del Kremlin fue una respuesta a una medida similar que tomó Bruselas como sanción por la invasión rusa. El ministerio de Relaciones Exteriores informó que convocó al jefe de la misión europea en Rusia, Markus Ederer, para anunciar la expulsión. La UE rechazó la decisión y la calificó el gesto de injustificado a pesar de que previamente, países como Alemania, Francia, Italia, España, Eslovenia, Austria, Polonia y Grecia habían expulsado a diplomáticos rusos. Algunos fueron expulsados en el marco de la invasión de Moscú a Ucrania. Otros casos estaban relacionados a acusaciones de espionaje. "No hay motivos para la decisión de las autoridades rusas más allá de ser un paso de pura represalia", declaró el servicio diplomático europeo en un comunicado oficial. Según el Alto Comisionado para los Refugiados de  la ONU (ACNUR),  desde el 24 de febrero más de cinco millones de personas huyeron de  Ucrania. El organismo de la ONU registró cerca de 4,8 millones de  ucranianos que salieron del país y más de 200 mil personas de otros  países también huyeron del conflicto militar. La Organización Internacional para las Migraciones (OIM), dio cuenta de más de siete millones de desplazados internos en el país. Seguí leyendo: Apoyo a Kiev de los tres países bálticos y de Polonia Rusia tomó el control del puerto de Mariupol Marine Le Pen, Emmanuel Macron y la guerra Rusia sufre un duro golpe en la guerra con Ucrania por la explosión de su buque insignia en el mar Negro <