> Adiós ministro de Finanzas, ¿adiós presupuesto? La primera ministro Liz Truss echó a su ministro Kwasi Kwarteng este viernes por la mañana en medio de la turbulencia que generó en los mercados, la libra, los bonos soberanos y su popularidad política el presupuesto que presentó el 23 de septiembre. En su reemplazo nombró a Jeremy Hunt , ex canciller y ministro de Salud, del ala más moderada de los conservadores. Esta tarde la primera ministro justificó la salida de Kwarteng en una conferencia de prensa que duró solo ocho minutos . "Tenemos que actuar ahora para tranquilizar a los mercados", afirmó Truss, muy tensa. Marcha atrás con un impuesto La premier británica confirmó el incremento al impuesto de sociedades que figura en su presupuesto, una medida del gobierno anterior que estaba decidida a suprimir. "Está claro que algunas partes de nuestro minipresupuesto fueron demasiado rápidas para los mercados" , reconoció. Truss se declaró "absolutamente determinada" a llevar adelante el resto de su plan para "conseguir un crecimiento más fuerte, un Reino Unido más próspero y salir de la tormenta", dijo Truss, quien se marchó del estado luego de contestar cuatro preguntas. El presupuesto tiene solo tres semanas de vida, pero sus premisas vienen de un libro que Truss y Kwarteng publicaron en 2012, “Britania Unchained”: bajar los impuestos a los ricos y corporaciones y tijeretear el gasto público para producir el efecto mágico del "derrame" de la riqueza. La respuesta de los mercados En un mercado extremadamente volátil, la libra esterlina reaccionó a la renuncia de Kwarteng y las declaraciones de Truss cayendo un 1,20 por ciento frente al dólar, hasta 1,1188 dólares por unidad. La aparentemente indestructible amistad y confluencia ideológica-política de ambos no duró el Tsunami financiero que vio a los bonos soberanos pagar una tasa de interés superior a la de Italia y Grecia mientras la libra caía a su nivel más bajo en décadas, rozando la paridad con el dólar. Un movimiento similar registraban las encuestas: la oposición laborista tiene una ventaja de 30 puntos sobre los conservadores. "Necesitamos un cambio de gobierno", afirmó Rachel Reeves, responsable de cuestiones económicas en Partido Laborista. Kwarteng, el brevísimo El fin del amor del “dúo dinámico” convierte a Kwarteng en el ministro de Finanzas que menos duró en el puesto en vida. El único que había permanecido menos en el cargo fue Iain Macleod que murió de un infarto al mes de asumir el cargo en 1970. Desde 2019, el Reino Unido ha tenido tres primer ministros y cuatro ministros de Finanzas. Kwarteng es el brevísimo, habrá que ver ahora cuánto dura Liz Truss antes de adquirir el título cuasi-monárquico de “Liz, la breve”. La ministra principal de Escocia, Nicola Sturgeon , pidió este viernes la renuncia a la jefa del Ejecutivo británico. "Lo mejor que podría hacer Liz Truss por la estabilidad económica ahora es dimitir", tuiteó la líder independentista. "Sus decisiones han aplastado la economía y han sumido en la miseria a ciudadanos que ya tenían problemas con la crisis por el coste de la vida. Lo único decente que pueden hacer ahora los diputados 'tories' es pedir el final de su Gobierno (el de Truss) y permitir la celebración de elecciones." En la conferencia de prensa esta tarde hora de Londres, Truss intentó ganar tiempo: no se puede predecir cuánto le queda. La gravedad de la crisis quedó reflejada en la declaración "off the record" de un diputado conservador a la BBC: "It's checkmate, we're screwed” ("Es jaque mate, estamos jodidos"). <