> Al menos cuatro activistas de extrema derecha seguidores del presidente Jair Bolsonaro fueron detenidos este jueves en una operación realizada en siete estados de Brasil por orden de la Corte Suprema contra los responsables de quemar vehículos y destrozar comercios en Brasilia el pasado 12 de diciembre , en repudio a la victoria en el ballottage de Luiz Inácio Lula da Silva. El comisario de la Policía Federal, Cléo Mazzoti, indicó en conferencia de prensa que existen otras siete personas con pedidos de captura por haber participado en esos actos vandálicos y vinculó la violencia con el acampe de bolsonaristas, que desde hace dos meses piden frente al cuartel del Ejército un golpe de Estado contra la asunción de Lula, vencedor en la segunda vuelta del 30 de octubre. El operativo fue bautizado "Nerón" por la Policía Federal y ocurre en medio de los preparativos para la ceremonia y fiesta popular previstas para el domingo para la jura de Lula, quien asumirá un tercer mandato de cuatro años luego de haber gobernado la principal economía latinoamericana entre 2003 y 2010. <