> Vladimir Putin y Emmanuel Macron tuvieron una conversación telefónica sobre el conflicto entre Rusia y Ucrania a 69 días de la invasión de las tropas del Kremlin. El jefe de Estado ruso reiteró el reclamo a los países de occidente para que dejen de suministrar armas a Kiev. En tanto, el presidente galo pidió que se permitan las evacuaciones en Mariupol y en la acería Azovstal. En un nuevo diálogo sobre la guerra, los líderes intercambiaron opiniones sobre la situación en Ucrania . Putin además informó a Macron sobre el progreso de la llamada operación militar especial para la defensa de las repúblicas del Donbass, así como la liberación de Mariúpol y la evacuación de civiles de la planta Azovstal según lo pactado con el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, en su visita a Moscú el pasado 26 de abril. Putin también felicitó al mandatario francés que este sábado asume su segundo periodo como jefe de Estado de Francia. El presidente ruso habló sobre el principal enfoque de las negociaciones con la parte ucraniana. “En particular, subrayó que, a pesar de la incoherencia y la falta de preparación de Kiev para un trabajo serio, Rusia sigue abierta al diálogo", afirmó el Kremlin en un comunicado. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Putin además le reclamó a Macron que los países de la Unión Europea (UE) no dan cuenta de los crímenes de guerra cometidos por las fuerzas de Kiev. "Se subrayó que los países miembros de la UE ignoran los crímenes de guerra cometidos por las fuerzas ucranianas y los bombardeos masivos de pueblos y ciudades de Donbass, que matan a civiles pacíficos", según el comunicado publicado en la agencia de noticias de Rusia TASS. "Occidente podría contribuir a poner fin a estos crímenes ejerciendo presión sobre las autoridades de Kiev y poniendo fin a los suministros de armas a Ucrania”, remarcó el Kremlin. Macron expresó preocupación por los problemas para garantizar la seguridad alimentaria mundial. En tanto el gobierno ruso señaló que esto responde a las sanciones occidentales y subrayó la importancia de que las infraestructuras logísticas y de transporte funcionen sin ningún tipo de obstáculos. Macron además le solicitó a Putin que contribuya a continuar el proceso de evacuación de la planta siderúrgica en Mariupol. " Expresó su profunda preocupación por la situación en Mariupol y Donbass, y pidió a Rusia que permita continuar las evacuaciones de la planta de Azovstal iniciadas en los últimos días, en coordinación con las organizaciones humanitarias", indicó el palacio Elíseo en un comunicado. También se mostró dispuesto a trabajar por crear las condiciones para llegar a "una solución negociada que permita garantizar la paz y el pleno respeto a la soberanía y la integridad territorial de Ucrania". Macron reiteró su llamado a un alto el fuego en Ucrania, que fue invadida por Rusia el 24 de febrero. Por otra parte, el jefe de Estado galo subrayó que tomando en cuenta las consecuencias del conflicto bélico para la seguridad alimentaria mundial está dispuesto a trabajar con organizaciones internacionales competentes para levantar el bloqueo ruso a las exportaciones de alimentos ucranianos a través del Mar Negro. Ataques y evacuaciones Mientras que en territorio ucraniano, Rusia avanza sobre localidades en el Donbass. Según el Estado Mayor de Ucrania, el ejército ruso intenta "tomar pleno control de las localidades de Popasna y Rubijne, en Lugansk , y avanzar hacia Lyman y Sloviansk ", dos ciudades de Donetsk . Por otro lado, el subcomandante del batallón ucraniano Azov , Sviatoslay Palamar , aseguró que Rusia había lanzado un potente ataque" contra la acería de Azovstal. El ministerio de Defensa ruso acusó a los combatientes ucranianos de usar el alto el fuego -ordenado para la evacuación-, para "tomar posiciones de tiro en el territorio y en los edificios de la fábrica" . En este sentido, afirmó que el ejército de Moscú iniciaron un ataque con artillería y aviones para destruir esas "posiciones de tiro". En tanto, la coordinadora humanitaria de la ONU para Ucrania, Osnat Lubrani , informó que 127 civiles que fueron evacuados de la ciudad portuaria (de los cuales 101 fueron evacuados de la siderúrgica) y otra localidad cercana controladas por Moscú llegaron a la ciudad de Zaporiyia .  aún en manos del Ejército ucraniano. <