> Rusia confirmó un ataque con misiles de alta precisión al aeropuerto de Odesa, en el sur de Ucrania. Mientras que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró que unas 100 personas fueron evacuadas de la acería Azovstal. La exrepública soviética además de cuenta de más de 200 niños muertos desde la invasión rusa . Odesa y Jarkov El ministerio de Defensa ruso aseguró que destruyó un depósito que contenía armas y municiones que el ejército ucraniano habría recibido de sus aliados europeos y de Estados Unidos. "Misiles de alta precisión Onyx destruyeron cerca de Odesa en un aeródromo militar un hangar con armas y municiones recibidas de Estados Unidos y países europeos, y también destruyeron la pista" , señaló el portavoz de la cartera de Defensa, Igor Konashénkov. El portavoz castrense de la parte rusa además indicó que las fuerzas rusas destruyeron siete instalaciones militares en las regiones de Donetsk y Jarkov, así como  dos sistemas de misiles antiaéreos S-300 en Zaporiyia. Además, Konashénkov reveló que murieron 140 soldados ucranianos. Por otra parte, el Comando Operativo Sur de las Fuerzas Armadas de Ucrania confirmó que la pista de aterrizaje y despegue del aeropuerto de Odesa ha quedado dañada e inutilizada por el impacto de misiles rusos. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Las autoridades rusas también advirtieron que habrá represalia contra Kiev si continúan los ataques a Rusia. El gobernador de la región rusa de Belgorod, Viacheslav Gladkov, informó que hubo un incendio en las instalaciones regionales del ministerio de Defensa en la localidad fronteriza con Ucrania. Por su lado, el gobierno ucraniano aseguró que varios oficiales del Ejército ruso murieron en un ataque contra un cuartel ocupado por las fuerzas rusas en la ciudad de Izium (Járkov). El asesor del ministerio del Interior ucraniano, Anton Herashchenko, afirmó en su cuenta de Twitter que en el momento del ataque, ocurrido el sábado, se encontraba en el lugar el jefe del Estado Mayor del Ejército ruso, el general Valeri Gerasimov, mientras supervisaba la ofensiva rusa sobre el este del país. Moscú no confirmó este ataque  y tampoco dio información sobre la presencia del general Gerasimov. Evacuaciones En tanto, Zelenski anunció que el primer grupo de 100 civiles fue evacuado de la siderúrgica Azovstal, ubicada en Mariupol. Según el mandatario ucraniano las personas evacuadas ya están camino hacia una zona controlada por Ucrania e indicó que el lunes se reunirá con ellos en Zaporiyia. "Estoy agradecido a nuestro equipo. Ahora, junto con las Naciones Unidas, está trabajando en la evacuación de más civiles de la planta," afirmó el presidente. Según fuentes ucranianas, en la fábrica permanecen al menos  500 civiles y unos mil combatientes del regimiento de Azov , un batallón de ultranacionalistas que Estados Unidos llegó a considerar como un “grupo de odio nacionalista”. Mientras que la fiscalía de menores ucranianos reveló que un total de 219 niños murieron y 404 resultaron heridos en Ucrania durante los ataques del ejército ruso desde el pasado 24 de febrero. La mayor cantidad de víctimas fue registrada en la región de Donetsk, con 139, seguida de la región de la capital, Kiev, con 129, Jarkov (95), Chernigov (68), Mikolaiv (43), Jerson (44), Lugansk (37), Zaporiyia (27), Sumy (17) y Zitomir (15). A su vez, la fiscalía indicó que 1.570 instituciones educativas han registrado daños materiales desde el principio de la invasión, más de 100 quedaron completamente destruidas.  Por su parte, Naciones Unidas da cuenta de unos 2.900 civiles muertos y más de 3.200 heridos durante la invasión rusa. La ONU además indicó que entre los muertos y heridos figuran 210  y 309 niños, respectivamente Seguí leyendo: Rusia acelera su avance hacia el Donbass | En el segundo mes de guerra en Ucrania | Página12 (pagina12.com.ar) Biden  pidió 33.000 millones de dólares para Ucrania "lo más rápido posible" |  El paquete de ayuda militar deberá pasar por el Congreso de Estados  Unidos | Página12 (pagina12.com.ar) Noam  Chomsky: El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el  fantasma del holocausto nuclear | Página12 (pagina12.com.ar) <