> Este sábado, tuvo lugar una ceremonia en la Embajada Argentina en Francia en apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y en repudio a la vulneración de la democracia y los discursos de odio. “No a los discursos de odio”, “Todos con Cristina” y “Todos con la democracia” decían los carteles sostenidos dentro de la Embajada Argentina que tiene su domicilio en París. La ceremonia tuvo lugar este sábado a las cinco de la tarde, horario de París, y fue organizada por la Asamblea de Ciudadanos Argentinos en Francia (ACAF). El Embajador, Leonardo Costantino, abrió las puertas de la Embajada con la voluntad de ofrecer un espacio a los argentinos para expresar su apoyo a la vicepresidenta y el rechazo a semejante ataque a la democracia. “Ante el intolerable acto de violencia sufrido por la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner, todos los argentinos estamos unidos defendiendo nuestra democracia y la convivencia pacífica. Repudiamos todo acto que atente contra nuestros 39 años de democracia” , tuiteó Costantino el día posterior al ataque. Según la página de la ACAF, no solo argentinos se acercaron, sino que también participaron asociaciones francesas y latinoamericanas para demostrar apoyo. Al terminar el acto, los participantes cantaron el Himno Nacional Argentino para expresar la defensa de la democracia y el rechazo a la violencia. <