> La Fiscalía de París abrió una investigación por malversación de fondos contra la candidata presidencial Marine Le Pen una semana antes de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales francesas en las que se disputa el cargo con el actual mandatario, Emmanuel Macron. La Fiscalía recibió un informe de la Oficina Antifraude de la Unión Europea (OLAF) con fecha del 11 de marzo con acusaciones contra Le Pen que están siendo ahora examinadas. El documento se refiere a los gastos que los grupos políticos pueden utilizar en el marco de su mandato como eurodiputados y que Le Pen y sus allegados habrían utilizado de manera irregular . Parte del informe fue publicado este sábado por el portal de investigación Mediapart y en él se acusa a la líder ultraderechista de malversar casi 137 mil euros de fondos de la UE cuando era eurodiputada, entre 2004 y 2017 . Un abogado de Le Pen, Rodolphe Bosselut, negó la acusación y advirtió que se reservan el derecho a emprender acciones legales contra los antiguos ayudantes o prestadores de servicios que pudieran haber malversado fondos sin el conocimiento de Le Pen. El informe señala a tres antiguos eurodiputados del partido Agrupación Nacional de Le Pen, antiguo Frente Nacional: el padre de Le Pen, Jean-Marie Le Pen; la expareja de Le Pen, Louis Aliot, y el exvicepresidente del partido, Bruno Gollnisch. En total habrían malversado 486 mil euros que se abonaron a proveedores cercanos al partido ultraderechista . <