> La Cámara de Diputados de Paraguay archivó el juicio político contra la fiscal general Sandra Quiñónez , por falta de votos. Tras casi dos semanas de debate, la medida contra la fiscal obtuvo 15 a votos favor, 28 en contra, 3 abstenciones y 34 ausencias de legisladores que se retiraron de la sesión . El sector Fuerza Republicana, del gobernante Partido Colorado, encabezado por el presidente Mario Abdo y el vicepresidente Hugo Velázquez, junto a una parte de la oposición, impulsó el juicio político que fue presentado el pasado 23 de julio. Durante la votación, varios legisladores que apoyaban las acusaciones se fueron de la sesión con el fin de no dar quórum. Por su parte, 18 diputados del opositor Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) rechazaron la solicitud . Gustavo Bernal, presidente del Tribunal Electoral Independiente del PLRA, informó que el Tribunal de Conducta analizará la situación de estos legisladores y evaluará si cabe una sanción por no apoyar el juicio político. Largo debate La discusión parlamentaria contó con varios cuartos intermedios, mientras que los diputados opositores y oficialistas que apoyaban la mediada buscaban los 53 apoyos que necesitaban para avanzar en el juicio político . Quiñónez fue nombrada en 2004 fiscal antisecuestros y desde el 2008 se desempeña como fiscal general de Paraguay. Es la tercera vez que sale airosa de un juicio político en el Congreso. En esta oportunidad Quiñónez había sido acusada de proteger a la “mafia organizada” y, en particular, al expresidente Horacio Cartes (2013-2018), uno de los líderes colorados, señalado recientemente por Estados Unidos como “significativamente corrupto”. Cartes ,amigo y presunto socio del expresidente argentino Mauricio Macri, entró en la lista Engel donde quienes ingresan tienen prohibida la entrada al país, así como el acceso a su dinero en cuentas estadounidenses. El ex presidente paraguayo figura en cables diplomáticos del Departamento de Estado estadounidense revelados por el sitio WikiLeaks como blanco principal de una investigación conjunta de varias agencias de Estados Unidos, entre ellas la DEA, el FBI, el Buró para Alcohol, Tabaco y Armas de Fuego, la Aduana y el Comité Antimafia de Nueva York. Los cables, fechados en 2009 y 2010, lo acusan de narcotráfico, contrabando de cigarrillos y lavado de dinero y dan cuenta de cómo agentes de la DEA habrían infiltrado la organización atribuida a Cartes en un operativo denominado "Corazón de piedra" ("Heart of Stone"). Infiltrado "A través del uso de una fuente de colaboración de la DEA en Buenos Aires y otros funcionarios encubiertos de la DEA, agentes se infiltraron en la organización de lavado de dinero de la empresa de Cartes, una organización a la que se le atribuye lavar una gran cantidad de dinero de los Estados Unidos, generada por medios ilegales, incluso a través de la venta de narcóticos en la Triple Frontera, para los Estados Unidos," dice uno de los cables. La semana pasada, el presidente Abdo afirmó que “quien tiene que ser investigado es el grupo que hace el esfuerzo para que el inicio del juicio político no prospere. Esto debilita la credibilidad de la institución. El juicio político depende de quien posiblemente debería ser enjuiciado” , señaló aludiendo a Cartes. Según el comunicado del gobierno estadounidense que anunció el ingreso de Cartes a la lista Engel hace tres semanas,  la obstrucción judicial del exmandatario tuvo el objetivo de amortiguar el riesgo político y legal para su persona. “Esto le permitió seguir participando en actividades corruptas, incluyendo sus lazos con organizaciones terroristas” agregó el gobierno de Joe Biden. Algunas de las acusaciones contra la fiscal presentadas en la solicitud de juicio fueron: un blindaje hacia el expresidente Cartes; el caso del “avión iraní” que arribó al país con un cargamento de cigarrillos que se vendieron a Estados Unidos; la investigación sobre Darío Messer, acusado de lavado de dinero; la falta de acción oportuna en relación con informes de la Secretaría de Prevención del Lavado de Dinero o Bienes ; la inacción deliberada para la recuperación de activos tras informes de la Secretaría Nacional de Administración de Bienes Incautados y Comisados. Prófugo Con respecto al caso del cambista Messer, quien era investigado por corrupción en Brasil, estuvo prófugo de la justicia y fue detenido en Paraguay, el embajador de Estados Unidos en Paraguay, Marc Ostfield, señaló: "Cartes utilizó la Presidencia de Paraguay para obstruir una investigación que involucraba a su socio" . Así abonó la sospecha generalizada de que Messer y Cartes son socios y que el expresidente ayudó alprófugo a ocultarse. Al presentarse la acusación contra Quiñónez ante el Congreso paraguayo, la precandidata a presidenta y senadora del opositor Frente Guasu, Esperanza Martínez, apuntó a las acusaciones del informe de Washington publicado este viernes y reclamó que la Fiscalía solo “observa, no investiga y garantiza impunidad”. <