> Este miércoles la BBC publicó una investigación en la que revela una presunta estafa de la red social Tik Tok . Según el medio de comunicación británico, familias sirias refugiadas utilizan la función "live" de la app para recibir donaciones , pero la companía china no transfiere el total del dinero . Read more Durante cinco meses la BBC rastreó 30 cuentas de Tik Tok pertenecientes a refugiados en Siria que, mediante "obsequios digitales", recaudan dinero para diversas causas. Los usuarios reciben dádivas de hasta u$s 1000 dólares por hora . De esta manera, algunas familias viven casi exclusivamente del aporte de usuarios de todas partes del mundo. Uno de los testimonios que recabó la BBC es el de la creadora de contenido Mona Ali al-Karim , que en los "lives" de la plataforma junta donaciones para la operación de su hija no vidente. "Yo les cuento sobre la vida en los campos de refugiados, cómo perdimos nuestros hogares y la situación de mi hija" , relató Mona. Según la cadena británica, fueron los denominados "intermediarios" de la red social quienes facilitaron los equipos y cuentas a las familias refugiadas en el noroeste de Siria. Se trata de agencias que forman parte de la estrategia global de TikTok para incorporar creadores de contenido y lograr así que los usuarios permanezcan en la aplicación por más tiempo. Se trata de una red de empresas que, en alianza con la red social de origen chino, utiliza el relato de estas familias para que TikTok pueda crecer en alcance, y que además retiene —sin previo aviso— "alrededor de un 70 por ciento de los aportes" . La red social ya se comprometió a tomar medidas: "Estamos profundamente preocupados por la información y las acusaciones que nos presentó la BBC, y hemos tomado medidas rápidas y rigurosas" , anunció, en un comunicado oficial. Y agregó: "Este tipo de contenido no está permitido en nuestra plataforma, y ​​estamos fortaleciendo aún más nuestras políticas globales sobre la mendicidad explotadora" . <