> La cadena británica BBC realizó un relevamiento sobre las menciones que reciben en Twitter miembros del parlamento inglés. La investigación arrojó que se publican más de 3 mil tuits ofensivos por día , y desde el influyente medio aseguran que la violencia de los usuarios condiciona a los legisladores al momento de opinar sobre temas importantes . El monitoreo se hizo en un periodo de seis semanas, durante marzo y abril, sobre un total de 3 millones de tuits , y se encontraron más de 130 mil expresiones -uno de cada veinte tuits- que podrían ser calificadas como ofensivas . De ese total, a su vez, 20 mil podrían ser calificados como muy ofensivos . Para el relevamiento se utilizó la herramienta Perspective de Google, que utiliza Inteligencia Artificial para detectar comentarios violentos y descalificatorios. El moderador distingue ataques sistemáticos con insultos o agresiones que podrían, potencialmente, empujar a un usuario a abandonar la conversación. Consultada por la BBC, la legisladora Jess Phillips aseguró que las agresiones en la red social generaron una cultura política en la que los protagonistas temen dar su opinión en temas trascendentales . En ese sentido, Phillips agregó: " Cuando no se trata de un tema sino de la forma en que te ves, o de tus hijos y familia, es cuando se cruza la línea ". " Lamentablemente, las mujeres políticas sufren enormes cantidades de amenazas de violación y violencia sexual apenas disimuladas, o completamente directas ", detalló. La mayor cantidad de tuits - 19 mil, el 4 por ciento del total - fueron dirigidos al expremier británico Boris Johnson , seguido por la exministra de cultura Nadine Dorries (9.000), el exministro de Hacienda (y flamante primer ministro) Rishi Sunak (9.000) y el líder laborista Sir Keir Starmer (8.000). Al momento del monitoreo, todos eran diputados. <