> El gobierno del presidente electo Luiz Inácio Lula da Silva anunció este jueves la incorporación de Anielle Franco , hermana de la asesinada concejala Marielle Franco , en el área de la problemática de la Mujer. El vicepresidente electo, Geraldo Alckmin, informó que Anielle será parte del grupo a cargo de la problemática de la Mujer. Allí se desempeñará también Eleonora Menicucci , que fue ministra de ese organismo durante la gestión de la exmandataria Dilma Rousseff. Cuando era concejala carioca, Marielle Franco, afrodescendiente y nacida en una favela, denunció a los grupos parapoliciales o "milicias" que actúan en esas comunidades humildes. El 14 de marzo 2018 fue asesinada en una emboscada en el centro de Río de Janeiro por dos expolicías vinculados a las "milicias", en un caso que tuvo fuerte repercusión nacional e internacional y del que se llegó a vincular al presidente Jair Bolsonaro. <