> La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi , encabezará una delegación del Congreso que hará una gira por Asia , confirmó su oficina, aunque no menciona una escala en Taiwán frente a los rumores de que podría visitar la isla que China reclama como parte de su territorio. El viaje de Pelosi incluye paradas en Singapur, Malasia, Corea del Sur y Japón. "Hoy nuestra delegación del Congreso viaja al Indopacífico para reafirmar el compromiso fuerte e inquebrantable de Estados Unidos con nuestros aliados y amigos en la región", afirmó Pelosi, según recoge la nota. La líder demócrata viaja acompañada de cinco congresistas, entre los que destaca el jefe del comité de Exteriores de la Cámara Baja, Gregory Meeks. "La comitiva mantendrá reuniones de alto nivel para discutir cómo podemos seguir avanzando en nuestros intereses y valores compartidos, incluyendo la paz y la seguridad, el crecimiento económico y el comercio, la pandemia de covid-19, la crisis climática, los derechos humanos y la gobernanza democrática", dijo Pelosi en la nota difundida por su oficina. Las relaciones entre Estados Unidos y China atraviesan un período de tensión desde que se evocó la posibilidad de que Pelosi visitara Taiwán. China considera a Taiwán, una isla de unos 23 millones de habitantes, como una de sus provincias, que aún no ha conseguido reunificar con el resto de su territorio desde el final de la guerra civil china (1949). El gobierno chino se opone a cualquier iniciativa que otorgue legitimidad internacional a las autoridades taiwanesas y a todo contacto oficial entre Taiwán y otros países. El jueves pasado, el presidente Joe Biden y su homólogo Xi Jinping tuvieron una tensa conversación telefónica en la que el mandatario chino le dijo al jefe de la Casa Blanca que Estados Unidos no debería "jugar con fuego" cuando se trata de Taiwán. En la conversación con Xi, Biden aseguró que la posición de Estados Unidos respecto a Taiwán no cambió y que su país se opone a los "esfuerzos unilaterales para modificar el estatuto o amenazar la paz y la estabilidad en el estrecho de Taiwán". Desde 1979, Estados Unidos reconoce "una sola China" con capital en Beijing. No reconoce oficialmente a Taiwán, pero la apoya militarmente. Esta semana, el ejército taiwanés realizó sus mayores ejercicios militares anuales, que incluyeron simulaciones de intercepción de ataques chinos desde el mar. Al mismo tiempo, el portaaviones estadounidense USS Ronald Reagan y su flotilla zarparon de Singapur rumbo al mar de la China Meridional, según la Marina estadounidense. China respondió el sábado con un ejercicio militar con "munición real" en el estrecho de Taiwán. El portavoz de la Fuerza Aérea china insistió el domingo en que la defensa del territorio chino era la "misión sagrada" del Ejército. <