> Tres palestinos murieron y diez fueron heridos en enfrentamientos con soldados israelíes que realizaban una redada en la zona de Jenin, en el norte de los territorios ocupados de Cisjordania. Los tres hombres, veinteañeros, murieron cuando soldados israelíes abrieron fuego contra el automóvil en que circulaban, informó la agencia oficial palestina Wafa. Las víctimas fueron identificadas como Kamal Lahluh, Yusef Nasser Salah y Laith Salah Abu Srur. Además, diez palestinos resultaron heridos en las redadas, que se incrementaron en la zona recientemente. Según el Ejército israelí, sus fuerzas llevaron a cabo una operación en Jenin para localizar armas y al llegar a uno de los lugares fueron blanco de disparos, por lo que abrieron fuego. En la segunda localización, identificaron un vehículo sospechoso al borde de la ruta. "Los agresores que estaban en el vehículo comenzaron a disparar contra los soldados, que respondieron" , señaló el ejército y aseguró haber encontrado armas, incluidos dos fusiles de asalto M-16, y cartuchos en el lugar. El ejército israelí multiplicó en las últimas semanas las operaciones en Jenin y sus alrededores, una zona conocida por ser un bastión de facciones armadas palestinas de donde procedían los autores de ataques recientes en Israel. El mes pasado, al margen de una de estas redadas, la periodista palestino-estadounidense Shireen Abu Akleh, uno de los rostros más conocidos de la televisión Al-Jazeera, recibió una bala mortal. En el funeral de Akleh hubo una importante represión policial contra el cortejo. La Autoridad Nacional Palestina (ANP), Al Jazeera y Qatar, país donde tiene su sede esta cadena de televisión, acusaron al ejército israelí de haber matado a la periodista . Diferentes investigaciones periodísticas reforzaron esta hipótesis. Israel, que en un principio afirmó que la periodista -que llevaba un chaleco antibalas con la palabra "prensa" y un casco cuando murió- había recibido un disparo palestino, admitió posteriormente que no se puede excluir que el proyectil fuera israelí. El ejército aún no publicó sus conclusiones sobre esta investigación interna. El jueves, la policía israelí anunció que había concluido su investigación sobre los funerales de Shireen Abu Akleh aunque no dio detalles sobre su resultado. En el funeral y entierro de la reportera se congregaron miles de palestinos en Jerusalén y hubo una importante represión policial contra el cortejo, lo que provocó las críticas internacionales. El vocero del departamento de Estado de la Casa Blanca, Ned Price, solicitó más información sobre la investigación de los sucesos en el funeral: "Generalmente, las conclusiones de estas investigaciones se hacen públicas", dijo. El presidente estadounidense, Joe Biden, tiene previsto ir a mediados de julio a Israel y Cisjordania. <