> Lula da Silva se impuso este domingo en el ballotage ante Jair Bolsonaro y volverá a ser el presidente de Brasil. En Minas Gerais, la elección también resultó favorable para el líder del Partido de los Trabajadores, quien con el 100% de las mesas escrutadas se impuso con el 50,20% de los votos, ante los 49,80% del actual mandatario. Allí, en primera vuelta triunfó Lula con el 48,3% de los votos (5.802.571), mientras que el actual presidente obtuvo el 43,6%	(5.239.264 votos). En cuanto a la gobernación, el candidato de Lula, Romeu Zema, resultó electo en primera vuelta con el 56,2% de los votos. Segundo quedó el bolsonarista Alexandre Kalil, con el 35,1%. Mientras que el estado de San Pablo es la zona electoral más grande del país, con el 22,15% de todos los votantes, Minas Gerais viene a continuación, con el 10,41% del total de votantes de Brasil. El electorado brasileño —que para estas elecciones tuvo alrededor de 156.454.011 votantes registrados y habilitados— está distribuido en 5570 municipios, además de 181 ciudades en el exterior. La votación se llevó a cabo en 496.512 colegios electorales distribuidos en 2.637 zonas electorales. <