> El congresista peruano Freddy Díaz Monago fue denunciado por violación sexual por una trabajadora de su despacho y de inmediato expulsado de su partido Alianza para el Progreso (APP) . El ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) informó este jueves que se le brindó apoyo inmediato a la víctima y solicitó a la Fiscalía actuar con rapidez en el caso. La agresión sexual se habría producido el miércoles por la noche en las oficinas de Díaz, en un edificio que pertenece al Parlamento en el centro de Lima. La trabajadora y el legislador de 37 años se encontraban bebiendo alcohol, según detalló el diario El Comercio . Díaz era presidente de la comisión encargada de la elección del Defensor del Pueblo , cuya labor ha estado en medio de una gran controversia por el rechazo a los candidatos previamente seleccionados por ese grupo parlamentario. El partido APP anunció la expulsión de Díaz de sus filas y solicitó su desafuero inmediato. <