> El ministerio de Salud de Chile confirmó este domingo la segunda muerte por viruela del mono en el país y dijo que el fallecido es un hombre con "patologías de base y el sistema inmunológico debilitado". La víctima, cuya edad se desconoce y no estaba vacunada, fue diagnosticada con el virus el pasado 20 de octubre. La cartera de Salud recordó en un comunicado que los principales síntomas de la enfermedad son "lesiones en la piel o en las mucosas, particularmente en la zona genital, temperatura sobre 38,5 grados centígrados, ganglios inflamados, dolor de cabeza, dolores musculares y decaimiento". Chile detectó el primer caso de viruela del mono el pasado 16 de junio en un joven que había viajado recientemente a Europa y unos días más tarde declaró la alerta sanitaria en todo el territorio. La vacunación "post-exposición" empezó el 19 de octubre y se encuentra disponible en todo el país como parte de la estrategia de contención del brote. La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró alerta sanitaria mundial en junio y hasta este domingo se registran 80.850 contagios y 55 fallecidos . Del total de víctimas, 34 corresponden al continente americano, con Estados Unidos (14) y Brasil (12) a la cabeza, según la OMS. La viruela del mono, conocida también como viruela símica, es una zoonosis viral (es decir, provocada por un virus transmitido de animales a personas) de la familia de los ortopoxvirus, el mismo del virus Variola causante de la viruela humana, erradicada en 1980. <