> Por un olvido, la salud del presidente de Estados Unidos, Joe Biden, fue cuestionada nuevamente. En reiteradas oportunidades, el mandatario fue señalado por los equívocos que protagoniza frente a las cámaras de televisión. En esta oportunidad, esperó un apretón de manos que ya había recibido. Todo ocurrió en el marco de un discurso que el senador Chuck Schumer ofreció en las afueras de la Casa Blanca. Cuando el legislador finalizó su exposición y le dio la mano al mandatario, Biden extendió su mano nuevamente, como no si se la hubieran estrechado apenas unos segundos antes . Acto seguido, Biden se expresó con un gesto de incomodidad y bajó su mano. Este no fue el único "blooper" de Biden en los últimos días. Este lunes el presidente de EE.UU. viajó al Estado de Kentucky para interiorizarse en la realidad del territorio que sufrió fuertes inundaciones y dejaron como saldo más de 37 personas fallecidas. Al bajar del helicóptero, Biden se mostró perdido y con dificultades para ponerse el saco y debió recibir ayuda . Luego de ponerse el abrigo, sus lentes de sol cayeron al piso y los levantó con dificultad. La prensa estadounidense acentúa que, a sus 79 años, Biden puede padecer enfermedades que deterioren las habilidades cognitivas. Inclusive, sus capacidades para ordenar los destinos del país fueron cuestionadas el tiempo que duró su aislamiento por haber dado positivo de covid . Sin embargo, desde la Casa Blanca subrayaron la idoneidad de Biden para gobernar, incluso desde el aislamiento. Joe Biden recibió el alta de su aislamiento por covid El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , salió de la Casa Blanca por primera vez este domingo después de 18 días de aislamiento por covid-19 . Finalmente, tras dar negativo en su test de coronavirus este sábado, se dirigió a su vivienda personal en Delaware para encontrarse con su esposa Jill Biden . Para evitar la posibilidad de un cuadro clínico más grave o la afección de los órganos del sistema respiratorio, Biden tomó Paxlovid , un antiviral recetado por los médicos de la Casa Blanca. El mandatario cuenta con la pauta completa de la vacuna y dos dosis de refuerzo contra el coronavirus. <