> Las protestas contra el gobierno de Guillermo Lasso, iniciadas el lunes por la Confederación de Nacionalidades Indígenas (Conaie) , se vieron potenciadas este martes por la detención y traslado a un penal del líder de esa organización, Leonidas Iza . Las manifestaciones, en principio para rechazar la suba en el precio de los combustibles, amenazan con radicalizarse por la detención de Iza, por quien su abogado presentó un recurso de habeas corpus. " Grupos de élite de la Policía y las Fuerzas Armadas detienen de manera ilegal a Leónidas Iza, presidente de la Conaie . Llamamos a nuestra estructura organizativa a radicalizar las medidas de hecho por la libertad de nuestro máximo líder y por la dignidad de la lucha", expresó la Conaie en un comunicado difundido en Twitter. La protesta había empezado el lunes con bloqueos de rutas, barricadas y algunas concentraciones en al menos 10 de las 24 provincias del país. La Conaie, que mantuvo varios diálogos sin resultados con el gobierno, reclama que los precios de los combustibles bajen a 1,50 dólares del galón de diesel y a 2,10 para la nafta de 85 octanos. La organización indígena más poderosa del país protesta también por la falta de empleo y la entrega de concesiones mineras en territorios nativos, y reclama el control de precios de los productos agrícolas. "Ahora que hemos empezado a reactivarnos, no podemos parar. Quienes cometan actos vandálicos van a responder ante la justicia y el pueblo ecuatoriano" , escribió el presidente Lasso en su cuenta de Twitter. Pero el clima se espesó con la detención de Iza, que además cambió el eje de las manifestaciones, trasladadas en buena medida a las puertas del penal al que fue llevado el líder social. La policía informó inicialmente, en Twitter, que Iza fue detenido "por presunción de comisión de delitos" , y puesto a disposición de la Fiscalía, que luego detalló que recibió "el parte de aprehensión en flagrancia" del dirigente, que cortaba la vía Panamericana E35 y "dirigía e impulsaba acciones para el recrudecimiento y radicalización de la violencia". La cadena Teleamazonas indicó que Iza estuvo cerca de diez horas en la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía, y luego fue trasladado al penal de Latacunga, capital de Cotopaxi, hasta donde se acercaron indígenas de distintas localidades ecuatorianas. Para la Conaie, la libertad de Iza debe ser otorgada de manera inmediata porque , a su juicio, según los videos del momento de la detención hubo forcejeos y uso ilegítimo de la fuerza . <