> El presidente de Colombia, Gustavo Petro, cuenta con la aprobación del 49,7 por ciento de los colombianos al cumplirse los cien primeros días de su histórico mandato , el primero en el país de un mandatario de izquierda. La encuesta de la consultora Invamer muestra que casi la mitad de los colombianos emitieron una opinión positiva a la gestión del mandatario, por lo que la aprobación de Petro subió 3,7 puntos porcentuales en relación a octubre. La llamada política de "paz total" , con la que el presidente pretende negociar con los grupos armados de todo tipo, es la propuesta del gobierno con mayor popularidad, ascendiendo al 51,2 por ciento . Petro asumió el Ejecutivo en agosto de este año tras ganarle las elecciones de mayo al derechista Iván Duque, quien finalizó su gobierno con una aprobación del 27 por ciento. Desde que llegó al poder, Petro puso a andar la iniciativa de paz total que busca terminar con el conflicto armado en Colombia y se convirtió en el pilar de su gobierno. Al menos en sus primeros cien días de gobierno, que se cumplen este martes, logró que su apuesta avance a pasos agigantados. Con la reforma de la Ley de Orden Público, que faculta a Petro para adelantar negociaciones con distintos actores armados, se espera que se instale oficialmente la mesa de diálogo con el Ejército de Liberación Nacional (ELN), guerrilla que fue la primera en montarse al proyecto de paz de Petro. La iniciativa promovida por el líder progresista ubica a la sociedad civil en el centro de la apuesta, entendiéndola como víctima y principal conocedora de la guerra. El gobierno anunció que antes de que finalice noviembre los diálogos formales con el ELN se reanudarán , ya que esa guerrilla "tiene listo su equipo negociador", según manifestó el propio Petro. Mientras se concreta el lugar donde estará instalada la mesa, que al parecer será La Habana, Cuba, otros actores armados se siguen sumando a la idea de la paz total y ya son más de cinco grandes bandas criminales, dentro de las que se encuentran el Clan del Golfo, la Oficina, los Caparros y los Pachencas. <