> Desde Kiev El ejercicio militar conjunto entre Bielorrusia y Rusia (bautizado como "Zapad-2021") terminó oficialmente este domingo. Durante la última jornada de las maniobras, el presidente bielorruso Alexander Lukashenko se sentó junto a Vladimir Putin en la "Sala de Situación" del Kremlin para supervisar los ejercicios con misiles balísticos nucleares. Una vez terminadas las maniobras conjuntas, estaba previsto que las tropas desplegadas en Bielorrusia volverían a Rusia . Así lo había asegurado el pasado jueves desde Minsk Vladimir Makei, el Ministro de Exteriores. Pero el gobierno de Bielorrusia cambió de opinión y este mismo domingo Viktor Krenin, el Ministro de Defensa, anunció que las tropas rusas permanecerían en su territorio debido a la "escalada militar en las fronteras de sus países y la situación en el Donbass ". ¿Por qué Bielorrusia es tan importante estratégicamente en un conflicto en Ucrania? Miren el siguiente mapa: Fuente: KyivPost Bielorrusia comparte más de 1.000 kilómetros de frontera con Ucrania . Desde 2014 Moscú también controla la península de Crimea en el Mar Negro. Ante un posible conflicto con Rusia, Ucrania tendría que defender su flanco norte, su flanco sur y su flanco este . Y aún más importante: Kiev está a apenas 200 kilómetros de la frontera con Bielorrusia . Desde el paso de Novi Yarylovychi, la carretera E-95 (autopista en algunos tramos) lleva directa a la capital ucraniana. Fuente: Google Maps La OTAN se despliega aún más en Polonia y los Bálticos Con Estados Unidos y otros países de la Alianza Atlántica desplegando cada vez más tropas en Polonia y los países Bálticos, y Rusia afianzando su presencia militar en Bielorrusia, estamos presenciando la configuración de una nueva "Guerra Fría" . Los esfuerzos diplomáticos en los próximos días determinarán que no se convierta en una "Guerra Caliente". *Del diario español Público , especial para Página/12 . Seguí leyendo Rusia - Ucrania: la guerra olvidada que puede desatar el peor enfrentamiento en Europa desde 1945 Conflicto Rusia-Ucrania: la guerra prefabricada Rusia reconoció la independencia de las regiones separatistas del este de Ucrania Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas <