> A través de una carta enviada a la primera dama ucraniana, Olena Zelenska , el músico británico Roger Waters sugirió a Kiev dejar de “echar leña” al fuego de la guerra con Rusia y no pedir armamentos a las potencias de occidente, y exhortó al gobierno de Ucrania a llegar a un acuerdo con las repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk . “Ayudame a persuadir a nuestros líderes para detener la matanza”, le pidió. La misiva del bajista fundador de Pink Floyd fue enviada a la esposa del presidente ucraniano Vladimir Zelenski el fin de semana pasado, luego de que ella se refiriera en un reportaje televisivo para la BBC a la necesidad de “brindar apoyo a Ucrania” en el conflicto que comenzó a principios de año. “Si por ‘apoyo a Ucrania’ te refieres a que Occidente continúe suministrando armas a los ejércitos del gobierno de Kiev, me temo que puedas estar trágicamente equivocada” , le escribió el artista en lo que es un claro cuestionamiento a la política de Zelenski en alianza con Estados  Unidos y Europa. Luego, Waters cuestionó la alianza entre Kiev y la Casa Blanca: “ Echar leña al fuego en forma de armamentos nunca antes funcionó para acortar una guerra en el pasado, y no va a funcionar ahora”, sobre todo cuando “la mayor parte de la leña es lanzada desde Washington DC”. Read more Los cuestionamientos fueron enviados a Olena en momentos en que siguen resonando los ecos por su particular forma de visibilizar el conflicto: posando para la revista Vogue con su marido al lado de militares que custodian la residencia presidencial. La frivolidad de las imágenes pusieron en primer plano a la mujer que, luego de esto, se dedicó a dar entrevistas para referirse a la guerra tras la invasión rusa. En una de las últimas entrevistas, Zelenska volvió a hablar del conflicto y, por eso, Waters le escribió e invitó a colaborar para alcanzar “la paz en Ucrania”. Sostuvo que “tal vez tengamos que buscar rutas diferentes” para encontrar una salida a la guerra y resaltó algunas en las que incluyó duras críticas a Zelenski . Le recordó que la plataforma electoral que lo llevó a ser elegido para ese cargo en 2019 él había prometido “poner fin a la guerra civil en el Este y traer la paz al Donbas y la autonomía parcial a Donetsk y Lugansk” . Y también “ratificar e implementar los Acuerdos de Minsk 2 ”. Sin embargo, hubo “facciones” que “persuadieron a tu marido a cambiar diametralmente ese rumbo” , así como también a “cruzar varias líneas rojas que habían sido fijadas con bastante claridad por sus vecinos de la Federación de Rusia”. “¿No sería mejor exigir la implementación de las promesas electorales de su marido y poner fin a esta guerra mortal?” , le preguntó. “Si estoy equivocado, por favor ayúdame a entender cómo”, planteó el músico y la invitó a “persuadir a nuestros líderes para detener la matanza”. <