> Once personas murieron y al menos 32 permanecen desaparecidas tras la llegada del Huracán Agatha al estado mexicano de Oaxaca, confirmó el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat. Los datos aportados por el gobernador son preliminares y se esperan más anuncios durante el día de hoy. En tanto, miembros del Ejército, la Guardia Nacional y de Protección Civil del estado, se encuentran auxiliando a la población afectada. Según indicó el gobernador, los ríos y las localidades cercanas a afluentes de agua son las zonas de mayor riesgo , debido a los posibles desbordamientos e inundaciones. " Las intensas lluvias que se registraron durante la madrugada del martes generaron que ríos se salieran de su cauce y deslaves ", detalló ayer, cuando se reportaron las primeras cuatro víctimas fatales; dos personas en la comunidad de Xanaguia por un derrumbe en la sierra, una mujer en San Mateo Piñas y un hombre que estaba reportado desaparecido en Huatulco, donde la tormenta lo empujó a un río. Según los datos recolectados por el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mexicano , el fenómeno tocó tierra como huracán categoría 2 en la escala Saffir-Simpson (de 5) durante la tarde del lunes, cuando llegó Puerto Ángel, una comunidad costera de Oaxaca de unos 2.500 habitantes y considerada una de las más pobres del país. Allí, el ciclón provocó vientos de 140 a 170 kilómetros por hora y un oleaje de seis a ocho metros de altura en las costas. Más de 70 mil usuarios sin electricidad Tras el impacto del ciclón, la Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC) emitió una "Declaratoria de emergencia extraordinaria" en seis municipios del estado de Oaxaca. Además, la Comisión Federal de Electricidad (CFE) reportó más de 70 mil usuarios afectados en Oaxaca y Veracruz. Sin embargo, el recuento total de los daños tardará días por las complejidades de la zona , caracterizada por comunidades alejadas entre sí, ubicadas en las montañas y con alta proporción de población indígena. "En la medida en que disminuyen los efectos del ciclón Agatha, las instituciones que brindan apoyo a la población comenzaron a implementar estrategias coordinadas de atención ante situaciones de emergencia provocadas por las lluvias y los vientos", señaló la Comisión Nacional del Agua (Conagua) de México. El país norteamericano sufre cada año su temporada de ciclones tropicales tanto en su costa Pacífica como Atlántica, habitualmente entre mayo y noviembre. Para el 2022, el Servicio Meteorológico anticipó la formación de hasta 40 fenómenos tropicales con nombre, de los que al menos cinco impactarán al país. <