> El Papa Francisco volvió a criticar la "locura insensata" de la guerra entre Rusia y Ucrania , exigió a "los responsables de las naciones " hacer caso al pedido de "la gente que quiere la paz y el fin del conflicto". Este domingo, durante la oración del Regina Caeli brindada desde la Plaza San Pedro, en el Vaticano , Jorge Bergoglio lamentó "los sufrimientos y lágrimas del pueblo ucraniano" y aseguró que, a dos meses y medio del inicio de la invasión rusa, "continuamos rezando cada día por la paz". En esa línea, el máximo Pontífice expresó "el ardiente deseo de paz de tantos pueblos que en varias partes del mundo sufren la insensata desgracia de la guerra". "Rezamos para que los responsables de las naciones no pierdan el olfato de la gente que quiere la paz y el fin del conflicto porque sabe que las armas nunca la traen", concluyó. <