> El presidente Alberto Fernández pidió este jueves a Rusia que "ponga fin a las acciones emprendidas" en Ucrania e hizo votos para que todas las partes involucradas en el conflicto "vuelvan a la mesa del diálogo". "Hacemos un llamado a todas las partes a no usar la fuerza militar" , enfatizó Fernández en su cuenta de Twitter, al tiempo que indicó: "Lamento profundamente la escalada bélica que conocemos a partir de la situación generada en Ucrania". Asimismo, consideró que "el diálogo y respeto a la soberanía, la integridad territorial, la seguridad de los Estados y a los derechos humanos garantizan soluciones justas y duraderas a los conflictos". Read more Fernández hizo "un llamado a todas las partes a no usar la fuerza militar" y solicitó a la Federación de Rusia "que ponga fin a las acciones emprendidas y que todas las partes involucradas vuelvan a la mesa del diálogo". Tras puntualizar que "siguen atentos la evolución de los acontecimientos", el primer mandatario anticipó que en ese contexto el Gobierno dispuso "plena asistencia a las y los argentinos residentes o pasajeros en Ucrania". "Sufrimos muchas muertes causadas por la pandemia. La humanidad ha padecido mucho", lo cual "crea un imperativo moral a las partes para que se comprometan con la solución pacífica de la controversia actuando con la mayor prudencia y responsabilidad para garantizar la paz mundial", agregó el primer mandatario. <