> El portavoz ruso del Ministerio de Defensa, Igor Konashenkov , aseguró este martes que Ucrania ya no cuenta con acceso al mar de Azov , en el noreste de la península de Crimea , con uno de los puertos comerciales más importantes de la región y escenario de las últimas ofensivas de Moscú en esta guerra. Por el conflicto Rusia - Ucrania, puede haber faltante de churros en la Argentina "El acceso de las tropas ucranianas al mar de Azov queda bloqueado por completo", dijo Konashenkov durante una sesión informativa en la que ha informado también de la participación en este operativo de las fuerzas de la autoproclamada República Popular de Donetsk (RPD), las cuales un día antes consiguieron hacerse con el control de Mariupol, la principal ciudad portuaria de la región. De hecho ya se está notando en el precio de determinados productos. Sin ir más lejos el trigo subió el martes más de un 5% y tocó su nivel más alto desde 2008 en los mercados estadounidenses. Los contratos de futuros de trigo, que en días recientes ya habían experimentado fuertes avances, continuaron subiendo hasta superar los 984 centavos por fanega (unos 27 kilos) en el mercado de referencia en EEUU, en Chicago. Según los analistas, el trigo es uno de los productos agrícolas más expuestos al conflicto en el este de Europa, dado que tanto Rusia como Ucrania figuran entre los mayores exportadores internacionales . La importancia de este enclave portuario es notable. La suspensión de sus actividades durante un tiempo indefinido podría provocar, según expertos en comercio internacional, que los mercados de la franja mediterránea buscaran vías alternativas para determinados suministros . *De Público.es, especial para Página/12 <