> Un destructor de la Marina estadounidense que naufragó durante la Segunda Guerra Mundial fue encontrado frente a las costas de Filipinas a una profundidad récord de casi 7000 metros, anunció un equipo de exploración estadounidense. El hallazgo fue posible gracias a un sumergible tripulado que filmó, fotografió e inspeccionó el dañado casco del "USS Samuel B Roberts" en varias inmersiones durante ocho días. El trabajo estuvo a cargo de la empresa tejana Caladan Oceanic, especializada en tecnología submarina. Las imágenes facilitadas por la empresa muestran los tres tubos de un lanzador de torpedos y el soporte del cañón del barco. "Al yacer a 6.895 metros de profundidad, se trata del barco más profundo jamás localizado y estudiado", tuiteó el fundador de Caladan Oceanic, Victor Vescovo, que pilotó el sumergible. " Este pequeño navío se enfrentó a los mejores elementos de la marina japonesa, combatiéndolos hasta el final", añadió. Read more El "Sammy B" naufragó durante la Batalla de Leyte, frente a la isla Samar, el 25 de octubre de 1944, cuando las fuerzas estadounidenses peleaban en Filipinas, que en aquel entonces era una colonia estadounidense ocupada por Japón. Según los archivos de la Marina estadounidense, los tripulantes -224 en total, de los cuales 89 fallecieron-, "estuvieron a flote durante casi tres días a la espera de ser rescatados , pero muchos murieron porque estaban heridos y otros por ataques de tiburones". El capitán Robert W. Copeland fue uno de los sobrevivientes. El “Sammy B” era uno de los cuatro navíos estadounidenses que naufragaron. "El heroísmo de su capitán y su tripulación es legendario en la Marina, y fue un gran honor encontrar su lugar de descanso final. Creo que ayuda a cerrar la historia del barco, para las familias de los que se perdieron y los que sirvieron en él. Creo que el hecho de que un barco desaparezca en las profundidades para no volver a ser visto nunca más, puede dejar a los relacionados con el barco con una sensación de vacío”, sostuvo Vescovo. Read more Y agregó: " El hallazgo de los barcos puede ayudar a pasar página, y también aportar detalles sobre la batalla que quizá no conocíamos antes. Como decimos, 'el acero no miente'". En 2021, el equipo de Vescovo encontró el "USS Johnston", que, yaciendo a casi 6.500 metros, era hasta la fecha el pecio más profundo que había sido hallado. A modo de comparación, los restos del "Titanic" descansan a unos 4.000 metros de profundidad. <