> El ministro de Defensa, Luis Otárola, informó que el gobierno decidió extender a todo el país el estado de emergencia por 30 días en respuesta a las protestas en apoyo al destituido presidente Pedro Castillo . En los primeros días las protestas se levantaron en las regiones del sur del país, donde Castillo cuenta con el respaldo de los sectores campesinos, y ahí se concentraba la medida adoptada por la nueva presidenta Dina Boluarte que habilita la presencia militar en las calles para reprimirlas. Hasta el momento, son 6 los muertos por la represión . En el próximo mes, la Policía Nacional estará habilitada a mantener el orden interno en el país con la colaboración con las Fuerzas Armadas. Otárola sostuvo que se trata de una medida de respuesta "contundente y de autoridad" por parte del gobierno de Boluarte ante las recientes protestas que exigen la liberación de Castillo y el llamado a elecciones. La actual mandataria ya había deslizado la posibilidad de ampliar el actual estado de emergencia vigente solo en Ica, Arequipa y Apurímac al resto del territorio. Los enfrentamientos entre la Policía y los manifestantes llevaron a la presidenta a declarar el estado de emergencia durante 60 días en las tres mencionadas regiones, epicentro de las protestas más virulentas. Por la convulsión que vive el país hay cuatro aeropuertos, los de Cusco, Puno, Arequipa y Apurímac, que fueron clausurados. Mientras que la empresa PerúRail confirmó también la paralización de los trenes que conectan con Machu Picchu, uno de los principales atractivos turísticos del país. "Se va a declarar en emergencia la red vial nacional, para asegurar el libre tránsito de todos los peruanos", declaró Otárola a su salida de una reunión del Consejo de Estado en Lima. Miles de personas están protestando en el sur del país por la destitución de Castillo por parte del Congreso como respuesta a lo que desde el Ejecutivo se ha tildado de "golpe de Estado" impulsado por el propio exmandatario. En las protestas también se reclama al nuevo Gobierno una convocatoria de elecciones presidenciales. Sin embargo, el ministro de Defensa insistió en dar respuesta con las fuerzas armadas: "Se ha dispuesto la inmediata protección de las Fuerzas Armadas de puntos estratégicos nacionales, infraestructura que sirve para asegurar la vida de todos los peruanos". Y aseguró, a pesar de las seis muertes ya denunciadas, que la "responsabilidad constitucional de preservar la vida y la integridad de todos los peruanos". Castillo, de 53 años, fue destituido la semana pasada por el Congreso luego de intentar disolverlo. El expresidente de izquierda acusa a la oposición de derecha, que controla el Parlamento, de haber intentado dar un golpe de Estado en su contra desde que llegó al poder en 2021 . <