> Con el avance de la variante Ómicron de coronavirus Italia registró más de 189 mil casos, un nuevo récord de contagios desde el inicio de la pandemia y está previsto que el Ejecutivo anuncie nuevas medidas. En el Reino Unido los hospitales están bajo “presión extrema”, según reveló el gobierno de Boris Johnson, que a pesar del aumento de casos registrado esta semana descartó nuevas restricciones y r elajó algunas medidas para ingresar al país .  Mientras que en Alemania las autoridades sanitarias detectaron un repunte de casos tras las fiestas de fin de año y evalúa implementar nuevas medidas para reducir los contagios. Italia El gobierno italiano informó hoy 189.109 casos de coronavirus, un nuevo máximo desde el inicio de la pandemia. Además, registró 231 muertes en las últimas 24 horas, llevando el número de muertes a 138.376 personas. Mientras tanto el gobierno evalúa implementar la vacunación obligatoria para mayores de 50 años. Esta semana la mitad de las regiones italianas fueron catalogadas como “zona amarilla” o de riesgo medio medio ante el avance de la cepa Ómicron de covid-19. Desde el 10 de enero entrarán en vigor las medidas para los no vacunados: solo las personas inmunizadas o recuperadas de la enfermedad podrán viajar en transporte público, consumir en restaurantes o alojarse en hoteles. Reino unido En el Reino Unido fueron registrados 194.747 casos en la última jornada, y de los cuales 150.232 casos corresponden únicamente a Inglaterra según precisó el matutino The Guardian .  Esta semana las autoridades británicas informaron sobre un récord de contagios con 218.724 casos, el número más alto desde marzo de 2020. Varios hospitales de Inglaterra se declararon en emergencia ante el aumento de internaciones con el avance de la nueva cepa y el personal en cuarentena tras dar positivo o haber sido contacto estrecho de alguien con covid-19. Gillian Keegan, secretario de Estado en el Ministerio de Salud, admitió la sobrecarga hospitalaria. “En este momento, están bajo una presión extrema por la variante Ómicron, por el número de casos positivos y el incremento de las hospitalizaciones, y en este punto del año (invierno) en el que siempre están bajo una presión extrema" , señaló. Alemania Las autoridades sanitarias alemanas registaron un fuerte aumento de casos de covid-19 tras las fiestas de fin de año. El ministro de Salud, Karl Lauterbach, advirtió que serán necesario llevar adelante nuevas restricciones ante una ola de contagios por la variante Ómicron. "Desafortunadamente, el endurecimiento será necesario para enfrentar la  seria ola que se avecina" , expresó Lauterbach a medios alemanes aunque no precisó detalles. La agencia nacional para el control y la prevención de enfermedades, el  Instituto Robert Koch (RKI), informó que 58.912 personas dieron positivo  al test de coronavirus en la última jornada, tres veces más que la cifra registrada el miércoles de la semana pasada. Además, 346 personas murieron por coronavirus. <