> El papa Francisco pidió este lunes a representantes de la asociación industrial italiana, Confindustria, a que paguen los impuestos , reduzcan la brecha entre los salarios de puestos dirigenciales y del resto de los trabajadores y a crear fuentes de empleo para los jóvenes. "Es muy importante esa modalidad que en el mundo moderno y en democracias son las tasas y los impuestos, una forma de compartir a veces no entendida", desarrolló Jorge Bergoglio. "El pacto fiscal es el corazón del pacto social" , afirmó el Papa a los empresarios que, además, les detalló maneras de compartir riquezas como la filantropía y la generación de trabajo, especialmente para personas jóvenes. Luego, animó a achicar la brecha entre los salarios dirigenciales y los del resto de los empleados. "El trabajo siempre ha sido una forma de comunión de riqueza: al contratar personas ya estás distribuyendo tus bienes, ya estás creando riqueza compartida. Cada nuevo trabajo creado es una porción de riqueza compartida de una manera dinámica" , destacó. <