> El grupo ruso Gazprom interrumpirá a partir de este miércoles el suministro de gas a Polonia y Bulgaria , informaron las empresas estatales del sector, la polaca PGNiG y la búlgara Bulgargaz. Bulgaria En el caso de Bulgaria, un escueto comunicado de la empresa: "Hoy, 26 de abril, Bulgargaz recibió una notificación de que el suministro de gas natural por parte de Gazprom Export LLC se detendrá a partir del 27 de abril de 2022", según la agencia de noticias Sputnik. La vocera del gobierno búlgaro, Lena Borislavova , aseguró que el suministro de gas en Bulgaria está garantizado y que no hay riesgo para la seguridad energética del país". "Hemos estado preparándonos para tal escenario durante mucho tiempo" , agregó. Polonia En tanto, el anuncio de la empresa polaca se produjo días después de que expirara el plazo para que Varsovia saldara los pagos por el combustible en moneda rusa. "El 26 de abril de 2022, Gazprom informó PGNiG de su intención de suspender completamente los suministros en el marco del contrato Yamal el 27 de abril", señaló la firma en un comunicado, en el que precisó que Polonia estaba preparada para obtener el gas que falte de otras fuentes. La empresa polaca "rechazó la posibilidad de realizar pagos en rublos rusos desde las cuentas bancarias de PGNiG, que se iban a abrir en Gazprombank" , fundado por Gazprom, tal y como lo estipula el decreto del presidente ruso, Vladímir Putin . El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El pasado viernes expiró el plazo para que Polonia pagase el gas ruso en rublos, tal como lo exige Moscú desde el pasado 23 de marzo a un grupo de países que considera "hostiles" como respuesta a las sanciones que le fueron impuestas por su invasión de Ucrania. Seguí leyendo: Estados Unidos cree que Ucrania puede derrotar a Rusia con el "equipamiento adecuado" El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Rusia advirtió sobre el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial <