> Durante la mañana de este lunes, tuvo lugar un hecho tan simbólico como trascendente en el edificio del Ministerio de Defensa de Chile : Maya Fernández Allende , nieta del expresidente Salvador Allende, fue recibida con honores por la guardia de la institución. “¡Honores, a la señora ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández Allende!”, exclamó el militar a cargo de la guardia de honor, en la explanada del ministerio, en la calle Zenteno, en el centro de Santiago. El clásico saludo “Buenos días, señora ministra” fue registrado por diferentes testigos y pronto se viralizó en las redes sociales, donde generó una amplia repercusión. La designación de Fernández Allende al frente del Ministerio de Defensa tiene un gran valor simbólico para Chile mientras los constituyentes trabajan en una nueva carta magna, que reemplazará a la impuesta tras el golpe del 11 de septiembre de 1973. Aquel día, las Fuerzas Armadas chilenas, comandadas por el dictador Augusto Pinochet, bombardearon el palacio La Moneda y asesinaron al entonces presidente, el abuelo de la flamante ministra. En su nuevo cargo como ministra de Defensa, la nieta de Allende estará a cargo de las tres ramas de las FF.AA. ¿Quién es Maya Fernández Allende? Fernández Allende, quien hasta su designación como ministra del gobierno de Gabriel Boric se desempeñaba como diputada del partido Socialista, nació en 1971, apenas dos años antes del golpe de Estado contra el gobierno de su abuelo, es hija de la médica Beatriz Allende Bussi y del diplomático cubano Luis Fernández Oña. Vivió las primeras décadas de su vida en el exilio, en Cuba , hasta que, con el retorno a la democracia, Fernández Allende regresó a su país natal, donde estudió Biología y luego Medicina Veterinaria. En 1992 comenzó a militar en el partido Socialista , el mismo partido al que pertenecía su abuelo materno. Fue, además, una de las primeras figuras del espacio en promover el giro a la izquierda del PS y el acercamiento de su partido al Frente Amplio. <