> Con el reciente anuncio del ejército ruso del avance de sus tropa s de zonas a unos 60 kilómetros de la central nuclear más grande de Europa ubicada al sur de Ucrania el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) aprobó una resolución presentada por Polonia y Canadá donde instan a Rusia al “cese inmediato de todas las acciones” en las plantas nucleares de la exrepública soviética. La OIEA, el organismo de Naciones Unidas para el control de la energía nuclear, aprobó una resolución en la que lamentó las acciones de Rusia en Ucrania, “incluido la toma por la fuerza de instalaciones nucleares y otras acciones violentas”, señalan en el texto. Los países miembros también consideran que la invasión rusa “plantea una amenaza grave y directa a la seguridad” de las plantas nucleares y de su personal "ante un posible accidente o incidente nuclear que ponga en riesgo a la población en Ucrania, en los Estados vecinos, y a la comunidad internacional". Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania El texto fue aprobado por 27 de los 35 países que integran la Junta de Gobernadores de la OIEA, entre ellos Argentina que votó a favor. Por su parte, Rusia y China votaron en contra, cinco se abstuvieron y otros dos estuvieron ausentes. Read more La delegación del Kremlin reaccionó a la resolución del organismo de vigilancia nuclear. "Es un paso hacia la politización del trabajo de la OIEA” , publicaron en la cuenta de twitter de la representación rusa en Viena. También reclamaron que la resolución va “más allá del mandato de la Agencia”. China dio una respuesta similar , el embajador de la misión permanente de China en Viena, WANG Qun, reclamó por la independencia de la OIEA. También aclaró que a Beijing le importa la seguridad de las instalaciones nucleares en Ucrania. Mientras que países como India, Sudáfrica y Pakistán se abstuvieron. Read more Centrales nucleares en Ucrania Ucrania cuenta con 4 plantas nucleares y un total de 15 reactores nucleares, además de la planta de Chernobyl, escenario de la catástrofe nuclear de 1986 y que desde la semana pasada está bajo control de las fuerzas rusas. Recientemente el ente regulador de energía nuclear en Ucrania informó a la OIEA que el personal que se encuentra en Chernobyl desde la toma de Rusia días atrás está bajo “presión psicológica y agotamiento moral” , según reveló el director general del organismo de control nuclear de la ONU, el argentino Rafael Grossi, que puntualizo en la importancia de que el personal pueda rotar y descansar para llevar adelante sus tareas de una forma segura. El gobierno ucraniano también remarcó que su personal tiene pocas oportunidades para comunicarse, moverse y llevar adelante tareas de mantenimiento y reparación. En el informe, también le confirmaron a Grossi que Ucrania perdió el control regulatorio sobre todas las instalaciones de la Zona de Exclusión de Chernobyl y pidió a la OIEA que adopte medidas para “restablecer la regulación legal” de esa central nuclear y de la Zona de Exclusión.  Esta semana Grossi también dijo que estaba en consultas para responder a una petición de la Inspección Estatal de Regulación Nuclear de Ucrania (SNRIU) asistencia inmediata en Chernobyl para garantizar la seguridad en la central. Esta semana Rusia tomó control de los alrededores de la planta nuclear de la planta nuclear más grande de Ucrania y de Europa, Zaporiyia , al sur del país. Según la señal alemana Deutsche Welle las tropas del Kremlin se encuentran a unos 35 kilómetros de la ciudad de Enerhodar, donde está ubicada la central nuclear que cuenta con seis reactores nucleares. Un grupo de personas se encuentra bloqueando el acceso a Enerhodar para impedir el paso del Ejército ruso. Al sur también está ubicada otra planta nuclear: Ucrania del Sur. Al noroeste se encuentran dos plantas nucleares más, aunque el Ejército ruso no ha tenido combates en esa zona. Seguí leyendo Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán El resumen de otro día del conflicto Rusia - Ucrania <