> Chile  confirmó 3.992 casos nuevos en la última jornada luego de detectar 4 mil casos  diarios en los últimos tres días. A pesar de esta leve reducción en los contagios, las autoridades chilenas informaron un aumento en la positividad de los contagios confirmados que se elevó al 7,24 por ciento en el país y 7 por ciento en la región metropolitana. Según datos del ministerio de Salud, los casos aumentaron un 132 por ciento en la última semana y con incrementos  registrados en las 16 regiones del país. Mientras que en las últimas 24 horas murieron cuatro personas por covid-19 elevando el total a 39.289 muertos desde el inicio de la pandemia. En tanto las autoridades sanitarias informaron que 460 personas están hospitalizadas por coronavirus en Unidades de Cuidados Intensivos, de las cuales 384 requieren de ventilación mecánica. Desde la cartera de Salud además reportaron que siete de cada 10 de las personas contagiadas no cuentan con su primera dosis de refuerzo contra la covid-19. "Dos dosis de vacuna anti SARS-CoV-2 administradas hace más de seis meses son totalmente insuficientes para mantener la inmunidad a largo plazo y esa es la razón por la que el refuerzo se implementó ya hace varios meses atrás y hoy día estamos hablando de una cuarta dosis", afirmó la infectóloga Mabel Aylwin. Esta semana el gobierno comenzó a administrar la cuarta dosis de la vacuna a personas inmunodeprimidas. <