> Aviones israelíes atacaron instalaciones militares subterráneas en la Franja de Gaza , en respuesta al lanzamiento de cohetes desde ese enclave palestino contra su territorio, informó este viernes Israel. Este jueves a la noche, el ejército israelí y fuentes locales reportaron el lanzamiento de cohetes desde Gaza , los primeros desde agosto y 48 horas después de la victoria electoral del ex primer ministro Benjamin Natanyahu con su partido, Likud, en alianza con sectores de la derecha religiosa y ultranacionalista . Horas antes de los cohetes, se informó de la muerte de al menos cuatro palestinos en diferentes episodios a manos de las fuerzas israelíes , dos de ellos en el campo de refugiados de Jenin, en los territorios ocupados palestinos de Cisjordania. El ataque palestino "Un cohete fue lanzado desde la Franja de Gaza" , informó este viernes el Ejército israelí , que agregó que sus sistemas de defensa antiaérea interceptaron el proyectil. Un portavoz militar informó además de que se registraron tres lanzamientos fallidos de cohetes desde Gaza y precisó que estos impactaron dentro de la Franja y no cruzaron hacia territorio israelí. Esta serie de disparos hizo sonar las alarmas antiaéreas en varias localidades israelíes colindantes con la Franja. El lanzamiento de este viernes del cohete hacia Israel es el primero desde Gaza desde la sangrienta escalada bélica entre este país y la Yihad Islámica Palestina (YIP) a comienzos de agosto, que se extendió durante tres días y se saldó con la muerte de 51 palestinos en el enclave . Medios locales indicaron que el disparo del proyectil fue reivindicado por la YIP, que al parecer los lanzó en respuesta a la muerte de uno de sus miembros durante una redada israelí en Cisjordania ocupada, este viernes. Farouk Salameh , un alto cargo de la Yihad en la ciudad cisjordana de Yenín , murió este viernes por disparos de soldados israelíes que intentaban arrestarlo. Durante los enfrentamientos armados que se desencadenaron en la operación de arresto murió también un niño palestino de 14 años. Según el Ejército, Salameh colaboraba "con el grupo terrorista 'La Guarida de los Leones'" , una nueva milicia surgida en el último año en la ciudad de Nablus y responsable de múltiples ataques contra israelíes en los últimos meses. De confirmarse que el disparo del cohete fue en respuesta a la muerte de Salameh, esta sería la segunda vez en tres meses que la violencia en Cisjordania se extiende a Gaza, ya que la escalada de agosto fue desencadenada por el arresto de otro alto cargo de la YIP en Yenín. La respuesta israelí Después de los lanzamientos, el ejército israelí atacó un sitio militar subterráneo de producción de cohetes del movimiento de resistencia palestina Hamas, que controla la Franja de Gaza, informaron las fuerzas armadas en un comunicado. Fuentes de seguridad en Gaza informaron que hubo una decena de ataques sobre dos lugares militares en el centro de este enclave de 2,3 millones de habitantes, objeto de un bloqueo israelí desde 2007. Por su parte, la Presidencia de la Autoridad Palestina acusó a Israel del repunte de la violencia y alertó que podría conducir a un punto de no retorno con consecuencias devastadoras para todos. "Hacemos responsable al Gobierno de Israel del repunte de las tensiones sobre el terreno contra el pueblo palestino y pedimos a la Administración de Estados Unidos que aplique aquello a lo que se ha comprometido y actúe inmediatamente para presionar a Israel para que detenga sus crímenes contra la población palestina", expresó el vocero de la Presidencia palestina, Nabil abu Rudeina , citado por la agencia palestina Wafa . "No es aceptable permitir a la ocupación ganar tiempo para lograr sus objetivos de destruir el proyecto nacional palestino", aseveró. Por su parte, el primer ministro palestino, Muhamad Shtaye , denunció el "castigo colectivo" impuesto por las autoridades israelíes contra ciudades y poblaciones palestinas en el marco de sus operaciones de seguridad algo que, advirtió, no será aceptado ni tolerado. Shtayé, quien este jueves se desplazó a la ciudad cisjordana de Nablusa junto a un grupo de embajadores extranjeros, reiteró su llamado a la comunidad internacional para que garantice protección a la población, aplique las resoluciones relevantes de Naciones Unidas y "detenga a la ocupación y sus crímenes" . "La comunidad internacional envía un mensaje para detener el asesinato de nuestros hijos y el mensaje de nuestro pueblo es uno de paz, de búsqueda de un mañana mejor que pasa por el fin de la ocupación", afirmó el mandatario. Estados Unidos llama a desescalar tensiones Este jueves, horas antes de que comenzara el intercambio de cohetes, Estados Unidos llamó a "desescalar urgentemente" las tensiones. El secretario de Estado norteamericano, Antony Blinken, se comunicó con el primer ministro saliente, Yair Lapid, para felicitarlo por las elecciones libres y justas que habían llevado a cabo y aprovechó el contacto para expresar su preocupación por las tensiones crecientes con los palestinos, según un comunicado de Departamento de Estado. Blinken expresó su profunda preocupación por la situación en Cisjordania, incluyendo las tensiones crecientes, la violencia y la pérdida de vidas israelíes y palestinas, y subrayó la necesidad de que todas las partes desescalen urgentemente. <