> El papa Francisco decidió que el arzobispo italiano Claudio Gugerotti reemplace al cardenal argentino Leonardo Sandri al frente del Dicasterio para las Iglesias Orientales. Gugerotti, actual Nuncio Apostólico (embajador) en Gran Bretaña, reemplazará a Sandri, quien con 79 años ya había superado el límite 75 años establecido para los titulares de los organismos de la Curia, informó el Vaticano en un comunicado. De larga trayectoria en la Curia y vinculado a sectores conservadores durante el pontificado de Juan Pablo II, Sandri llegó a ser el "número tres" del Vaticano durante el tramo final del pontificado de Karol Wojtila (200-2005) y el inicio del papado de Benedicto XVI (2005-2011). Cercano a los influyentes cardenales conservadores Angelo Sodano y Tarcisio Bertone, Sandri había sido también Nuncio en Venezuela (1997-2000), entre otros cargos. El cardenal argentino había sido nombrado al frente de la entonces Congregación para las Iglesias Orientales en 2007, y su reemplazo es uno de los primeros oficializados con la nueva Constitución Apostólica que entró en vigencia este año, "Prediquen el Evangelio". Sandri es uno de los cuatro cardenales argentinos de la actualidad, junto a Estanislao Karlic, Héctor Villalba y Mario Poli. Gugerotti, de 67 años, está vinculado al ahora llamado Dicasterio a las Iglesias Orientales desde 1985, donde fue nombrado subsecretario el 17 de diciembre de 1997. En 2001, San Juan Pablo II lo nombró nuncio apostólico en Georgia, Armenia y Azerbaiyán, luego fue nuncio en Bielorrusia y, en 2015, el papa Francisco lo nombró nuncio en Ucrania. <