> El Gobierno palestino celebró este viernes el anuncio del presidente de Chile, Gabriel Boric, de abrir una embajada en el país, y recalcó que la decisión responde a "la avanzada posición de Chile y su nuevo presidente en apoyo del Derecho Internacional y el derecho del pueblo palestino a establecer su Estado independiente". El Ministerio de Exteriores palestino indicó en un breve comunicado publicado en su página web que "estas afirmaciones confirman el reconocimiento por parte de Chile del Estado de Palestina en 2011", antes de agregar que "trabajará para facilitar cualquier próximo paso en esta dirección por parte de Chile, un país amigo", recogió Europa Press. Chile está entre los casi 140 países, entre ellos también la Argentina, que han reconocido a Palestina como Estado. La ministra de Exteriores de Chile, Antonia Urrejola, descartó ayer que existan "tensiones" con Israel después de que Boric anunciara sus planes sobre la apertura de una embajada en Palestina, y añadió que la decisión "forma parte de la política de Estado" de Chile, que "consiste en el reconocimiento de ambas naciones". "La política exterior de Chile sigue siendo la misma, el reconocimiento del Estado de Palestina y el reconocimiento del Estado de Israel, ahí no hay ninguna modificación", dijo, después de que las relaciones con Israel se vieran levemente afectadas en septiembre cuando el mandatario chileno canceló a último momento una reunión para entregar las cartas credenciales al designado embajador israelí en Chile, Gli Artzyeli, quien de todos modos poco después asumió sus funciones. Boric anunció este miércoles que Chile va a elevar el carácter de la representación oficial en Palestina. "Vamos a abrir una embajada durante nuestro gobierno para darle la representación que corresponde", reseñó el mandatario chileno en la celebración de la fiesta de Navidad de la comunidad palestina. A su vez la  comunidad chilena de Israel envió este jueves una carta al Ministerio de Relaciones Exteriores señalando su preocupación por el discurso que el presidente del país, Gabriel Boric, entregó al anunciar la elevación del rango diplomático en Palestina. "Como Comunidad chilena de Israel vemos con preocupación que nuevamente, la narrativa de los mensajes con respecto al conflicto palestino-israelí, en lugar de incentivar a la paz y promover una solución de dos Estados, se centra en exacerbar el problema, refiriéndose a la ´resistencia palestina´", señala la carta dirigida a la Canciller chilena, Antonia Urrejola. <