> El expresidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva lidera una nueva encuesta presidencial de cara a las elecciones del el 2 de octubre de 2022 con el 42,2% de la intención de voto . La encuestadora CNT reveló este lunes que el exmandatario supera en las preferencias al presidente, Jair Bolsonaro, quien obtuvo el 28%. Más atrás en el sondeo, aparecen el candidato por el Partido Democrático Laborista, Ciro Gómez, que alcanzó el 6,7%, y el exjuez Sergio Moro, con el 6,4% de la intención de voto. El estudio también consultó por las preferencias en escenarios de segunda vuelta y Lula, a pesar de que todavía no ha oficializado su candidatura, ganaría contra los otros ocho precandidatos incluidos en el informe. En el caso de un ballottage entre Lula y Bolsonaro el próximo 30 de octubre, el 53% se inclinaría por el líder del Partido de los Trabajadores (PT), mientras que el actual presidente obtendría un 32% de los votos. Evaluación de Bolsonaro El sondeo también reveló que el 25,9% de los encuestados manifestó una opinión favorable al actual gobierno. Por otra parte, el 42,7% calificó la gestión de Bolsonaro como regular, mientras que 42% optó por las opciones mala o terrible. Además, a menos de un año del fin de su mandato, el presidente obtuvo una aprobación de 33,9% y una desaprobación de 61,4%. <