> El presidente de Perú , Pedro Castillo , criticó que el pleno del Congreso admitiera a trámite la moción de vacancia en su contra por incapacidad moral. “Me apena que se sigan las zancadillas y no se escuche al pueblo”, expresó. “Tenemos que decirle al país que nosotros no hemos venido para robarle un centavo y eso lo diremos en el parlamento” dijo este lunes Castillo. “ Estaré en el parlamento, el primer poder del Estado, para decirle a qué hemos venido a este país , qué hacemos y qué vamos a hacer por esta patria”, sostuvo el mandatario. Castillo señaló que " el que nada debe, nada teme" y cuestionó: "¿Ustedes creen que robándole un centavo al país el pueblo va a salir a esperarme? ¿Creen que teniendo rabo de paja van a salir a los caminos a esperar al presidente?". Pedro Castillo solicitó ser recibido por el Congreso este martes para dar un mensaje. El pedido fue aceptado y el mandatario comparecerá a las 17.00 de Perú. Moción de vacancia El Congreso de Perú decidió este lunes admitir a trámite la moción de vacancia por incapacidad moral contra el presidente, Pedro Castillo; el proceso será retomado el 28 de marzo, cuando el mandatario acudirá a la sesión para presentar su defensa. La iniciativa fue presentada el jueves con 49 firmas y este lunes obtuvo los votos favorables de 76 de los 118 congresistas presentes, los contrarios de 41 y una abstención. Así, superó el mínimo de 50 (equivalentes al 40% de los asistentes a la sesión) y se acerca a los 87 necesarios para que se apruebe la destitución, aunque algunas bancadas respaldaron la admisión a trámite aclarando que esto no implica que vayan a votar a favor de la salida de Castillo. La oposición acusó a Castillo de estar involucrado en casos de corrupción y criticó los nombramientos de ministros, mientras el oficialismo aseguró que la oposición sigue sin aceptar la victoria electoral de Castillo y por eso busca destituirlo. De la Agencia Regional de Noticias <