> "Hasta la vista, baby", fue la frase con la que Boris Johnson se despidió este miércoles del Parlamento británico tras su última sesión de preguntas como primer ministro, al citar al personaje interpretado por Arnold Schwarzenegger en la íconica película de ciencia ficción Terminator. "Misión ampliamente cumplida", consideró el primer ministro al hacer un balance de sus tres años de mandato. Y afirmó que dedicará las próximas semanas a "hacer lo que cree que los ciudadanos esperan que haga: avanzar en los temas por los que fueron elegidos en 2019." "Estos últimos años han sido el mayor privilegio de mi vida", añadió Johnson, de 58 años, que el 7 de julio anunció su dimisión tras perder el apoyo de su Partido Conservador en un contexto de múltiples escándalos que hundieron su popularidad. Entre los aplausos de los conservadores y los abucheos de la oposición, concluyó con la frase "¡Hasta la vista, baby!", al repetir la famosa frase pronunciada por Arnold Schwarzenegger en la película "Terminator 2". Quién lo sucederá El sucesor de Johnson se conocerá el 5 de septiembre , al término del receso parlamentario que comienza el viernes.  El exministro de Finanzas Rishi Sunak y la actual ministra de Relaciones Exteriores, Liz Truss, competirán para dilucidar en una elección interna quién se transforma en primer ministro y líder del Partido Conservador, después de que la ministra de Comercio, Penny Mordaunt, quedara eliminada este miércoles. En la quinta y última ronda de votación de los parlamentarios conservadores, Sunak recibió el apoyo de 137 de sus colegas conservadores y Truss 113 votos, mientras que Mordaunt se retiró después de que la respaldaran 105 diputados. Los dos finalistas ahora tienen más de un mes de campaña para convencer a los 160.000 miembros del Partido Conservador que deberán decidir entre ambos candidatos antes que se anuncie al ganador en septiembre. Al día siguiente del nombramiento del nuevo líder, Johnson presentará su renuncia a la reina Isabel II en un breve acto en el palacio de Buckingham y después ésta investirá a su sucesor o sucesora. <