> El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , anunció este jueves a 16 nuevos ministros y ministras , con lo que su gabinete tendrá un total de 37 carteras. El nombramiento más simbólico, señalan los medios locales, es el de Sonia Guajajara al frente del nuevo --y prometido en campaña-- Ministerio de los Pueblos Indígenas . "Tenemos un gabinete" y "ahora hay que comenzar a trabajar" porque "el pueblo brasileño no puede esperar más" después "del desgobierno al que fue sometido en estos años" , dijo Lula durante el anuncio, refiriéndose a la gestión del ultraderechista Jair Bolsonaro, a quien sucederá en el poder a partir de este 1 de enero . Read more Medioambiente y Planificación, claves en la nueva gestión Como hace veinte años, cuando Lula asumió por primera vez la Presidencia, la ecologista Marina Silva será ministra de Medioambiente , una de las áreas más abandonadas y castigadas durante el gobierno de Bolsonaro. Si bien su gestión durante la primera experiencia de Lula como mandatario no terminó bien ya que la entonces ministra renunció frente a "ciertas resistencias" a la agenda ambiental, la magnitud de la devastación promovida por Bolsonaro la llevó a apoyar nuevamente al exsindicalista. En tanto, el Ministerio de Planificación , uno de los brazos del Ministerio de Hacienda para el diseño de las políticas económicas, estará a cargo de Simone Tebet , afiliada al Movimiento Democrático Brasileño (MDB, centroderecha). Tebet fue candidata presidencial contra Lula y Bolsonaro en las elecciones de octubre pasado y concluyó la primera vuelta en tercer lugar, con un 4,1 % de los votos. Para la segunda vuelta, finalmente, se sumó a la campaña de Lula. Ministerio de los Pueblos Indígenas El más simbólico de los nombramientos formalizados este jueves por el presidente electo es el de Sonia Guajajara , quien asumirá el Ministerio de los Pueblos Indígenas , una cartera que hasta ahora no existía y que Lula se había comprometido a crear durante la campaña. Guajajara es una de las voces más representativas del movimiento indígena y su apellido es el nombre de su pueblo, amenazado igual que muchos otros por madereros y mineros ilegales que operan en la Amazonia y se han fortalecido con el abandono que sufrió esa región durante los cuatro años de Bolsonaro en el poder. " Nunca antes en la historia de este país tuvimos una indígena ministra" , subrayó Lula, quien sostuvo que será "una experiencia nueva" y todo el Gobierno deberá "trabajar y ayudar", aunque matizó que Guajajara y "los indígenas ya están más que preparados para resolver sus propios problemas". Otros nombramientos En los nombramientos confirmados este jueves por Lula se incluyen figuras de centro y centroderecha que se unieron a su campaña contra el movimiento ultraconservador que lideró Bolsonaro . Se trata de los partidos Unión Brasil, Social Democrático y el propio MDB de Simone Tebet, que con su presencia en el gabinete le darán al Gobierno de Lula un mayor peso en el nuevo Parlamento que asumirá en febrero próximo, con una clara mayoría conservadora. "A mucha gente no le va a gustar el gabinete, pero les pido que tengan tantas ganas de trabajar como yo para reconstruir el país", dijo el líder del Partido de los Trabajadores (PT), en referencia a las figuras identificadas con la derecha y especialmente al partido Unión Brasil, donde comulgan bolsonaristas y el exjuez Sérgio Moro, que será senador nacional opositor. Uno de los nombramientos más difíciles en ese sentido es el de Juscelino Filho , diputado de Unión Brasil, en el estratégico Ministerio de Comunicaciones , ya que se trata de un dirigente que en su momento aplaudió la prisión de Lula y votó efusivamente por el juicio político que destituyó a Dilma Rousseff en 2016. Unión Brasil también se lleva el Ministerio de Turismo , con la diputada Daniela do Waguinho , una política del Gran Río de Janeiro y esposa del intendente del partido de Belford Roxo que logró un acercamiento con el electorado evangélico más pobre que había sido abrazado por Bolsonaro. Otros nombramientos importantes fueron el del secretario de Comunicación , Paulo Pimenta , del PT, un nombre resistido por las corporaciones mediáticas, y el de Carlos Lupi , presidente del Partido Democrático Laborista del candidato derrotado Ciro Gomes, al frente de Previsión Social . En el estratégico Ministerio de Agricultura, Ganadería y Abastecimiento asumirá el diputado ruralista Carlos Fávaro . En Desarrollo Agrario (agricultura familiar), en tanto, estará al frente un dirigente del PT histórico como Paulo Teixeira , mientras que la cartera de Integración estará liderada por el gobernador de Amapá, Waldez Goes . Renan Filho , exgobernador de Alagoas e hijo del senador Renan Calheiros, del MDB, asumirá en Transportes , y Jader Filho , hermano del gobernador de Pará, Helder Barbalho, será el encargado del Ministerio de las Ciudades . En Deportes , Lula eligió a una militante histórica de la izquierda brasileña, la medallista olímpica de voleibol Ana Moser . La lista de nuevos ministros Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more Read more <