> Las autoridades italianas anunciaron este sábado la incautación de un yate por valor de 530 millones de euros (578 millones de dólares) que pertenece al oligarca ruso Andrei Melnichenko . Se trata de uno de los millonarios incluidos en la lista de personas sancionadas por la Unión Europea, tras la invasión rusa de Ucrania. El "SY A", amarrado en el puerto de Trieste, en el noreste de Italia, es el barco de vela más grande del mundo . La policía italiana de delitos financieros afirmó que Melnichenko era "indirectamente" propietario del yate , "por intermedio de una sociedad con sede en las Bermudas". Melnichenko amasó su fortuna en las industrias del carbón y fertilizantes . A comienzos de esta semana fue incluido por la Unión Europea en la lista, por lo que sus activos pasan a ser congelados y se prohíbe su visa. La pasada semana, Italia confiscó propiedades de otros oligarcas rusos por valor de unos 140 millones de euros (152 millones de dólares), incluido el "Lady M Yacht", de 65 millones de euros (70 millones de dólares), cuyo patrón es Alexei Mordashov, un empresario cercano al presidente ruso, Vladimir Putin. <