> El titular de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, hizo un llamado de advertencia: no minimizar los efectos de Ómicron de covid. Sostuvo que si bien esa variante parecer ser "menos grave que la Delta, no significa que deba clasificarse como leve". El llamado a la cautela del titular del organismo de la ONU tiene un eco global ante la masividad con que esa variante de origen sudafricano escaló en casi todos los países y llevó los índices de contagios a cifra nunca antes vistos. "Aunque Ómicron parece ser menos grave en comparación con Delta, especialmente para las personas vacunadas, no significa que deba clasificarse como leve" , aseveró el especialista durante su primera conferencia de prensa del año. En su alocución, explicó que "al igual que las variantes anteriores, ómicron causa hospitalizaciones y está matando a personas" , y alertó que el nivel de contagios "está desbordando los sistemas sanitarios de todo el mundo". También advirtió sobre los efectos colaterales de la pandemia: "La desigualdad en el acceso a las vacunas mata a personas" , a la vez que impacta en el empleo y "socava la recuperación económica mundial". El acceso a las vacunas Ante el panorama sobre la creciente evolución de ómicron, Tedros puso en duda que la pandemia termine con la dosis de refuerzo en pocos países mientras "miles de millones siguen completamente desprotegidos" . En la Argentina , los registros del Monitor Público de Vacunación, en la Argentina se distribuyeron 97.007.592 de dosis de las cuales se aplicaron 78.733.031. Esto permitió hasta el momento que 33.292.978 personas completaran su esquema, mientras que 38.498.937 solo se inocularon la primera dosis y apenas 4.218.615 tienen el refuerzo. En alusión a la distribución de vacunas desde los países ricos hacia los menos desarrollados, Tedros fue directo: "Esta pandemia no terminará hasta que lo hagamos nosotros" . Récords de contagios El titular de la OMS también señaló que la semana pasada se notificaron a la OMS unos 9,5 millones de nuevos contagios por coronavirus, un récord que significó un 71 por ciento más respecto a la semana anterior. En el marco de la evolución del Covid, en su momento la OMS propuso que todos los países tuvieran el 10 por ciento de su población vacunada a fines de septiembre de 2021 y el 40 para diciembre. Sin embargo, de los 194 estados miembros 92 no alcanzaron esa meta y 36 de ellos ni siquiera habían vacunado el 10 por ciento de su población. Asimismo, instó al mundo a repartir las dosis de vacunas de forma más justa en 2022. "El año nuevo ofrece una oportunidad de renovar nuestra respuesta colectiva a una amenaza común y espero que los líderes mundiales que mostraron determinación para proteger a su población extiendan esa determinación para garantizar que todo el mundo esté seguro y protegido", indicó. <