> El senador demócrata Bernie Sanders criticó este domingo al presidente estadounidense, Joe Biden, por viajar a Arabia Saudita y reunirse con el príncipe heredero, Mohamed bin Salmán , a quien Estados Unidos acusa del asesinato de Jamal Khashoggi en 2018 . "El líder de ese país está involucrado en el asesinato de un periodista del Washington Post . No creo que ese gobierno deba ser premiado con la visita del presidente de Estados Unidos", dijo Sanders en una entrevista con la cadena ABC. Biden , por su parte, consideró este domingo que su polémico saludo con bin Salmán no es un tema importante , aunque Irán sostuvo que Washington busca generar tensión en la región. Sanders , quien se enfrentó a Biden por la candidatura demócrata de las presidenciales de 2020 , afirmó que si fuera presidente no mantendría una relación cercana con Arabia Saudita , porque su gobierno "aplasta la democracia, trata a las mujeres como ciudadanas de tercera clase y asesina y encarcela a los opositores" . El oriundo de Brooklyn explicó que "si creemos en los derechos humanos y la democracia, no debemos mantener una relación cercana con una dictadura como esta". El senador del ala más progresista de los demócratas aseguró que la forma de resolver la crisis petrolera no es viajando a Arabia Saudita . "Tenemos que decirles a las compañías petroleras que dejen de estafar al pueblo estadounidense. Si no lo hacen, les impondremos impuestos sobre sus ganancias extraordinarias", expresó. Biden: "No es un asunto importante" Biden volvió este domingo a Washington tras una gira por Medio Oriente que lo llevó a Israel, Cisjordania y a Arabia Saudita, donde se reunió con bin Salmán, a quien durante la campaña de 2020 prometió tratar como un "paria" por el asesinato de Khashoggi. Cuando la prensa le preguntó al mandatario estadounidense si se arrepentía de haber chocado el puño con el príncipe heredero al inicio de una reunión en la ciudad de Yeda, respondió: "¿Por qué no me preguntan algo que importe? Responderé a cuestiones que importen" . Pese a la necesidad de reparar relaciones, sobre todo por el petróleo, Biden mencionó el asesinato de Khashoggi durante su cara a cara con bin Salmán e intentó dejar claro que Estados Unidos siempre respetará los derechos humanos, aunque a veces tenga que defender también otros de sus intereses. " Guardar silencio sobre los derechos humanos para un presidente estadounidense es algo que es inconsistente con quienes somos y quien soy yo ", se escudó Biden ante las críticas. Irán acusa a EE.UU. de crear más tensión Las palabras del mandatario demócrata no fueron suficientes para el vocero del ministerio iraní de Relaciones Exteriores, Naser Kananí , quien dijo que esas "falsas declaraciones estaban en línea con "la política sediciosa y generadora de tensión que tiene Washington en la región" . Kananí manifestó que Estados Unidos es desde hace décadas el socio principal de Israel en la "continuación de la ocupación de la tierra palestina y los crímenes diarios del régimen israelí contra los palestinos". Biden realizó una gira de cuatro días por Medio Oriente en la que el mandatario estadounidense y las autoridades sauditas acordaron trabajar juntos para disuadir la interferencia de Irán en los asuntos internos de sus vecinos, frenar su apoyo al "terrorismo" e impedir que adquiera armas nucleares. <