> El papa Francisco pidió que se "frene el ataque" sobre Ucrania y que los políticos no escalen el conflicto , en el día en que se cumplieron dos meses de la guerra iniciada por los rusos . Durante la misa dominical, el pontífice advirtió que "es triste que las armas tomen el lugar de la palabra". "Hoy son dos meses del inicio de la guerra, que más que frenarse sigue" , criticó Francisco en su oración frente a miles de fieles en la Plaza San Pedro. "Es triste que en estos días se sienta más el fragor mortal de las armas que el sonido de las campanas que anuncian la resurrección", agregó el Papa, en referencia a la Pascua ortodoxa que se festeja en muchos países, incluidas Ucrania y Rusia. "Renuevo el pedido por una tregua de Pascua, signo mínimo y tangible de una voluntad de paz. Que se frene el ataque y los sufrimientos de la población lastimada", reclamó Francisco, quien agregó: "La paz es posible, que los líderes políticos escuchen la voz de la gente que quiere la paz y no una escalada del conflicto" . <