> A tres día de asumir como presidente de Colombia, Gustavo Petro recibió la bendición de los indígenas arhuacos en una visita a la Sierra de Santa Marta , lugar que el futuro mandatario definió como " el corazón del mundo ". Petro repitió la visita que ya había hecho a la comunidad en la previa de la segunda vuelta electoral y reafirma sus ejes de campaña respecto de la defensa del medio ambiente y los derechos indígenas y campesinos , acorralados por los grupos paramilitares y los proyectos extractivistas. "Es una cultura ancestral, del Caribe, de Colombia, de antes de los españoles; que nos entrega su sabidura en función de que este gobierno que va a empezar cuide a la naturaleza, cuide el planeta, cuide el equilibrio entre los seres humanos y la vida . Son los propósitos centrales que tuvimos en campaña y tenemos que respetar", sostuvo Petro tras la ceremonia. La visita de Petro ocurrió este jueves, un día después de recorrer Caño Cristales , en la Sierra de la Macarena, donde tomó la fotografía oficial a pocos días de la ceremonia de investidura . En la ceremonia --que rememora las investiduras indígenas de Evo Morales , en su casa parte del Pueblo Aymara--, el electo presidente estuvo acompañado por su futuro ministro de Defensa, Iván Velásquez , y escoltado por el Ejército. En un video que compartió Petro, de traje y corbata, se ve cómo se coloca la banda presidencial que recibirá oficialmente el domingo, para posar en Caño Cristales, una de las maravillas de Colombia, también conocido como el río más bonito del mundo por los tonos de colores que le dan las algas a sus aguas. Read more Petro compartió luego otro video en el que se lo observa vestido de blanco junto a los "mamos" de la comunidad, líderes y ancianos del Pueblo Arhuaco, durante la ceremonia. Al finalizar, una niña de la comunidad dedicó unas palabras para el futuro mandatario : "Para armonizar, para unificar los pueblos, para sanar la humanidad. Sintiendo el dolor de mi pueblo, de mi gente. Que este mensaje de luz y verdad, se esparza por tus venas, por tu corazón, y se convierta en acto de perdón y reconciliación mundial". La ceremonia de investidura oficial El presidente Alberto Fernández llegará a Bogotá el domingo acompañado por una reducida comitiva para participar de la toma de posesión de Petro , quien estará al frente de la Casa de Nariño (sede del Gobierno colombiano) hasta 2026, en reemplazo del saliente Iván Duque . Será  el primer dirigente de izquierda en ocupar la presidencia en Colombia tras años de gobiernos de derecha , marcados por el expresidente y dirigente Álvaro Uribe. El acto del 7 de agosto se realizará en la Plaza de Bolívar y entre los presidentes que asistirán figuran los de Chile, Gabriel Boric; Ecuador, Guillermo Lasso; Paraguay, Mario Abdo Benítez; Bolivia, Luis Arce; República Dominicana, Luis Abinader; Panamá, Laurentino Cortizo; Costa Rica, Rodrigo Chaves, y Honduras, Xiomara Castro. También participará el Rey Felipe VI de España. A la delegación de Estados Unidos la lidera la administradora de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid), Samantha Power. Igualmente, estarán en Bogotá el jefe de Gobierno de Curazao, Bernard Whiteman; el vicepresidente de El Salvador, Félix Ulloa, y Beatriz Gutiérrez, esposa del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador. <