> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, reveló este jueves que ofreció abastecer a Alemania con gas natural mexicano, ante los problemas de aprovisionamiento por el conflicto con Rusia, y estimó que cubriría el 30 por ciento de sus necesidades del combustible. El mandatario informó en su rueda de prensa matutina del ofrecimiento que le hizo al presidente de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, durante su visita la semana pasada en México. “Ahora que estuvo el presidente de Alemania le planteamos que, no por cuestiones comerciales, sino para apoyar, como lo hacemos con todos, podríamos enviar gas, tenemos gas”, aseveró. López Obrador aseguró que el gas natural de México serviría para abastecer el 30 por ciento de lo que necesita Alemania, al citar que el país europeo tenía un contrato de abastecimiento de gas con Rusia y cerró sus plantas nucleares. El país europeo nacionalizó recientemente la empresa de gas Uniper, frente a la incertidumbre de su abastecimiento de energía. El presidente mexicano reconoció que llevaría tiempo porque México necesita la construcción de dos plantas de licuefacción para congelar el gas y mandarlo. Aunque indicó que hay una compañía de Estados Unidos, New Fortress Energy, con la tecnología necesaria que permitiría transportar el gas en barcos sin la necesidad de construir una planta en tierra. "En el mismo barco el gas se congela y se lleva y allá se regasifica en el puerto donde se encuentra el ducto, o sea, ya se ha avanzado en eso. De todas maneras, ellos tendrían que hacer el acuerdo con esta empresa estadounidense, pero nosotros sí tenemos disponibilidad de gas", expuso. López Obrador afirmó que el país tiene gas excedente porque hay contratos del hidrocarburo para la Comisión Federal de Electricidad (CFE), empresa del Estado, y también se está extrayendo de los nuevos campos petroleros que el país está explotando. "Entonces sí podríamos ayudar, nada más es cosa de que ellos lo decidan”, indicó. Su ofrecimiento ocurre luego de relevarse que muchos países europeos caerán en recesión en 2023 si hay problemas de aprovisionamiento en gas los próximos meses, de acuerdo con un informe de este lunes pasado de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). La OCDE corrigió en el reporte sus estimaciones sobre la progresión del producto interior bruto (PIB) de la zona euro para el año próximo para dejarla en el 0,3 por ciento, con una corrección, en particular para Alemania, donde se espera una recesión del 0,7 por ciento. <