> Gabriel Boric asume la presidencia con 36 años y se convertirá en el presidente más joven de la historia de Chile . Será el presidente americano en ejercicio de menor edad y uno de los gobernantes más jóvenes del mundo , detrás de Giacomo Simoncini, el capitán-regente de San Marino, de 26 años. La juventud de Boric es emergente de uno de los fenómenos más interesantes de la política chilena de los últimos años: la irrupción de los jóvenes en la agenda pública. Boric no llega solo al Palacio de la Moneda y es difícil analizar su figura sin comprender la historia reciente de todo el movimiento estudiantil chileno. 2006. La "revolución pingüina" Unos 600.000 estudiantes vestidos con sus uniformes de chaqueta oscura, camisa blanca y corbata (por eso le llaman pingüinos) salen a la calle y complican los primeros meses del gobierno de Michelle Bachelet . Critican la privatización del modelo educativo, la pesada herencia del régimen militar de Augusto Pinochet y ponen en tela de juicio el relato del “milagro chileno” 2008-2009. Boric y la militancia universitaria Sin la fuerza de 2006 y lejos de la potencia que alcanzaría unos años después, los estudiantes chilenos convocan a movilizaciones para denunciar “incumplimientos” del gobierno de Bachelet y contra la aprobación de la Ley General de Educación (LGE). Hay malestar ante la inminente quiebra de las Universidad de Valparaíso y Universidad Tecnológica Metropolitana, y por la crisis de universidades privadas como La República. En 2008, Gabriel Boric resultó electo como consejero de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (Fech) y en 2009 fue elegido presidente del Centro de Estudiantes de Derecho de la Universidad de Chile. 2011. La “marcha de los paraguas” Los estudiantes chilenos vuelven a tomar las calles. A pesar de las intensas lluvias (por eso el nombre), más de 100 mil estudiantes marchan pacíficamente y ponen contra las cuerdas al presidente derechista Sebastián Piñera. En este escenario, tres dirigentes estudiantiles se destacan particularmente: Gabriel Boric, Giorgio Jackson y Camila Vallejo. En diciembre, la lista “Creando Izquierda” ganó las elecciones de la Fech y asumió la presidencia su principal referente, Boric. En segundo lugar quedó la lista “Izquierda Estudiantil”, que designó a Camila Vallejo para la vicepresidencia (hasta ese momento era la presidenta). 2013. Los estudiantes en la arena política Los líderes estudiantiles que en los últimos años se han posicionado en la agenda política chilena dan el paso y se convierten en diputados. En las parlamentarias de noviembre, Giorgio Jackson accede a la banca por Revolución Democrática, Gabriel Boric como líder de Izquierda Autónoma y Camila Vallejo por el Partido Comunista. 2017. El nacimiento del Frente Amplio Las agrupaciones de Jackson y Boric presentan un nuevo espacio político como alternativa al bipartidismo chileno, conformado por la centroizquierdista y oficialista Nueva Mayoría y el derechista Chile Vamos. En las presidenciales, el Frente Amplio presenta la candidatura de Beatriz Sánchez y queda en tercer lugar, con el 20,27% (más de 1,3 millones de votos). La elección la gana finalmente Sebastián Piñera en segunda vuelta. 2019. Estallido social y el “baile de los que sobran” El chispazo fue un aumento de la tarifa de transporte, pero la pradera ya estaba seca. Entre octubre de 2019 y marzo de 2020 , miles de personas se movilizaron en las principales ciudades chilenas. Una de las canciones más emblemáticas del conflicto es “El baile de los que sobran” de Los Prisioneros. Los estudiantes vuelven a tener un papel protagónico y el gobierno de Sebastián Piñera nunca logró reponerse del impacto político de las marchas multitudinarias. 2021. El año del triunfo En marzo, con 35 años recién cumplidos, Gabriel Boric fue proclamado precandidato presidencial . Durante el proceso, Boric designó como voceras y jefas de campaña a compañeras de militancia estudiantil: Irací Hassler, Javiera Cabello e Izkia Siches . En diciembre, Boric ganó en segunda vuelta contra el ultraderechista José Antonio Kast, con el 55% de los votos. 2022. Los estudiantes llegan a la Moneda Gabriel Boric asumirá la presidencia con varios de sus compañeros de militancia estudiantil en el equipo. Además de Izkia Siches, Giorgio Jackson y Camila Vallejo , estarán en el gabinete Nicolás Grau (Economía) y Antonia Orellana (Mujer). En el círculo más íntimo de Boric también aparecen otros ex militantes estudiantiles, como Sebastián Kraljevich, Felipe Valenzuela, Karol Cariola (que podría presidir la Cámara Baja) y su pareja, Irina Karamanos. Seguí leyendo De Salvador Allende a Gabriel Boric: una línea histórica cargada de simbolismos ¿Cuáles son los mayores desafíos de Gabriel Boric en 2022? <