> Varios dirigentes del PRO y libertarios cenaron este jueves a la noche en la ciudad de Buenos Aires con el diputado brasileño Eduardo Bolsonaro , hijo del presidente de Brasil Jair Bolsonaro, en un encuentro en el que se habló del balotaje del próximo 30 de octubre en ese país y el armado electoral de la derecha en la Argentina. Con un típico asado en un reconocido restaurante de Puerto Madero, el diputado federal del estado de San Pablo fue agasajado por diputados nacionales y dirigentes de Juntos por el Cambio y Libertad Avanza , aunque se destacó la ausencia de los principales referentes de esos sectores: la presidenta del PRO, Patricia Bullrich; el diputado y economista liberal Javier Milei; y el legislador nacional José Luis Espert. Entre los comensales argentinos se destacaron el auditor peronista de Juntos por el Cambio, Miguel Ángel Pichetto ; el dirigente bonaerense Joaquín de la Torre (PRO); los diputados nacionales de JxC Francisco Sánchez y Dina Rezinovsky ; la diputada Nacional por la provincia de Buenos Aires por Avanza Libertad, Carolina Píparo ; el diputado libertario Ramiro Marra ; y el legislador bonaerense de ese espacio, Nahuel Sotelo ; entre otros. El ex candidato a vicepresidente, en fórmula con Mauricio Macri, Pichetto remarcó que en la reunión se compartieron valores de capitalismo y libertad . “Espero que el día 31 triunfe Jair Bolsonaro. Así se lo manifesté a Eduardo Bolsonaro en un productivo encuentro anoche junto a varios dirigentes con quienes compartimos los valores del capitalismo y la libertad. Visité a Jair Bolsonaro en 2019 y sería bueno que siga gobernando Brasil” tuiteó el auditor peronista que se confundió en la fecha de los comicios ya que son el domingo 30 de octubre. En su cuenta de Twitter, Píparo también se mostró complacida con la visita de su aliado derechista. “Qué bueno escuchar personas con tanto coraje y convicciones para seguir dando las batallas que nuestra región necesita”. En ese marco, agregó: "Lo mejor para ustedes, Bolsonaro”, junto a una foto de ambos tomada este jueves. En respuesta al mensaje, Eduardo Bolsonaro señaló: “Gracias Carolina. Suerte a todos nosotros latinoamericanos”. Otro de los que subió su foto a las redes sociales con el hijo del mandatario brasileño fue Marra, quien manifestó: “Tiembla la izquierda” . En tanto, la diputada Rezinovsky consideró: “Un gusto tener la oportunidad de charlar con el diputado Bolsonaro y conocer la situación actual de Brasil previo al balotaje del próximo 30 de octubre. ¡Gracias por la charla!”. También, el diputado Sánchez publicó: “En Brasil corren el riesgo de que gane Lula y los lleve al estado de miseria al que nos trajo el kirchnerismo. Todo nuestro apoyo a Eduardo, a su padre Jair y a su gran pueblo”. El legislador neuquino contó que se reunieron con Bolsonaro por invitación del consultor político Fernando Cerimedo. Por su parte, el diputado Sotelo escribió: “Con el gran Bolsonaro, hablando con él, no puedo dejar de pensar en... ¡Que fácil la tienen en Brasil!”. Joaquín de la torre, quien también participó de la cena, llevó a Bolsonaro a recorrer el conurbano bonaerense. “Hoy recorrí el conurbano con Eduardo Bolsonaro, me pidió ver en primera persona los desastres que hizo el kirchnerismo. Mientras tanto, en Brasil hoy la economía crece más que la de China y tiene menos inflación que Alemania.”, tuiteó el derechista, quien también aseguró en su twitter que el Día del respeto a la Diversidad Cultural, celebrado este miércoles doce de octubre, es en realidad el “Día de la Hispanidad”. <