> Estados Unidos exigirá testeo negativo de covid-19 para ingresar al país a viajeros que provengan de China . La medida responde al aumento de casos en Beijing y la liberación de las restricciones dispuestas por el gobierno chino a partir del próximo 8 de enero. Los viajeros deberán presentar un PCR o autotest de antígenos. En caso de dar positivo antes de los diez días previos a su vuelo tendrán que volver a realizarse la prueba y dar cuenta de su recuperación . La disposición será obligatoria para quienes provienen directamente de China como para quienes viajen desde otras ciudades como Seúl (Corea del Sur), Toronto y Vancouver (Canadá). Funcionarios del gobierno norteamericano expresaron su preocupación por la reapertura de las fronteras del gigante asiático en medio de un aumento de casos. Además, las autoridades advirtieron que desde Beijing no se dio a conocer aún  la secuenciación del genoma que circula en el país , lo que podría ayudar a detectar nuevas cepas. " Existe una creciente preocupación en la comunidad internacional sobre los aumentos repentinos de COVID-19 en curso en China y la falta de datos transparentes, incluidos los datos de secuencias genómicas virales, que se informan desde la República Popular China”, declararon representantes del gobierno estadounidense a la cadena ABC News . Previo al anuncio de Estados Unidos, Japón e India impusieron sus propias medidas . Las autoridades japonesas exigen a viajeros que arriben desde China que se realicen un testeo al momento de su llegada . Por su parte, en India se deberá presentar una prueba negativa a quienes lleguen desde China, Japón, Corea del Sur, Hong Kong y Tailandia . En caso de dar positivo, deberán cumplir con la cuarentena. <