> La Fiscalía General de Brasil le solicitó este martes a la Corte Suprema que declare inconstitucional el indulto que el presidente brasileño, Jair Bolsonaro , le concedió a los policías condenados por la matanza de 111 presos en la cárcel de Carandiru en 1992. El Procurador General de la República, Augusto Aras , pidió al Supremo Tribunal Federal que, mediante una cautelar, suspenda de forma inmediata, por inconstitucional, los artículos del Decreto de Indulto de Navidad publicado por el líder ultraderechista el viernes pasado y que benefician a condenados por crímenes considerados como 'hediondos', entre los que figuran homicidio, terrorismo y tortura . Aras también alegó que el indulto igualmente viola artículos de tratados internacionales de derechos humanos suscritos por Brasil y ya incorporados en la Constitución que prohíben el beneficio del indulto a autores de crímenes considerados como de lesa humanidad, como los de la matanza de Carandiru. <