> “Es un día triste para la Corte y para el país”, aseguró el presidente Joe Biden tras la decisión de la Corte Suprema de Justicia de revocar la sentencia Roe vs Wade que desde 1973 garantizó el derecho de las mujeres al aborto. La presidenta de la cámara baja, Nancy Pelosi, calificó la decisión como un insulto a las mujeres. Mientras el líder del partido Republicano, Mitch McConnell, aseguró que se trata de una victoria histórica para la constitución y Donald Trump opinó que el fallo sigue la voluntad de Dios. Un error trágico Biden aseguró que la justicia estadounidense cometió un error trágico al revocar el fallo que durante décadas garantizó el derecho a la interrupción voluntaria del embarazo en Estados Unidos. "La Corte ha hecho lo que nunca antes había hecho, eliminar expresamente un derecho constitucional que es tan fundamental para tantas estadounidenses que ya había sido reconocido. La decisión de la Corte de hacerlo tendrá consecuencias reales e inmediatas", manifestó. Read more El mandatario estadounidense criticó a los tres jueces conservadores del Tribunal Supremo nominados por su predecesor y que acompañaron la decisión. "Tres jueces nombrados por un presidente, Donald Trump, están en el centro de esta decisión de acabar con la balanza de la justicia y eliminar un derecho fundamental de las mujeres en este país", dijo Biden en referencia a los magistrados Neil M. Gorsuch, Brett M. Kavanaugh y Amy Coney Barrett, que reemplazaron a Ruth Bader Ginsburg, una de las principales defensoras del derecho al aborto en la corte, tras su muerte en septiembre de 2020. Biden pidió al Congreso recuperar el derecho al aborto como ley federal en el Congreso . "No será fácil," advirtió, pero “esto no se ha acabado”, alentó. Por su parte, Nancy Pelosi, líder de la mayoría demócrata en la Cámara de Representantes de Estados Unidos , aseguró que la decisión de la justicia norteamericana es un insulto y una cachetada a las mujeres. "Esta decisión cruel es escandalosa y descorazonadora", dijo Pelosi en una rueda de prensa en el Capitolio. Pelo recordó que durante las audiencias de nominación ante el Senado algunos de esos jueces habían afirmado que respetaban el precedente y la autoridad que sentó el fallo de 1973. "¿No estaban diciendo la verdad, entonces?", se preguntó Pelosi, sin nombrar a esos jueces. Pelosi remarcó que "como mujer, como madre y como abuela" es muy triste ver a las jóvenes con menos derechos que sus predecesoras. Obama, Hillary y Ocasio-Cortez El expresidente estadounidense Barack Obama también se pronuncio al respecto y consideró la decisión del supremo es devastadora. "La Corte Suprema no sólo revirtió casi 50 años de precedentes, sino que relegó la decisión más intensamente personal que alguien puede tomar a los caprichos de políticos e ideólogos, atacando las libertades esenciales de millones de estadounidenses", indicó Obama en su cuenta de Twitter. Para la exvicepresidenta Hillary Clinton , "la opinión del Supremo permanecerá en la infamia como un paso atrás para los derechos de las mujeres y los derechos humanos”. Mientraslacongresista Alexandria Ocasio-Cortez señaló: "prohibir los abortos no hará que desaparezcan. Solo los hace más peligrosos, especialmente para las mujeres más pobres y marginadas. La gente morirá a causa de esta decisión." Read more Los Republicanos celebran Sin embargo, para el partido Republicano el avance contra el derecho a decidir de las mujeres estadounidenses supone una “victoria histórica”, según lo calificó e l líder de la minoría republicana en el senado, Mitch Mcconnell, que agregó que la decisión de la corte suprema fue “valiente y correcta”. Read more "Felicito al Tribunal por su imparcialidad ante los intentos de intimidación" , añadió el líder conservador, quien denunció que "durante 50 años los estados no han podido aprobar ni siquiera modestas protecciones para los niños no nacidos".El líder republicano criticó a los demócratas por "atacar" al Supremo y les acusó de haber apoyado siempre legislaciones "extremistas" sobre el aborto. En tanto el expresidente Donald Trump declaró a Fox News: “Es la voluntad de Dios”. La decisión “sigue la Constitución”, y es “una gran victoria para la vida”. Su ex vicepresidente, Mike Pence , también festejó: “Hoy, la vida ha ganado. El Tribunal Supremo de Estados Unidos ha dado al pueblo estadounidense un nuevo comienzo para la vida. Fiscales En tanto el fiscal general de Estados Unidos, Merrick Garland, recordó este viernes a los estados que pueden mantener el derecho al aborto en sus territorios y advirtió a los que quieran prohibirlo que no pueden impedir que las mujeres que quieran abortar se desplacen a otros sitios para hacerlo. Tras conocerse la sentencia del tribunal supremo la oficina de Garland emitió un comunicado en el que promete que el Departamento de Justicia continuará trbajando para defender los derechos reproductivos de las mujeres a pesar de la decisión. El titular del Departamento de Justicia estadounidense advirtió en cualquier caso a los estados que la decisión del Supremo no elimina su habilidad de mantener el aborto como un derecho legal dentro de sus territorios. "Y la Constitución sigue impidiendo a los estados que traten de imponer su autoridad o su prohibición más allá de sus propias fronteras" , añadió. Sin embargo, desde uno de los estados gobernados por los republicanos, el fiscal general de Texas, Ken Paxton, celebró la decisión y dijo que declarará esta fecha como fiesta para celebrar la sentencia . El estado de Paxton es uno los que implementaba la mayor cantidad de restricciones a la interrupción voluntaria del embarazo. "Alabado sea el Señor, el aborto es ahora ilegal en Texas. Y hoy cierro mi oficina y declaro fiesta anual en memoria de los 70 millones de vidas perdidas por culpa del aborto" , dijo Paxton en un mensaje en Twitter nada más conocerse la decisión del Supremo. Paxton remarcó que el aborto es "ahora" ilegal en este territorio a pesar de que la ley que aprobó Texas para prohibir los derechos reproductivos entra en vigencia recién dentro de 30 días. <