> Venezuela y Colombia reabrirán sus fronteras terrestres y retomarán vuelos comerciales, suspendidos desde hace cinco años, anunciaron este viernes los presidentes de ambos países, Nicolás Maduro y Gustavo Petro , una decisión enmarcada en el restablecimiento de las relaciones bilaterales, interrumpidas en 2019. El presidente venezolano remarcó que las relaciones el país vecino comenzaban con el pie derecho. “Me alegra mucho anunciar que a partir del 26 de septiembre daremos apertura conjunta a las fronteras entre Venezuela y Colombia. Además, reanudaremos los vuelos entre Caracas - Bogotá y Valencia - Bogotá. El intercambio y la cooperación entre nuestros pueblos, reinician con buen pie” , indicó Maduro en Twitter junto con una foto en la que esta estrechando manos con el ministro colombiano de Comercio, Industria y Turismo, Germán Umaña Mendoza, con quien se reunió este viernes. Read more Por su parte, Petro también confirmó el compromiso de Colombia por reestablecer las relaciones con Venezuela. "El próximo 26 de septiembre daremos apertura a la frontera entre Colombia y Venezuela. Como primer paso, se reanudará la conexión aérea y el transporte de carga entre nuestros países. Confirmamos el compromiso del Gobierno por restablecer las relaciones de hermandad" , tuiteó por su parte Petro. En la reunión de este viernes entre el ministro colombiano y el presidente venezolano, se remarcó la importancia de una alianza económica de respecto y cooperación entre los dos pueblos bolivarianos. “Este encuentro permitió la revisión de diversos temas para la renovación de los cambios que necesitan ambas naciones y reimpulsar el desarrollo económico, turístico e industrial, por la integración de America Latina y El Caribe” , relata el video subido a las redes de Maduro. Read more Ambos países retomaron relaciones formalmente el lunes 29 de agosto con la llegada a la capital venezolana, Caracas, del embajador colombiano Armando Benedetti, así como también el arribo a Bogotá del canciller venezolano, Félix Plasencia. De esta forma, los dos presidentes pusieron fin a la expectativa creada en la pasada campaña presidencial colombiana, en la que Petro prometió el restablecimiento de las relaciones diplomáticas con Venezuela, aunque sin dar una fecha sobre cuándo se abrirían las fronteras. Se volvieron a encontrar En las primeras semanas del Gobierno de Petro, los dos países anunciaron el restablecimiento de relaciones y nombraron embajadores en Caracas y Bogotá, aunque Maduro pidió que la gestión hacia la ansiada reapertura fuera más despacio y de manera segura, teniendo en cuenta el narcotráfico en la zona fronteriza. Para ese cargo, Petro designó al exsenador Armando Benedetti, mientras que Maduro nombró al excanciller Félix Plasencia, y ambos ya presentaron las respectivas cartas credenciales a los dos mandatarios. Venezuela había roto relaciones con Colombia en 2019 como respuesta al respaldo de la administración del expresidente Iván Duque al líder opositor venezolano Juan Guaidó. Con la normalización de relaciones, Caracas y Bogotá esperan reimpulsar el intercambio comercial, que rozó los 7.200 millones de dólares en 2008 pero se vino a pique con el cierre de la frontera. La aerolínea Avianca, que cubría más del cincuenta por ciento de los vuelos Caracas-Bogotá, suspendió operaciones hacia y desde Venezuela en julio de 2017 alegando que lo hacía para preservar la seguridad ante limitaciones operativas . Esto agravó el éxodo de líneas aéreas internacionales desde Caracas, que comenzó en 2014, cuando los precios del petróleo, fuente del 96 por ciento de divisas del país entonces, empezaron a derrumbarse, ocasionando la acumulación de deudas por 3.800 millones de dólares con las aerolíneas, según la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA). Esta merma en la oferta incrementó exponencialmente los costos de los pasajes en las pocas aerolíneas disponibles. El tránsito de vehículos de carga fue restringido desde 2015, permitiendo solo el paso peatonal, luego de que Maduro denunciara una emboscada de grupos armados a una patrulla militar en el estado venezolano de Táchira, donde se ubica el cruce más importante entre ambos países. En 2019 fue bloqueado por completo, en Táchira, con la colocación de enormes contenedores metálicos en puentes fronterizos luego de disturbios registrados por el fallido intento de Guaidó de pasar a Venezuela alimentos e insumos médicos enviados por Estados Unidos. "La apertura de la frontera entre Venezuela y Colombia es una gran noticia para nuestros pueblos. Las voluntades políticas de nuestros presidentes han sido la clave para este comienzo en el acercamiento económico, social y en lo humano" , tuiteó el canciller de Venezuela, Carlos Faría. El comercio entre Colombia y Venezuela superó los 7.000 millones de dólares en 2008, pero se fue reduciendo en los años siguientes, afectado por las tensiones políticas. Colombia estima que en 2021 el intercambio comercial fue de unos 316 millones de dólares y que la misma cifra se alcanzó solo en el primer semestre de este año. Colombia y Venezuela comparten una extensa frontera terrestre de 2.219 kilómetros y una relación histórica, cultural, comercial y de hermandad y unas relaciones diplomáticas que datan del 27 de noviembre de 1831. <