> El primer ministro del Reino Unido, Boris Johnson , anunció este sábado tras reunirse en Kiev con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski , que el Reino Unido entregará a las fuerzas armadas ucranianas 120 vehículos blindados y sistemas de misiles antibuque. Durante el encuentro, del que Downing Street decidió no informar con antelación, el jefe de Gobierno mantuvo un "diálogo en profundidad" con Zelenski "sobre ayuda económica y militar", indicó uno de sus portavoces oficiales en un comunicado. "Hazaña Bélica" Londres anunció asimismo una nueva partida de financiación de 500 millones de dólares (460 millones de euros) para Ucrania a través del Banco Mundia l, lo que eleva el monto total de los fondos comprometidos por esa vía a 1.000 millones de dólares (920 millones de euros). La ayuda económica, sujeta todavía al visto bueno del Parlamento británico, contribuirá a "continuar manteniendo en funcionamiento servicios humanitarios vitales", señaló el Gobierno. El conflicto Rusia- Ucrania, minuto a minuto Por motivos de seguridad, el despacho oficial de Johnson rehusó ofrecer más detalles sobre el viaje de este sábado, que se hizo público cuando la embajada de Ucrania en el Reino Unido divulgó en su cuenta de Twitter una fotografía de ambos mandatarios ya reunidos. "Ucrania ha desafiado a la probabilidad y ha hecho retroceder a las fuerzas rusas de las puertas de Kiev", dijo el primer ministro británico, que calificó la resistencia ucraniana como "la mayor hazaña bélica del siglo XXI". Johnson, que había visitado la capital ucraniana por última vez a principios de febrero, pocas semanas antes de que Rusia iniciara su invasión, alabó el "decidido liderazgo" de Zelenski y el "invencible heroísmo y coraje de los ucranianos", que han logrado oponerse a los "monstruosos propósitos" del presidente ruso, Vladimir Putin. "Hoy he dejado claro que el Reino Unido se mantiene incondicionalmente a su lado en esta lucha y que estamos aquí con vistas al largo plazo", recalcó. Misiles y bindados Downing Street detalló que los nuevos blindados y misiles anunciados hoy para fortalecer al ejército ucraniano se suman a los 100 millones de libras (120 millones de euros) en equipos militares que ayer ya había adelantado Johnson durante una rueda de prensa en Londres junto al canciller alemán, Olaf Scholz . Ese primer paquete de ayuda comprende, entre otro material, misiles antiaéreos Starstreak y 800 proyectiles antitanque , además de munición de "alta tecnología" para operaciones de "precisión". Por su parte el Ejército de Ucrania anunció este sábado el hallazgo de una fosa común con soldados rusos en Viljivka, a las afueras de Jarkov, en el este del país, a poco más de una semana del descubrimiento de las fosas comunes y los cadáveres de civiles ejecutados en Bucha. "Finalmente queda destruido el mito de que los rusos no dejan atrás a sus muertos. Durante la limpieza de la localidad de Viljivka, se ha descubierto una fosa común de soldados ocupantes", informó el Departamento de Comunicación Estratégica de las Fuerzas Armadas, en su cuenta de Facebook. Cuerpos de militares rusos En el mismo mensaje, la institución también publicó una fotografía en la que pueden verse los cuerpos de 10 militares en una zanja, informó la agencia de noticias Europa Press. El 30 de marzo pasado, las fuerzas ucranianas destruyeron dos batallones tácticos de la 138 Brigada de Fusileros y un batallón táctico del 59 Regimiento Acorazado rusos cerca de Jarkov, ciudad que alberga unos 1,4 millones de habitantes y donde gran parte de la población es rusoparlante. En el mismo procedimiento, el Ejército se hizo con toda la documentación de los batallones y detuvo a más de 60 militares. Este descubrimiento se produce poco más de una semana después del hallazgo de fosas comunes y cuerpos de civiles ejecutados en Bucha, a las afueras de Kiev, tras la retirada de las fuerzas rusas. Según la Defensora del Pueblo y comisaria de Derechos Humanos del Parlamento ucraniano, Liudmila Denisova, al menos 360 civiles fueron asesinados en Bucha, escenario de una matanza de la que Ucrania y sus aliados responsabilizan a Rusia, que niega las acusaciones. Miles de desaparecidos Mientras tanto el Gobierno de Ucrania denunció que más de 15.000 personas se encuentran desparecidas y que más de una veintena de hospitales fueron destruidos desde el comienzo de la invasión rusa, el pasado 24 de febrero. "Hemos contado más de 15.000 casos con nombres identificados y el último lugar donde fueron vistos", precisó la defensora del Pueblo, Ludmila Denisova, informaron las agencias de noticias Ukrinform y Europa Press. Asimismo, el ministro de Salud, Viktor Liashko , denunció que 307 centros médicos y 21 hospitales fueron destruidos por ataques rusos. "Estos hospitales no se pueden reconstruir y habrá que construir otros nuevos en su lugar", declaró el funcionario. También remarcó la necesidad de desplegar más hospitales de campaña en las regiones occidentales. De acuerdo con el funcionario, en la zona de combate del este de Ucrania, las personas heridas solo pueden reciben primeros auxilios antes de ser evacuadas, por lo que muchas no sobreviven al traslado. Desde el inicio de la ofensiva rusa, en Ucrania se constató la muerte de 1.766 civiles, mientras que 2.383 resultaron herido s, según un balance publicado este sábado por Naciones Unidas, que suele advertir que estima que la cifra real es superior. Por su parte, la Fiscalía de Menores de Ucrania denunció hoy que al menos 176 niños murieron y 324 resultaron heridos en ataques perpetrados por Rusia desde el comienzo de la invasión. Asimismo, la Fiscalía denunció que 928 instituciones educativas reportaron daños materiales desde el principio de la guerra, 84 de las cuales quedaron completamente destruidas. Seguí leyendo: Conflicto Rusia Ucrania: el voto equivocado de Argentina | Por Atilio Boron Ucrania llama a sus habitantes a evacuar la región este del país Guerra Ucrania Rusia: ¿qué se espera para cuando termine? <