> El presidente Jair Bolsonaro oficializará en los próximos días el nombre del general retirado del Ejército Walter Braga Netto como su compañero de fórmula para las elecciones de octubre de este año. Bolsonaro hizo el anuncio en una entrevista con el programa dominical “4 por 4”, según informan este lunes los medios brasileños. Braga Netto fue ministro de la Casa Civil y Defensa durante la actual administración y dejó el cargo a finales de marzo, un requisito que tienen que complir quienes aspiran a presentarse como candidatos en octubre En los últimos días, también se había manejado el nombre de la exministra de Agricultura Tereza Cristina como candidata a la vicepresidencia. El presidente llegó a admitir esa opción como una posibilidad, pero se inclinó finalmente por su idea original de nombrar a Braga Netto . “ Pretendo anunciar al general Braga Netto como vicepresidente en los próximos días. Tenemos otros nombres excelentes, como Tereza Cristina. El general Heleno [Augusto Heleno, primer ministro de la Oficina de Seguridad Institucional de la Presidencia] era casi mi adjunto allá atrás. El cargo es uno solo, ojalá pudiera designar diez nombres, entonces no habría problemas”, declaró Bolsonaro en la entrevista ya citada. Ambos están afiliados al Partido Liberal. Entre otras cosas, Bolsonaro destacó que Braga Netto haya dedicado 45 años de su vida “al servicio en los cuarteles". “Vino a nuestro gobierno y asumió la difícil misión de la Casa Civil durante la pandemia y fue al Ministerio de Defensa. Es una persona a la que admiro mucho", agregó Bolsonaro, que unas horas después de la declaración publicó una foto junto a Braga Netto en sus redes sociales. Las idas y vueltas de la fórmula Hace tres meses, Bolsonaro había adelantado que su exministro de Defensa tenía “90% de chances” de ser su compañero de fórmula. Sin embargo, los datos de las encuestas y sobre todo la baja aprobación entre el electorado femenino provocaron que el comando de campaña de Bolsonaro le pusiera paños fríos a esa definición. A mediados de junio , Bolsonaro admitió que el nombre de Tereza Cristina es una de las alternativas que manejaban en su entorno, a pesar de las dudas que planteó la exministra de Agricultura sobre la conveniencia de transitar ese camino. Cristina le transmitió a sus allegados que en las elecciones de octubre prefería ser candidata al Senado por su estado, Matto Grosso do Sul, en lugar de ser la compañera de fórmula del actual presidente. Al igual que Braga Netto, la exministra de Agricultura dejó su cargo en el gabinete en marzo para candidatearse al Senado por el partido derechista Progresistas . En la última elección había resultado electa diputada por el estado de Mato Grosso do Sol. Según informo la semana pasada el portal G1, el nombre de Cristina era defendido por gente del entorno de Bolsonaro  preocupada por los altos niveles de rechazo que genera el mandatario entre las mujeres. Hace diez días, Bolsonaro fue consultado acerca de las ventajas de contar con una mujer en la fórmula. “(El vicepresidente) es una persona que tiene que ayudar a gobernar, no interesa si es mujer o no”, respondió Bolsonaro, que tuvo durante su gestión varios enfrentamientos públicos con el actual vicepresidente, el también general retirado Hamilton Mourão. A pesar estos antecedentes, Bolsonaro optó por una designación similar a la de Mourão, con el nombre de Braga Netto. <