> Tras la campaña de fake news durante las elecciones 2018, que fue uno de los factores decisivos de la victoria de Jair Bolsonaro , el presidente de Brasil y su ministro de Comunicaciones, Fábio Faria, se reunieron con representantes de WhatsApp y Meta, quienes explicaron la decisión de demorar hasta después de las próximas elecciones presidenciales las actualizaciones que permitirán nuevas funciones en grupos, comunidades y reenvío de mensajes. La reunión ocurrió luego de que Bolsonaro denunciara que la decisión de WhatsApp de demorar las actualizaciones era parte de un acuerdo de la empresa con el Tribunal Superior Electoral (TSE) para perjudicarlo. Las críticas públicas del presidente ultraderechista surgieron luego de que el TSE, habitual blanco de las críticas de Bolsonaro, promovió acuerdos para combatir la propagación de noticias falsas en el proceso electoral previo a octubre. WhatsApp y el TSE firmaron un memorando de entendimiento para habilitar un canal de denuncias para cuentas sospechosas de envíos masivos, acuerdo que también contemplaba la capacitación de los funcionarios de la justicia electoral. En la reunión de este miércoles, Bolsonaro y Faria recibieron detalles de la decisión de WhatsApp de posponer la creación de “comunidades” y otros cambios. El jueves 14, la empresa anunció la creación de comunidades, que permitirán reunir a varios grupos bajo una misma estructura. El futuro servicio contempla, entre otras modificaciones, que los mensajes que se hayan reenviado solo podrán reenviarse a un grupo a la vez, en lugar de a cinco, que es el límite actual. El ministro Faria, citado por la agencia oficial de Brasil, informó que la explicación de la empresa perteneciente a Meta fue que se trató de "una decisión global porque no quieren que WhatsApp sea como el correo electrónico, con muchos mensajes que se van a la basura", y que descartaron que se tratara de acuerdos previos con el TSE. "Dejaron en claro que eso no sucedió y que las decisiones las tomó la empresa", sostuvo Faria. "Es una decisión de mercado. Entonces, no hay por qué ni cómo interferir (una decisión corporativa). Somos un gobierno liberal, a favor del libre mercado", agregó el titular de Comunicaciones. WhatsApp, por su parte, aclaró que la reunión con Bolsonaro "forma parte de su diálogo constante con las autoridades de los países en que actúa". "Es importante resaltar que la decisión sobre la fecha de lanzamiento de este recurso en Brasil fue tomada exclusivamente por la empresa, teniendo en cuenta la confiabilidad del funcionamiento del recurso y su estrategia de negocios a largo plazo", precisó la firma. <