> El presidente de Rusia, Vladimir Putin , y su par cubano, Miguel Díaz-Canel (foto) , criticaron las sanciones y bloqueos occidentales y coincidieron en sus puntos de vista en relación a los problemas globales durante una reunión en el Kremlin , que formó parte de la visita oficial que realiza el jefe de Estado cubano a Moscú. Putin señaló que ambos países deben fortalecer su cooperación, basándose "en este sólido fundamento de amistad". El mandatario ruso destacó que su país "siempre ha apoyado y sigue apoyando al pueblo cubano en su lucha por la independencia y la soberanía, opuesta a cualquier tipo de sanciones, embargos y bloqueos". Read more Díaz-Canel , en tanto, dijo que para los cubanos esta visita a Moscú tiene un gran significado "en un momento en que tanto Rusia como Cuba están sometidas a unas sanciones que tienen su origen en el mismo enemigo ". El líder cubano aludió así a la ola de sanciones que Estados Unidos impuso a Rusia en represalia por el ataque a Ucrania, así como al bloqueo contra su país que lleva más de seis décadas. Previamente, ambos mandatarios inauguraron un monumento al líder de la revolución cubana, Fidel Castro (1926-2016), en una plaza de Moscú. Según el servicio de prensa del Kremlin, el monumento de bronce de tres metros de altura representa "el camino heroico de un hombre que defendía los derechos de la gente en su país". <