> La Policía de Brasil detuvo a un empresario que se filmó la pasada semana en las calles de San Pablo mientras portaba una escopeta pidiendo al presidente Jair Bolsonaro , candidato a la reelección, "dar un golpe en el Congreso y el Supremo". Elecciones en Brasil: qué apoyos sumaron Lula da Silva y Jair Bolsonaro de cara al balotaje El sujeto de 71 años, sobre el que ya pesaba una orden de prisión preventiva por otro caso, fue arrestado la noche del martes en el municipio de Artur Nogueira, interior del estado de San Pablo, según informó la Secretaría regional de Seguridad Pública. Agentes de la Policía Militarizada allanaron además la casa del sospechoso, protagonista de un video que la semana pasada viralizó en las redes sociales y en el que aparecía pasando la lengua sobre un fusil y caminando armado por la calle mientras le da una "orden" al líder ultraderechista. “ Bolsonaro, estamos juntos en la lucha . Y te mando un mensaje, no es un mensaje, es una orden que te estoy dando. Elecciones, vas a dar un golpe en Congreso y en la Corte Suprema, y ​​el golpe será que habrá que acatar la Constitución ”, asegura el hombre mientras camina con el arma. Y agrega en tono amenazante: “ ¡Este es el golpe! Siga la Constitución, porque no se puede vivir así”. Las autoridades le abrieron una investigación bajo la sospecha de haber cometido los delitos de "portación ilegal de arma de fuego" e "incitación al crimen" . El empresario, identificado como Jose Sabatini , ya fue investigado el año pasado por otro video en el que, armado amenazó al exmandatario Luiz Inácio Lula da Silva , vencedor de la primera vuelta de las elecciones del pasado domingo con un 48,4 % de los votos, frente al 43,2 % que logró Bolsonaro. Lula y Bolsonaro disputarán la Presidencia de Brasil el próximo 30 de octubre en el balotaje de las elecciones, para las que el líder del PT parte como favorito. Seguí leyendo: Brasil: ¿Por qué el sistema de partidos es tan volátil? Elecciones en Brasil: quiénes son las primeras mujeres trans elegidas como diputadas <