> Luego de los referendos, que terminaron este martes, Rusia anunció que este viernes se anexionará las cuatro provincias de Ucrania, Lugansk, Donetsk, Zaporiyia y Jerson, ocupadas por su ejército. Los países occidentales que apoyan a Ucrania condenaron los referéndums como ilegales y afirmaron que no reconocerán los resultados. El presidente Vladimir Putin y los líderes prorrusos de las provincias ucranianas firmarán en tratados de incorporación a Rusia este viernes por la tarde, dijo a periodistas Dmitri Peskov, vocero de Putin. “Putin pronunciará un discurso luego de la ceremonia de firma de los tratados en el Salón San Jorge de la sede del Gobierno ruso”, agregó el vocero. La anexión, que era largamente esperada, llegará luego de referendos de incorporación a Rusia que terminaron este martes, en esas cuatro provincias del este y sur de Ucrania, que según sus líderes terminaron con un triunfo del sí. En Moscú, Peskov dijo que Putin se reunirá, al margen de la ceremonia de este viernes, con los líderes prorrusos de las cuatro provincias de Ucrania que serán incorporadas, de las cinco ocupadas por el Ejército ruso, la quinta es Jarkov que fue ocupada por Rusia en febrero de este año. Los líderes separatistas ucranianos que desde 2014 controlan territorios en las orientales Lugansk y Donetsk y las autoridades instaladas este año por Rusia en las sureñas Zaporiyia y Jerson llegaron este miércoles a la noche a Moscú en avión , según informó la prensa rusa. Este miércoles, los responsables prorrusos ya le habían enviado peticiones a Putin para que incorpore a Rusia las cuatro provincias. Rusia advirtió que, en caso de anexión, las provincias pasarán a ser parte de su territorio, por lo que podría usar armas nucleares para defenderlas. Los territorios a ser anexionados son contiguos, y crean un corredor ininterrumpido que va de Rusia hasta Crimea, la península ucraniana del mar Negro que Moscú se anexionó en 2014. Su control permitiría una mejor defensa de Crimea, donde Rusia tiene anclada su flota del mar Negro. Peskov dijo que los acuerdos sobre la entrada de los territorios a la Federación de Rusia se firmarán antes de que el Consejo de la Federación, el Senado ruso, examine las cuestiones conexas. “En cualquier caso, primero habrá una firma” , dijo Peskov, respondiendo a una pregunta sobre por qué el evento está programado para el 30 de septiembre y la reunión del Consejo de la Federación recién para el 4 de octubre. Según agencias de noticias rusas, el Parlamento de Rusia debe votar en los próximos días un texto formalizando la anexión. También se espera un discurso de Putin a los diputados y los senadores. Estados Unidos y otros países occidentales, que suministran armas a Ucrania, condenaron los referendos como ilegales y amañados y afirmaron que nunca reconocerán sus resultados. "Esto es lo opuesto a elecciones libres y democráticas. Y esto es lo opuesto a la paz. Es una paz dictada. Ningún ciudadano estará seguro mientras prevalezcan los dictados rusos en los territorios ocupados de Ucrania. Ningún ciudadano será libre", dijo este jueves la ministra de Relaciones Exteriores de Alemania, Annalena Baerbock. <