> Los viajes del presidente francés, Emmanuel Macron, a los partidos de las semifinales y la final de la Copa Mundial en Qatar, costaron a los contribuyentes más de 500.000 euros, denunció ayer el periódico Point. "Los vuelos de Emmanuel Macron al Mundial de Qatar para asistir a las semifinales con Marruecos y la final con Argentina costaron a los contribuyentes unos 501.000 euros, o 31 años de salario mínimo", estimó el diario. Según los autores del artículo, el cálculo se realizó partiendo de los datos de la comisión de auditoría del Palacio del Elíseo sobre el costo de los vuelos del presidente en los aviones Airbus 330, en el que voló el mandatario, y el Falcon 7X, en el que viajó su escolta, informó la agencia de noticias Sputnik. "La huella de hidrocarburos de esos vuelos fue de 480 toneladas de CO2, el equivalente a las emisiones producidas por un francés promedio en 53 años de vida", informó el medio. Varias ONG climáticas criticaron previamente a Macron, quien hizo de la lucha contra el cambio climático parte de su campaña presidencial, pero prefirió asistir a la Copa Mundial de Qatar en lugar de viajar a la conferencia de la ONU sobre el cambio climático (COP15) que se celebró hasta ayer en Canadá. La oposición francesa criticó al mandatario francés por el consuelo que le propició al goleador Kylian Mbappé después de que Francia perdiera por penales. <