> Desde este lunes, Escocia es el primer país del mundo en declarar una ley de acceso gratuito en productos de gestión menstrual . Los edificios públicos e instituciones educativas serán los responsables de distribuir los artículos a la población. COVID y menstruación: reabren investigación sobre alteraciones relacionadas con las vacunas El proyecto de la legisladora laborista Monica Lennon fue aprobado por unanimidad en noviembre de 2020, pero entró en vigencia esta semana . La iniciativa busca erradicar la "pobreza menstrual" , un fenómeno que, según la impulsora del proyecto, se profundizó en la pandemia. Recientemente, en sus redes sociales, Lennon aseguró que " ninguna mujer o persona menstruante debería enfrentarse a la indignidad de la pobreza menstrual ". Read more Desde 2014 el país lleva invertidos 30 millones de dólares en productos de gestión menstrual . Hasta ahora, dichos artículos eran entregados gratuitamente solamente a alumnas de escuela secundaria y universitaria. Además, la iniciativa prevé el desarrollo de una aplicación llamada PickupMyPeriod, con la que se puede encontrar el punto más cercano en donde solicitar los artículos de higiene personal . Seguí leyendo La menstruación, un tabú más difícil de manejar para las mujeres con autismo <