> El presidente de Ecuador, Guillermo Lasso , inició una visita oficial a Israel , la primera de un gobernante ecuatoriano al Estado judío, en un viaje que coincide con la peor masacre carcelaria en lo que va del año dejando un saldo de 44 presos muertos. Precisamente uno de los objetivos del viaje de Lasso es conseguir mayor cooperación del gobierno israelí en materia de seguridad para hacer frente a la violencia de las bandas criminales. Luego de aterrizar el lunes en el aeropuerto internacional de Ben Gurión, cerca de Tel Aviv, la agenda del presidente ecuatoriano empezó con un encuentro con representantes de Industrias Aeroespaciales Israelíes , una de las principales empresas de defensa de Israel. Read more El miércoles el mandatario recibirá una ceremonia oficial de bienvenida en la residencia del presidente israelí, Isaac Herzog . La reunión con el primer ministro israelí, Naftali Bennett , está prevista para el jueves, día en que mantendrá también un encuentro con el ministro de Exteriores, Yair Lapid . Después de una crisis en las relaciones bilaterales entre 2010 y 2017 , años en los que el expresidente Rafael Correa solía criticar a Israel por su política hacia los palestinos , ambos países iniciaron un reacercamiento. El sucesor de Correa, Lenín Moreno , aceptó la asistencia israelí en el entrenamiento de fuerzas de élite ecuatorianas , y en combatir a piratas informáticos que habrían atentado contra servidores ecuatorianos. <