> Tres personas fueron asesinadas y otras tres resultaron heridas durante un ataque ocurrido en el centro de París , en el que un hombre de 69 años comenzó a disparar a mansalva en medio de una aglomeración de personas. La policía de la capital francesa controló la situación y detuvo al presunto atacante . La identidad del tirador señalado hasta el momento como autor del hecho se desconoce pero permanece bajo custodia policial. Tampoco se difundió su nacionalidad ni la de las víctimas. Por el momento se desconocen las motivaciones del hecho ocurrido en horas del mediodía en la calle Enghien del distrito X, a pocos metros de un centro kurdo . La Policía acordonó la zona por si en el atentado participó otra persona de la que hasta ahora no se tiene noticias. "El autor fue arrestado junto a su arma" La Fiscalía de París anunció que se abrió una investigación por "asesinato, homicidio voluntario y violencia agravada" , dejando por el momento, de lado, la pista terrorista. Emmanuel Grégoire, teniente de alcalde de París, publicó un mensaje en las redes para transmitir "un pensamiento por las víctimas" y por los que han presenciado "el drama". " El autor fue arrestado junto a su arma. El peligro ha terminado" , señaló a la AFP una fuente de la policía. "Sus motivos siguen desconocidos" por el momento, prosiguió. Emmanuel Boujenan, un residente de la zona, contó que el atacante fue arrestado en una peluquería. " Había gente que entró en pánico , gritando a la policía y señalando al salón 'está ahí, está ahí, entrad'", explicó e indicó que vio a dos personas en el suelo del salón con heridas en las piernas. Un comerciante del barrio aseguró también que había oído siete u ocho disparos. La fiscalía de París informó la identidad del presunto agresor “está en proceso de ser verificada" . La noticia del tiroteo puso los nervios a flor de piel a una ciudad que sufrió de manera repetida ataques terroristas islamitas desde 2015. Además, París vive ocasionalmente brotes de violencia de grupos criminales. <