> La ministra de la Secretaría General de la Presidencia de Chile, Camila Vallejo , destacó el compromiso del gobierno con la reforma del cuerpo de Carabineros luego de los incidentes registrados el viernes pasado en la simbólica Plaza Italia . "Se solicitaron informes a Carabineros para aclarar los hechos, pero también queremos señalar nuestro compromiso ineludible con la necesaria reforma a Carabineros , algo que ya se está trabajando y nuestro gobierno es parte de esa conversación", indicó Vallejo en una reunión del comité político, según medios locales. En esa línea, la vocera comentó que "es un cambio de fondo y estructural para nuestras policías, porque queremos mejores policías para nuestro país, más eficientes y con apego irrestricto a los derechos humanos , pero también hay cosas que se han instruido de acción más inmediata". Vallejo explicó que el ministerio del Interior trabaja en el tema y ejemplificó con la prohibición de uso de balines y otras medidas que "ya han sido instruidas y no simplemente por el hecho que presenciamos el viernes". Vallejo comentó que hay protocolos que permiten resguardar las manifestaciones porque son un derecho humano, pero, por otro lado, destacó que "hay que entender la importancia de combatir ciertos delitos". Luego de una movilización en Santiago de Chile el viernes pasado, se difundió un video en el que se ve a un hombre de 65 años que, perseguido por Carabineros, se cae al piso y se golpea en la cabeza, quedando inmóvil. Ese hombre fue la única persona herida por la represión, mientras que otras tres fueron detenidas. El subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, repudió los incidentes y aseguró: "Escuchamos y vimos alertas respecto a los procedimientos utilizados y, en nuestro rol de hacer respetar los derechos humanos y garantizar la seguridad pública, es que hemos solicitado e instruido esta investigación". Durante el fin de semana, varios referentes del Partido Comunista, que forma parte del oficialismo, rechazaron la actuación policial a la que calificaron de "brutal represión". También reclamaron que el gobierno lleve adelante una reforma "a fin de imponer estricto apego a las normas de respeto a los derechos humanos", en palabras de la diputada Carmen Hertz. Este lunes, Vallejo se refirió además al robo que se registró durante la madrugada del lunes en el Instituto de Investigaciones y Control del Ejército (IDIC), de donde se llevaron al menos 50 armas. "Nos ha parecido muy grave lo sucedido con el robo de armas, ya hay contacto con nuestra ministra de Defensa, con nuestro presidente y el comandante en jefe del Ejército y hay tres investigaciones cursando", indicó la vocera del gobierno. <