> El candidato presidencial colombiano Gustavo Petro , del izquierdista Pacto Histórico , denunció este lunes que la banda criminal La Cordillera supuestamente planea un atentado contra su vida, por lo que suspendió su gira por los departamentos de la turística región del Eje Cafetero (centro). Así lo expresó en un comunicado la campaña de Petro, en el que aseguró que "las visitas a los departamentos del Eje Cafetero programadas para el próximo 3 y 4 de mayo fueron suspendidas por razones de seguridad". La información añadió que, "de acuerdo con la labor realizada por el equipo de seguridad (de Petro) que recibió información de primera mano de fuentes en la zona, el grupo criminal La Cordillera estaría planeando atentar contra la vida del candidato presidencial". La Cordillera es, según el documento, una organización paramilitar dedicada al narcotráfico y al sicariato que opera principalmente en los departamentos de Quindío, Caldas y Risaralda y "ha logrado un amplio control sobre las autoridades civiles regionales y políticas del Eje Cafetero". La denuncia señala que algunos miembros de la Policía y del Ejército de la zona supuestamente hacen parte de ese grupo criminal. El documento remata diciendo que la información del atentado "fue verificada por el equipo de análisis e investigación de la Campaña 'Petro Presidente'", que "tuvo acceso a fuentes de alta credibilidad y a algunos miembros de la institución policial, los cuales manifestaron que un integrante de la Sijín (Seccional de Investigación Criminal), que habría participado en el asesinato del líder juvenil Lucas Villa, también sería parte del plan criminal". Villa murió en mayo de 2021 luego de ser tiroteado por desconocidos en un sector de Pereira durante una jornada de manifestaciones contra el gobierno colombiano. El joven se convirtió en un referente de las protestas pacíficas contra el Gobierno de Iván Duque por sus charlas educativas y su carácter alegre. Por su lado, la Policía aseguró en un comunicado que "hasta el momento no tiene ninguna información de inteligencia ni vinculada a procesos judiciales que permita inferir la existencia de un plan criminal contra el candidato del movimiento Pacto Histórico". El documento puntualizó que en caso de que hubiera tenido alguna información de "inmediato" se daría a conocer a las autoridades competentes a través de los canales correspondientes. Igualmente, la Dirección de Protección y Servicios Especiales tomó contacto con el jefe de esquema de Petro para realizar "las coordinaciones necesarias en caso de requerirse un ajuste a las medidas de las cuales es beneficiario el candidato". La Policía recordó que Petro tiene "uno de los esquemas de seguridad más robustos del país" y que, además, cada vez que la campaña presidencial lleva a cabo eventos a lo largo y ancho del territorio nacional, se "disponen todos los apoyos necesarios para garantizar su vida, integridad y actividad política". Petro lidera las encuestas Según recientes encuestas, Petro y Federico "Fico" Gutiérrez, del derechista Equipo por Colombia, se perfilan como favoritos para disputar la Presidencia en una segunda vuelta. El sondeo de la firma Invamer publicado la semana pasada señala que Petro cuenta con el 43,6 % de la intención de voto para la primera vuelta, que se celebrará el 29 de mayo, y aventaja por 16,9 puntos porcentuales a Gutiérrez, que alcanza el 26,7 %, con lo cual ambos disputarían la Presidencia en la segunda vuelta el 19 de junio. <