> El presidente de Bolivia , Luis Arce, anunció el hallazgo de un importante yacimiento de gas natural . Según explicó el mandatario, su explotación podría generar en forma anual más de 260 millones de dólares al fisco, con una producción de cerca de tres millones de metros cúbicos diarios. El descubrimiento tuvo lugar en el pozo "Margarita-10" , que explota la empresa española Repsol, en el campo Margarita-Huacaya , uno de los principales reservorios de gas del país que abarca las regiones de Chuquisaca y Tarija. "Iniciamos el año pasado una exploración en el pozo Margarita Huacaya y nos está dando buenos resultados, hermanos. Estamos encontrando reservas de gas en este pozo que explorábamos en nuestra gestión en el orden de 300 a 350 billones de pies cúbicos", expresó Arce desde la ciudad de Oruro. La explotación de las nuevas reservas, destacó el presidente, significarán un beneficio para toda la población de su país. “Vamos a comenzar a explotar esta nueva reserva para aumentar los ingresos de gas para el país, beneficiando a todas y todos los bolivianos ", celebró. "Estas nuevas reservas también mejorarán los ingresos por Impuesto Directo a los Hidrocarburos (IDH) beneficiando a los gobiernos autónomos”, agregó el mandatario. Por su parte, la petrolera estatal boliviana YPFB dijo en un comunicado que "la producción de este pozo generará ingresos al Estado de más de 260 millones de dólares al año". "YPFB y Repsol hacen sus mayores esfuerzos para poner a disposición de los mercados esta producción en el menor tiempo posible", dijo Armin Dorgathen, presidente de la compañía boliviana. Por años, los hidrocarburos fueron el principal sector exportador de Bolivia. En el último tiempo, comenzó a tomar ese lugar la minería (oro y zinc mayormente). En 2021, las exportaciones de Bolivia sumaron 10.936 millones de dólares, 59% más que el año anterior. De esta suma, según el Instituto Boliviano de Comercio Exterior, 2.343 corresponden a hidrocarburos y 5.880 a minerales. <