> Desde la campaña electoral que lo llevó a la presidencia de Estados Unidos hasta la actualidad, Joe Biden ha protagonizado varias escenas que han despertado todo tipo de comentarios en redes sociales. La última de ellas tuvo lugar este sábado en un acto en la ciudad Irvine, en California, donde el demócrata promocionaba las políticas y los planes de su administración para reducir la inflación. Un nuevo error de Joe Biden: confundió el motivo de la muerte de su hijo Luego del acto, el político estadounidense accedió a sacarse una foto con un grupo de personas que asistieron a la conferencia. En ese momento, tomó del hombro a una adolescente que posaba delante de él y le dijo: “ Ahora, una cosa muy importante que les dije a mis hijas y nietas: ¡nada de chicos serios hasta que tengas 30 años!”. "Está bien" , dijo la joven, riéndose tímidamente del comentario. "Lo tendré en mente", agregó. El momento fue capturado por el reportero Kalen D'Almeida y publicado en Twitter, donde suma más de 3 millones de reproducciones. Los usuarios de Internet se mostraron molestos por la actitud del presidente y muchos lo calificaron de asqueroso: “¡Biden es tan espeluznante e inapropiado con los niños! Me pone la piel de gallina” , expresó un usuario. Otro comentó: “Esta niña se estaba divirtiendo mientras tomaba fotos para las redes sociales, pero en el momento en que la tocó, las cosas se volvieron reales… ¡¡¡Realmente espeluznante!!!” Durante su campaña presidencial, Biden fue sorprendido oliendo el cabello de algunas mujeres, y abrazándolas de "formas incómodas", lo que le valió el apodo de " Creepy Joe"(Espeluznante Joe). Seguí leyendo: Alerta en Estados Unidos por la salud mental de Biden <