> Cerca de dos mil nostálgicos del dictador Benito Mussolini desfilaron el domingo en su ciudad natal, Predappio , para celebrar los cien años de la "Marcha sobre Roma" , que marcó la llegada al poder de los fascistas en Italia. Los manifestantes se reunieron en esta pequeña ciudad de 2.600 habitantes, enclavada en la región norteña de Emilia Romagna, donde también está enterrado el dictador. La tumba de Mussolini se convirtió en lugar de peregrinación y es visitado cada año por decenas de miles de visitantes. El domingo, algunos de sus seguidores manifestaron su apoyo al nuevo gobierno dirigido por la líder de extrema derecha Giorgia Meloni , quien contribuyó a crear hace diez años el partido Hermanos de Italia. Los manifestantes pidieron que el próximo gobierno elimine la ley Mancino, que incluye normas que sancionan las conductas atribuibles al fascismo y al racismo. "Una ley que castiga las opiniones de las personas es cien por ciento antidemocrática", aseguró Mirco Santarelli , organizador de la concentración, quien agregó: " Habría votado a Lucifer para derrotar a la izquierda en Italia . Así que estoy contento de que tengamos el gobierno de Meloni". Con pancartas y una enorme bandera italiana, muchos de los presentes iban vestidos de negro, un homenaje a los camisas negras , la milicia del movimiento fascista y luego del régimen de Mussolini. Algunos alzaron su brazo derecho para hacer el saludo fascista, pese a que los organizadores pidieran que no se hiciera. "Si después de cien años aún estamos aquí, es para rendir homenaje al que quería este Estado y que nunca dejaremos de admirar" , declaró la bisnieta del dictador, Orsola Mussolini , quien participó de la marcha con su hermana, Vittoria. El viernes también se manifestaron en Predappio unos mil antifascistas en una iniciativa organizada por la Asociación de Partisanos (ANPI). El 28 de octubre de 1922, la Marcha sobre Roma marcó la llegada al poder de Benito Mussolini, quien instauró un régimen nacionalista y autoritario. Fue fusilado por los partisanos en abril de 1945 en las últimas horas de la guerra. <