> Embajadas de Ucrania en varios países europeos recibieron este viernes "paquetes ensangrentados" con partes del cuerpo de animales , principalmente ojos, denunció la cancillería ucraniana. Los envíos tuvieron lugar después de una serie de cartas bomba a distintos lugares en España , incluyendo las embajadas de Ucrania y Estados Unidos, que Kiev calificócomo "una campaña de terror e intimidación". El Gobierno ucraniano señaló los paquetes con restos de animales fueron recibidos en las sedes diplomáticas en Hungría, Países Bajos, Polonia, Croacia e Italia , y que otros paquetes sospechosos fueron enviados a los consulados en Polonia, República Checa e Italia . " Los paquetes en sí mismos estaban mojados con un líquido de olor característico y tenían un cierto hedor. Estamos estudiando el significado de estos mensajes", informó Oleg Nikolenko, portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores ucraniano, en un comunicado. El vocero explicó que varias personas irrumpieron en la residencia del embajador de Ucrania en el Vaticano y en la embajada del país en Kazajistán en el marco de una ola de ataques contra las legaciones diplomáticas del país, a la que se suma una carta con un mecanismo de detonación hallada en la embajada de Ucrania en España, donde un trabajador resultó herido el miércoles pasado. "Una campaña bien planeada" El canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, dijo por su parte, que el país tiene motivos "para pensar que se ha iniciado una campaña bien planeada de terror e intimidación contra las embajadas y consulados de Ucrania". Y agregó: "incapaz de detener a Ucrania en el frente diplomático (los rusos) están tratando de intimidarnos. Sin embargo, puedo decir que esto no dará resultado. Vamos a seguir trabajando de forma efectiva para alcanzar la victoria en Ucrania". Las fuerzas ucranianas están cooperando con las autoridades de estos países para investigar todos los casos y analizar las amenazas recibidas, mientras las delegaciones diplomáticas ucranianas en el exterior están bajo el máximo nivel de alerta y seguridad siguiendo órdenes del propio Kuleba. "Pedimos a todos los gobiernos extranjeros que garanticen la máxima protección de las instituciones diplomáticas ucranianas siguiendo la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas", recalcó. Envío sospechoso Este viernes, efectivos de la Policía Nacional analizaron un nuevo paquete sospechoso recibido en la embajada de Ucrania en Madrid. Fuentes del Ministerio del Interior español detallaron que el filtro de seguridad de la embajada detectó un envío sospechoso, por lo que los efectivos de la Policía Nacional que se encontraban en labores de seguridad en el exterior de la embajada desalojaron de inmediato el edificio y se desplazaron hasta el lugar los técnicos del TEDAX (Técnico Especialista en Desactivación de Artefactos Explosivos). La inspección del paquete dio negativo en explosivos, pero los efectivos adelantaron que realizarán un análisis "más exhaustivo" para determinar si contiene restos de sangre, en línea con lo ocurrido en otros países. Las mismas fuentes indican que, el hecho de que el franqueo del envío no sea español, unido a sus características, podría relacionarlo con los envíos interceptados en otras embajadas y sedes consulares ucranianas en diferentes países de Europa. <