> En las últimas 24 horas, los contagios por Ómicron registraron records en diversas partes del mundo , desde Estados Unidos y Europa hasta Oceanía. En la Argentina, incluso, con más de 81 mil nuevos casos en las últimas 24 horas también se registró un record absoluto . La vertiginosa propagación de la variante Ómicron del virus, que impulsó números históricos de contagios, despertó la preocupación en países y organismos sanitarios del mundo. Para  la Organización Mundial de la Salud (OMS), en este marco se podrían generar nuevas cepas más peligrosa s, pese a la vacunación. En el caso de Estados Unidos se registró un récord mundial de más de un millón de casos de coronavirus en las últimas 24 horas . En algunos países los sistemas sanitarios se encuentran en un punto de máxima tensión y obligan a volver a implementar restricciones que habían sido suspendidas, mientras que en otros casos se evalúa incorporar medias de protecciones. Asimismo, países que tenían desde hace meses controlado el número de contagios vieron crecer durante estos últimos días los nuevos casos de coronavirus, generados mayormente por la nueva variante Ómicron. Estados Unidos suma casos Con 1.080.211 nuevos casos en las últimas 24 horas, Estados Unidos batió un récord mundial de contagios en medio de la rápida transmisión de Ómicron, según informó este martes la Universidad Johns Hopkins. Además, hubo 1.688 fallecidos por Covid-19 en el país , un día después de que Anthony Fauci, principal consejero del Gobierno en esta pandemia, declarara que el aumento de casos en el el país era "casi vertical". Sin embargo, gracias a la inmunización, en ese país las tasas de mortalidad y hospitalización son mucho más bajas en esta ola que en las anteriores . Reino Unido en alerta Otro país que también tuvo un salto en los contagios fue el Reino Unido . En las últimas 24 horas r egistró 218.724 casos, un nuevo récord , de acuerdo a lo reportado por el Ministerio de Salud británico. En medio de indicios de que Ómicron da lugar a cuadros clínicos más leves que otras variantes entre las personas inoculadas, el Gobierno británico cree que el uso de barbijos, el teletrabajo y un certificado de vacunación para asistir a eventos masivos son suficientes . “En este momento, no vemos ningún dato que sugiera que poner más restricciones sea el enfoque correcto, dado que sabemos que es importante lograr el correcto equilibrio entre vidas e ingresos" , declaró en la últimas horas el vocero del gobierno, Max Blain. Sin embargo, varios hospitales en Inglaterra se declararon en emergencia debido al incremento en las internaciones y la gran cantidad de personal que se encuentra en cuarentena tras dar positivo o haber sido contacto estrecho. “Las hospitalizaciones siguen aumentando en general en todo el país y es posible que veamos niveles altos durante algunas semanas", dijo el epidemiólogo matemático del Imperial College de Londres, Neil Ferguson. La situación en Francia Por su parte, Francia también registró un nuevo récord de contagios desde el inicio de la pandemia. “Hoy la cartera sanitaria anunciará probablemente cerca de 300 mil contagios en 24 horas" , declaró el ministro de Salud, Oliver Véran, ante la Cámara baja durante la sesión de preguntas al gabinete. Esta suba de casos también comienza a tensar la situación de los hospitales, con más de dos mil internaciones en un solo día, advirtieron las autoridades sanitarias. Además, la tasa de positivos está actualmente por encima del 15 por ciento , cerca de los récords del otoño europeo de 2020. La pandemia en Italia Otro país de Europa que registró un récord de casos es Italia . El Ministerio de Salud de ese país informó 170.844 nuevos casos de coronavirus y 259 personas fallecidas en las últimas 24 horas. Desde el lunes, diez de las veinte regiones italianas quedaron catalogadas como "zona amarilla" ante el avance de la variante Ómicron , en donde deberá utilizarse de forma obligatoria tapabocas al aire libre. Asimismo, desde el 10 de enero solo las personas inmunizadas o recuperadas de la enfermedad podrán viajar en transporte público, consumir en restaurantes o alojarse en hoteles . Reyes contagiados en Suecia Suecia también registró un nuevo pico de contagios de Covid-19 desde que comenzó la pandemia. La Agencia Nacional de Salud informó un récord de casos con 11.507 personas infectadas. En la misma jornada en que se conocieron estos datos, el rey Carlos Gustavo y la reina Silvia también dieron positivos de coronavirus. “El rey y la reina, que están completamente vacunados con tres inyecciones , tienen síntomas leves y se sienten bien dadas las circunstancias", informó el palacio en un comunicado citado por la agencia de noticias DPA. Repunte en Australia Sin embargo, los récords de contagios no solo se dan en Europa y Estados Unidos. Australia informó casi 50 mil contagios de coronavirus , una cifra récord para el país más grande y poblado de Oceanía. "El número de casos continúa subiendo, son números que no habíamos visto en Australia", afirmó la subdirectora médica Sonya Bennett. La escalada de estos casos, impulsados también por la variante Ómicron, generó que en el país se atiendan a 2362 personas por coronavirus , casi el doble que una semana antes. Australia había logrado suprimir casi por completo las infecciones durante gran parte de la pandemia mediante cierres de frontera y una campaña agresiva de pruebas y trazado , algo que no pudo sostener mediante la anterior oleada de contagios provocada por la variante Delta. Restricciones en Filipinas En Filipinas, los contagios diarios alcanzaron el nivel más alto en dos meses. Las autoridades alertaron de un incremento en los próximos días tras la detección de varios casos de la variante Ómicron. Por ese motivo, el Gobierno filipino extenderá a partir del miércoles las restricciones de aforos en actividades que impactarán a once millones de personas radicadas cerca de Manila, la capital del país. <