> El Kremlin confirmó el retiro de algunas de sus tropas desplegadas en la frontera con Ucrania , durante las últimas horas. La medida es parte del relevo en los ejercicios militares que Rusia hace en su territorio pero también es leída como una señal de distensión en el conflicto que podría desatarse en la región. El movimiento del ejército ocurrió en las circunscripciones militares Oeste y Sur, ambas limítrofes con Ucrania . "Las unidades cumplieron sus misiones ya empezaron a montar en trenes y camiones, y hoy se dirigirán a sus guarniciones", declaró el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov. "Siempre dijimos que después de las maniobras (...) las tropas volverán a sus cuarteles de origen. Y eso es lo que está ocurriendo ahora”, dijo a la prensa el portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov. Por este motivo, el vocero calificó a la medida como un hecho “normal” que es parte de “un proceso habitual" de un despliegue militar , pero no dejó de denunciar “la histeria” occidental ante una supuesta invasión rusa a Ucrania. Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia La definición ratifica la postura del Gobierno de Vladimir Putin respecto de las intenciones de la coalición liderada por Estados Unidos para aumentar la tensión en la región, pero la decisión de mover tropas es interpretada como un eco de las declaraciones que el Kremlin respecto de abrir una “posibilidad” de bajarle el tono al conflicto . Los movimientos militares fueron decididos, además, en momentos en que el canciller alemán, Olaf Scholz, se encuentra en Rusia a un tris de reunirse con Putin. Las últimas declaraciones que el sucesor de Ángela Merkel hizo al respecto fueron que Rusia debía “aprovechar” las “ofertas de diálogo” ofrecidas por occidente. Lo que desanudaría el problema es que Ucrania desista de ingresar a la OTAN , algo en lo que el gobierno de Kiev no quiere dar marcha atrás por temor a un avance de Rusia en sus territorios. "Este tipo de histeria no tiene ninguna base" , afirmó el portavoz Peskov, al ser consultado al respecto. Y luego de anunciar el retiro parcial de tropas anticipó que en el futuro Moscú va a organizar "más ejercicios en toda Rusia". La Federación Rusa reivindica su derecho a llevar a cabo maniobras en su territorio , pese a que Estados Unidos insiste con que ese despliegue es la preparación para una invasión. Moscú niega una y otra vez tener esas intenciones y afirma que la amenaza real la está haciendo occidente, con la expansión de la OTAN hacia Europa del este. Por ello exige "garantías de seguridad" , en especial un veto a la entrada de Ucrania en la Alianza. Seguí leyendo Versiones cruzadas sobre la posibilidad de que Ucrania renuncie a entrar a la OTAN Rusia ve posible un acuerdo con Estados Unidos y la OTAN frente a la crisis en Ucrania <