> Países del mundo entero aprobaron el lunes en Montreal un acuerdo histórico para revertir décadas de destrucción ambiental que amenazan las especies y los ecosistemas, en una maratónica cumbre de biodiversidad de la ONU . Cuatro años después del último acuerdo, y luego de casi dos semanas de intensas negociaciones, 190 estados llegaron a un acuerdo bajo el marco propuesto por China que preside la cita, con la única oposición de la República Democrática del Congo . Los países miembros del Convenio sobre la Diversidad Biológica se pusieron de acuerdo en una hoja de ruta para proteger el 30 por ciento del planeta para 2030 y proveer 30 mil millones de dólares en ayuda anual para los esfuerzos de conservación de los países en desarrollo. "El acuerdo es aprobado" , dijo el ministro chino de Medio Ambiente, Huang Runqiu , al golpear su martillo en la sesión plenaria celebrada en Montreal, Canadá. El anuncio fue recibido con una ovación. "Juntos hemos dado un paso histórico" , dijo Steven Guilbeault , el ministro de Medio Ambiente de Canadá, país que acogió la cumbre luego de que China renunciara a hacerla, a causa de su política de covid-cero. La creación de áreas protegidas en al menos el 30 por ciento de las tierras y aguas del planeta, fue descripto como el equivalente para la biodiversidad, al tratado para limitar el calentamiento global a 1,5 °C, asumido el Acuerdo de París sobre el clima de 2015. La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen , felicitó el lunes el "resultado histórico" de este acuerdo que "completa" el de París para el cambio climático. Desde Nueva York el secretario general de la ONU, Antonio Guterres , celebró el acuerdo: "Por fin comenzamos a cerrar un pacto de paz con la naturaleza" , subrayó en una rueda de prensa. El acuerdo también es celebrado por las garantías concedidas a los pueblos indígenas , guardianes del 80 por ciento de la biodiversidad en la Tierra. El objetivo es restaurar el 30 por ciento de las tierras degradadas y reducir a la mitad el riesgo asociado a los pesticidas. En la actualidad, el 17 por ciento de la tierra y el ocho por ciento de los mares están protegidos. Este texto es "un importante paso adelante en la lucha por proteger la vida en la Tierra, pero no será suficiente" , dijo por su parte Bert Wander , de la ONG Avaaz. "Los gobiernos deberían escuchar lo que dice la ciencia y aumentar rápidamente sus ambiciones de proteger la mitad de la Tierra para 2030", agregó Wander. <