> Con el aterrizaje de un avión de la Administración de Control de Drogas (DEA) de Estados Unidos en la capital hondureña comenzó el último día del expresidente Juan Orlando Hernández antes de su extradición a Nueva York , donde un tribunal lo requiere por introducir más de 500 mil kilos de cocaína a EE.UU.  El exmandatario volvió a asegurar que es inocente y su familia informó que contrataron a dos abogados para el juicio. Hernández, de 53 años, se convirtió en el primer exjefe de Estado en ser extraditado a Estados Unidos acusado por cargos de narcotráfico. Hernández a Nueva York Entre 800 y 1000 agentes de la policía de Honduras formaron parte del contingente de la “operación liberación”, el nombre con el que la DEA estadounidense designó a la extradición de Hernández. A pesar de que la temperatura en Tegucigalpa rondaba los treinta grados el expresidente hondureño llevaba puesta una campera abrigada y también a pesar de la primavera neoyorquina que lo espera para dar comienzo el juicio donde es acusado por narcotráfico a gran escala. En las primeras horas de la mañana aterrizó el avión que trasladará al exmandatario a Estados Unidos donde será juzgado por tres cargos vinculados al narcotráfico: conspiración para importar una sustancia controlada a EE.UU., con el conocimiento de que la misma sería importada ilegalmente a bordo de una aeronave registrada en ese país; uso o portación de armas de fuego, ametralladoras y dispositivos destructivos en apoyo de la conspiración para importar narcóticos señalado en el primer cargo; y conspiración para usar o portar armas de fuego para importar drogas a Estados Unidos. En la solicitud de extradición los fiscales aseguran que la actividad delictiva del expresidente y líder del conservador Partido Nacional data de 2004. "Hernández participó en la conspiración violenta de narcotráfico para recibir cargamentos de múltiples toneladas de cocaína”, según el documento girado por EE.UU., en el que también precisan que Hernández conspiró para transportar "aproximadamente 500.000 kilogramos de cocaína a través de Honduras con destino a Estados Unidos". El pedido de extradición fue ratificado el 28 de marzo por los 15 magistrados del pleno de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), nombrados durante el primer periodo de Hernández. El operativo de extradición Poco antes del mediodía el exmandatario fue trasladado a bordo de un helicóptero desde las instalaciones de la Dirección Nacional de Fuerzas Especiales, en la sede del Comando de Operaciones Especiales (COBRAS), donde guardó prisión preventiva desde mediados de febrero, hasta la Base Aérea Hondureña Hernán Acosta Mejía ubicada hacia el sur de la capital. Hernández iba esposado de manos y acompañado del actual secretario de Seguridad, Ramón Sabillón, quien hace unos meses encabezó el operativo que capturó al exmandatario en su residencia de Tegucigalpa . Antes de abordar el helicóptero Hernández reiteró su inocencia. “Soy inocente, he sido y estoy siendo sometido a un proceso de manera injusta”. La familia de JOH anunció que en Nueva York contrataron a los abogados Daniel Pérez, exfiscal adjunto del estado de Florida, y Raymond Colon para defender al expresidente en la Corte del Distrito Sur de Nueva York. El año pasado el hermano del entonces mandatario y exdiputado Juan Antonio “Tony” Hernández fue condenado a cadena perpetua más 30 años de cárcel en Estados Unidos. En esas investigaciones la justicia estadounidense se refería a JOH como CC-4 (co-conspirador número 4). Read more Un hecho histórico Decenas de personas llegaron a la plaza Isy Obed Murillo, ubicada a inmediaciones del aeródromo para celebrar la extradición de JOH . Murillo, de 19 años, fue el primer mártir del golpe de Estado de 2009, un hecho que fue el preámbulo del régimen instaurado por Hernández. “Ya cayó la dictadura ya cayó” coreó un grupo de jóvenes que espera presenciar los últimos pasos de Hernández en el país centroamericano que gobernó en los últimos ocho años. Cerca de las dos de la tarde de Honduras el ministro de Defensa, José Manuel Zelaya (hijo), informó que terminó el proceso migratorio necesario antes de que JOH aborde la aeronave estadounidense. Minutos después fue escoltado por agentes de la DEA para abordar el avión estadounidense que lo llevó a Nueva York. La extradición de Hernández es uno de los acontecimientos más esperados por la población hondureña que siguió de cerca la captura, las audiencias y finalmente la salida del expresidente. Los hondureños estuvieron pendientes de la partida del exmandatario que fue transmitida por los medios locales que detallaron cada instante de la jornada de extradición. El portavoz de la policía nacional, Edgardo Barahona, aseguró que podría haber caravanas y carnavales de festejo durante la noche al tratarse de un hecho histórico para el país. "Es un mensaje para reflexionar. En unos días de ser el primer ciudadano del país pasó a ser una persona de interés, capturada, detenida y remitida a Estados Unidos", señaló el portavoz de la policía que a su vez aseguró que habrá más extradiciones. La Corte Suprema de Justicia ratificó este miércoles la extradición a Estados Unidos del exjefe de la policía nacional de Honduras entre 2012 y 2013, Juan Carlos “El Tigre” Bonilla, requerido por delitos de narcotráfico y uso de armas. Bonilla podría ser condenado a cadena perpetua por la justicia estadounidense. <