> Estados Unidos sancionó al ministro del Interior iraní, Ahmad Vahidi, al ministro de Comunicaciones, Eisa Zarepour, y a cinco altos cargos de las fuerzas de seguridad del país por la represión de las protestas contra la violencia a las mujeres y el uso obligatorio del velo . La oficina de control de activos extranjeros del Departamento del Tesoro estadounidense incluirá a estas personas en su lista de entidades por "cortar el acceso a Internet y por la continua violencia contra manifestantes pacíficos" , detalló Washington en un comunicado. Las sanciones del Tesoro tienen como objetivo congelar cualquier activo que los designados puedan tener bajo la jurisdicción de Estados Unidos y prohibir que cualquier individuo o empresa estadounidense, incluidos los bancos internacionales con operaciones en el país, hagan negocios con ellos, limitando su acceso a las redes financieras globales. El anuncio se produce después de que la misma oficina sancionara el 22 de septiembre a varios altos cargos de la policía de la moral iraní. La Casa Blanca lleva días avisando que Estados Unidos continuará con las sanciones mientras no termine la represión de las protestas, que estallaron a raíz de la muerte bajo custodia policial de Mahsa Amini , de 22 años, después de ser detenida por la policía de la moral por llevar mal el velo. La represión policial a las protestas se cobró más de 80 vidas , de acuerdo a distintos organismos de derechos humanos. " Estados Unidos condena la supresión violenta y continuada de las protestas a raíz de la muerte de Amini" , dijo el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken , en un comunicado con motivo del anuncio de las sanciones. El 23 de septiembre Washington autorizó a las empresas tecnológicas a ampliar sus servicios en Irán, en respuesta a los cortes de Internet ordenados por el gobierno de ese país para tratar de desbaratar las manifestaciones. El Departamento del Tesoro, que mantiene fuertes sanciones al país, emitió una licencia general con la que "las empresas tecnológicas podrán brindar más servicios digitales a los iraníes, desde acceso a la nube hasta herramientas para mejorar su seguridad y privacidad en línea". <