> El presidente de Estados Unidos Joe Biden aseguró este martes, de cara a las próximas elecciones legislativas a realizarse en noviembre, que la inflación es su "principal prioridad". "Nuestra economía ha pasado de estar en vías de recuperación a estar en movimiento y quiero que todos los estadounidenses sepan que me estoy tomando la inflación muy en serio y que es mi máxima prioridad doméstica", dijo Biden. El reconocimiento de Biden se produjo un día antes de que se conozca la inflación de abril , que los analistas esperan que sea igual o incluso más alta que la de marzo, que se situó en el 1,2%, acumulando un aumento del 8,5% interanual, la tasa mayor desde 1981. En ese contexto, el presidente estadounidense admitió que algunas de las "raíces de la inflación están fuera de control" , entre ellas la pandemia de coronavirus y los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania. Aumento del combustible Su mensaje se conoce en momentos en que los precios del combustible --un factor altamente sensible en la economía de los estadounidenses-- alcanzaron un nuevo récord. Este martes, según la asociación de conductores AAA, el precio promedio del galón (3,78 litros) era de 4,374 dólares , superando así el récord precedente del 11 de marzo pasado, cuando luego de la invasión rusa a Ucrania y del inicio de las sanciones contra Moscú el galón se ubicó en 4,33 dólares . El año anterior el precio promedio del galón de nafta era de 2,967 dólares. "El costo de la gasolina sigue el aumento de los precios del petróleo crudo, en momentos en que el mundo busca encontrar una fuente de abastecimiento alternativa al petróleo ruso ", señaló Andy Lipow, de Lipow Oil Associates. Políticas contra la inflación Para combatir la inflación, la Reserva Federal suele aumentar sus tasas de referencia , que inciden en el costo del crédito que los bancos brindan a sus clientes, cuyo efecto inmediato es un freno al consumo y a la inversión. John Williams, presidente de la filial neoyorquina de la Reserva Federal, opinó la autoridad monetaria "tiene las herramientas adecuadas" y debería actuar "rápidamente" para frenar la inflación con un nuevo aumento de tasas. "Espero que el FOMC (Comité de Política Monetaria) actúe rápidamente para que las tasas directrices vuelvan a niveles más normales este año", es decir, alrededor del 2-2,50%, frente al 0,75-1,00% actual, expresó el funcionario en una conferencia en Alemania, organizada por el Bundesbank y la Asociación Nacional de Economía Empresarial (NABE). Otra de las alternativas en discusión es la iniciativa de Biden de elevar los impuestos a los más ricos y a las grandes corporaciones, amén de aumentar la producción nacional de petróleo y de liberar parte de las reservas estratégicas nacionales para disminuir los precios de la energía. <