> Francia iniciará un proceso consultivo para debatir la eutanasia y el suicidio asistido. Por sorteo, 200 personas fueron elegidas para participar de la discusión que durará hasta marzo y será de carácter no viculante para el gobierno del presidente francés Emmanuel Macron. La primera ministra francesa, Elisabeth Borne , declaró recientemente que la "convención ciudadana" tiene como objetivo " explorar todas las opciones " posibles y hacer propuestas que serán tenidas en cuenta a la hora de legislar. "¿El marco de acompañamiento en el final de la vida es adaptado a las diferentes situaciones que se presentan o se deben introducir cambios?", es la pregunta que intenta responder el proceso consultivo. Actualmente, son pocos los países del mundo que autorizaron la eutanasia: Colombia, España, Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo . Mientras que en Uruguay , está en tratamiento un proyecto que se espera, será aprobado en el corto plazo. Según una encuesta reciente de IFOP, para la Asociación por el Derecho a Morir con Dignidad , la sociedad francesa está mayoritariamente a favor (78%) de cambiar la legislación de eutanasia. La normativa vigente - ley Claeys-Leonetti, sancionada en 2016- permite la práctica en caso de "enfermedad grave e incurable" a partir de una "profunda y continua sedación" hasta la muerte. Si bien el mandatario de 44 años, Emmanuel Macron , se mostró favorable a recuperar el debate , se desconoce si está a favor o en contra. <