> Pablo Iglesias regresa a Público . Aquí tendrá próximamente su base el antiguo secretario general de Podemos y exvicepresidente del Gobierno. En realidad, lo más correcto sería decir que tendrá La Base . ¿Qué es eso?, se preguntará más de uno. Hay una respuesta clara y concisa para esa pregunta: un nuevo proyecto editorial del medio español Público con el que este medio amplía su oferta informativa. Hay, sin embargo, otra más contundente que da el propio Iglesias en su primer vídeo promocional de La Base lanzado este jueves: "Un puto podcast" . Si es así, la cosa promete. Read more La Base se está construyendo poco a poco, tuerca a tuerca, aunque no tiene nada que ver con aquel programa televisivo de entrevistas – Otra vuelta de Tuerka֪ – que presentó Iglesias y que se pudo – y aún se puede – ver en Público . Muy pronto los lectores podrán escuchar a Iglesias en un podcast diferente, muy pegado a la actualidad y hecho sólo para sus oídos . "Con La Base , Público inicia una etapa de nuevos proyectos creativos y comunicativos de gran impacto, con la voluntad de sumar talento, enriquecer nuestra propuesta informativa y ofrecer a nuestros lectores más y mejor contenido", ha comentado Virginia Pérez Alonso, directora de Público , sobre este nuevo lanzamiento. Público recibe a Pablo Iglesias con los brazos abiertos . Aquí le pagamos mucho menos de lo que dicen algunos pero más de lo que le pagan Nicolás Maduro, los ayatolás o el líder norcoreano Kim Jong-un, que no han tenido ni la decencia de rascarse el bolsillo. Seremos el "puto Público " , pero nos consta que el exvicepresidente está encantado de que volvamos a cruzar nuestros caminos. Y a pesar de lo que diga Jordi Évole (tampoco se lo crean demasiado, al menos en el vídeo), estamos seguros de que el proyecto va a funcionar porque es bueno . Nuestra comunidad de lectores y lectoras sabrá valorarlo. De Público . <