> Cuatro personas murieron y al menos 60 resultaron heridas este lunes en Bolivia tras una avalancha humana dentro de un coliseo de la Universidad Autónoma Tomas Frías de Potosí , ocasionada por la activación de una granada de gas . El rector de la universidad, Pedro López , informó que hasta el momento las personas fallecidas no han sido identificadas y que la institución se declara en estado de luto . “Creo que todo el pueblo potosino también está de luto por una actitud irresponsable y delincuencial, sobre la que tiene que caer la ley con toda su rigurosidad”, expresó. Según informó la autoridad universitaria, se estaba desarrollando una asamblea estudiantil por las elecciones de la Federación Universitaria Local (FUL) para el periodo 2022-2025 cuando la explosión de una granada de gas generó corridas. El comandante de la Policía de Potosí, Bernardo Isnado, informó que al menos 40 heridos fueron trasladados al Seguro Social Universitario y 20 al Hospital “Daniel Bracamonte”. Aseguró que están tomando todas las previsiones “para que el responsable o los responsables de este hecho delincuencial sean puestos a disposición del Ministerio Público”. <