> El expresidente de Brasil y candidato presidencial Luiz Inácio Lula da Silva recibió este miércoles al encargado de negocios Douglas Koneff, principal autoridad de la embajada de Estados Unidos en Brasilia, quien defendió el sistema electoral brasileño. Koneff dijo, en la reunión con el Partido de los Trabajadores (PT), que el gobierno estadounidense envía su apoyo al Tribunal Superior Electoral (TSE) y remarca su respeto por las autoridades electorales y la forma de organización de los comicios. La primera vuelta de las elecciones en Brasil se realizará el dos de octubre y la reunión estaba prevista para después, pero se anticipó frente a la posibilidad de que el presidente, Jair Bolsonaro, no reconozca los resultados. Oficialmente, el encuentro fue confirmado por el excanciller Celso Amorim y la presidenta del PT de Lula, diputada Gleisi Hoffmann. "Fue un encuentro bueno y amistoso" , dijo Amorim, que participó de la cita con el senador Jacques Wagner, exgobernador de Bahía. Acercamiento con Washington La reunión duró una hora y media en un hotel de San Pablo y fue vista como un gesto del presidente estadounidense, Joe Biden, ante la posibilidad, en base a las encuestas, de que Lula pueda convertirse en presidente electo el 2 de octubre en caso de vencer por la mitad más uno de los votos a Bolsonaro, que busca la reelección. "Como práctica, los diplomáticos estadounidenses (...) en Brasil se reúnen regularmente en privado con los partidos políticos y los candidatos. Planeamos continuar esta iniciativa para reunirnos con todos los principales candidatos presidenciales para las elecciones de octubre" , explicó un comunicado de la Embajada estadounidense. El primer acercamiento de Washington fue en julio cuando la embajada de Estados Unidos en Brasil publicó un comunicado donde se afirmaba que las elecciones brasileñas son un ejemplo para el mundo y que el gobierno estadounidense confiaba en la solidez de sus instituciones. El sistema electoral brasileño cuenta con 500 mil urnas electrónicas para los comicios donde se encuentran habilitados para votar 156 millones de ciudadanos. Este comunicado se publicó poco después de la reunión de Bolsonaro con cuarenta embajadores donde puso en duda la votación electrónica, ya que dijo que no era auditable y desconfió de imparcialidad del TSE. Sumado a esto, el secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, pidió a las Fuerzas Armadas brasileñas que respeten la democracia y se mantengan bajo un firme control civil. "El diálogo siempre es importante y obviamente Estados Unidos es importante por nuestras relaciones comerciales. Ellos deben tener interés en conversar debido a la perspectiva de victoria de Lula”, expresó la presidenta del PT . La embajada de Estados Unidos dijo este miércoles en un comunicado que las reuniones con dirigentes de Brasil son valiosas oportunidades para escuchar opiniones políticas sobre el interés mutuo. Según el diario brasileño Folha , Koneff envió el mensaje del gobierno de Biden que hay confianza en el sistema electoral brasileño, sobre todo ante las amenazas de Bolsonaro de que puede haber irregularidades en su contra en caso de derrota, como repitió este lunes desde Londres. Bolsonaro es aliado del republicano Donald Trump, el presidente derrotado en 2020 por Biden que no reconoció la derrota al denunciar fraude, una posición que también respaldó el ultraderechista brasileño. Lula se reune con más diplomáticos Lula mantuvo, también, dos encuentros con diplomáticos extranjeros, uno de ellos con Rusia, India y Sudáfrica y el otro con Francia, Holanda, Polonia y Suiza. Koneff, por su parte, se juntó con Ciro Gomes, candidato presidencial por el Partido Laborista Brasileño (PDT) y con Simone Tebet, candidata presidencial por el Movimiento Democrático Brasileño (MDB) y actual senadora. Koneff es el encargado de negocios de Brasil y oficia momentáneamente de titular en la embajada brasileña desde 2021 ya que, por el momento, no hay embajador de Estados Unidos en Brasil desde la salida del enviado del expresidente Donald Trump, Todd Chapman. Estados Unidos es el segundo socio comercial de Brasil desde 2009, cuando fue desplazado de ese puesto por China. Un dato clave que se divulgó antes de la reunión es que el país norteamericano tiene intenciones de ampliar los miembros del Consejo de Seguridad, según el discurso de Biden en la Asamblea General de la ONU. Este es un objetivo histórico que tiene Brasil y que podría también incluir a la India como una estrategia de estados Unidos para evitar el avance de Rusia y China en los BRICS. Este grupo de países incluye a Brasil, Rusia, China, India y Sudáfrica, considerados como las economías emergentes más poderosas. Seis de las quince encuestas difundidas en las últimas dos semanas indican que, en primera vuelta, Lula podría superar por uno o tres puntos el 50 por ciento de los votos válidos. Cuando se considera sólo la intención de voto, Lula tiene en promedio un 46 por ciento de los apoyos, frente al 31 que se le atribuye a Bolsonaro, pero el candidato por el PT supera la mitad cuando se descarta a cerca de un 10 por ciento que declara votar nulo o en blanco. <