> Estados Unidos cree que Ucrania puede ganar la guerra contra Rusia si cuenta con el "equipamiento adecuado" , dijo el jefe del Pentágono, Lloyd Austin , luego de un histórico viaje a Kiev junto al secretario de Estado Antony Blinken . Rusia declaró este lunes "persona non grata" a 40 diplomáticos alemanes en respuesta a una medida similar adoptada por Berlín el pasado cuatro de abril, y el canciller Serguei Lavrov aseguró que su país sigue abierto a negociar con Ucrania para esquivar el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial . Por su parte el secretario general de la ONU, António Guterres, le expresó al presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, su apoyo a la mediación que Ankara está llevando a cabo para tratar de detener el conflicto. "Están convencidos de que pueden ganar" "La primera cosa para ganar es creer que se puede ganar. Y ellos están convencidos de que pueden ganar", le dijo Austin a periodistas después de que él y Blinken se reunieran con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. "Pueden ganar si tienen buenos equipamientos y el apoyo adecuado" , subrayó el secretario de Defensa estadounidense. Read more Luego de las discusiones, Austin afirmó que Estados Unidos espera que la capacidad militar de Rusia quede debilitada "al punto de que no pueda hacer el tipo de cosas que ha hecho al invadir Ucrania". Austin y Blinken anunciaron en concreto que los diplomáticos estadounidenses iniciarán esta semana un regreso gradual a Ucrania y el envío de 700 millones de dólares en ayuda militar adicional . Desde hace meses Zelenski le viene pidiendo a los países occidentales armas pesadas, incluyendo artillería y aviones de combate, asegurando que las fuerzas ucranianas podrían cambiar el rumbo de la guerra con más potencia de fuego. Los llamamientos parecen tener eco: varios países de la OTAN se comprometieron en los últimos días a proporcionar armas pesadas y equipos a Ucrania , pese a la protesta de Moscú. Rusia expulsa a 40 diplomáticos alemanes En Rusia, el presidente Vladimir Putin acusó a Estados Unidos y sus aliados de tratar de "partir a la sociedad rusa y destruir a Rusia desde adentro" con una batería de "sanciones sin precedentes". En paralelo un comunicado oficial del ministerio de Relaciones Exteriores expresó que "al embajador de Alemania se le entregó una nota sobre la declaración de 'persona non grata' a 40 miembros de las representaciones diplomáticas alemanas en Rusia". Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Al embajador alemán, Geza Andreas von Geyr, se le expresó la "enérgica protesta" de Moscú por la decisión "abiertamente hostil" de expulsar a 40 diplomáticos rusos . De acuerdo con la Cancillería, ese paso de las autoridades alemanas "está motivado por una afirmación absolutamente falsa" de que los diplomáticos rusos "tenían como objetivo socavar la libertad de Alemania" y la "cohesión de la sociedad alemana", así como por "especulaciones sobre lo que está sucediendo en Ucrania". El jefe de la diplomacia rusa, Serguei Lavrov , aseguró este lunes que su país continuará las negociaciones de paz con Ucrania pero acusó a Kiev de "aparentar" que las lleva a cabo , y advirtió del peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial. "La buena voluntad tiene límites. Y si no es recíproca, no contribuye al proceso de de negociaciones", declaró Lavrov, citado por agencias de noticias rusas. Guterres respalda la mediación turca Mientras tanto el secretario general de la ONU, António Guterres , coincidió con el presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan , en la necesidad de un inmediato alto el fuego en Ucrania , en una escala previa a sus encuentros de este martes con el presidente Putin, y luego con Zelenski. Aunque no hubo encuentro con los medios después de la reunión, Naciones Unidas informó que el objetivo común de ambos líderes es "poner fin a la guerra cuanto antes y crear las condiciones para terminar con el sufrimiento de los civiles". Guterres y Erdogan remarcaron además la "necesidad urgente" de que haya "acceso efectivo" a través de corredores humanitarios para evacuar a civiles y suministrar ayuda a las comunidades afectadas por el conflicto, siempre según la versión de la ONU. El gobierno turco ha protagonizado hasta ahora el principal esfuerzo de mediación entre Rusia y Ucrania , con varias reuniones entre las dos partes en las que llegó a discutirse un posible plan de paz, pero ahora mismo las negociaciones permanecen congelada. Seguí leyendo: Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí <