> La reina Isabel II dio positivo de coronavirus . El Palacio de Buckingham emitió un comunicado e informó que la monarca tiene “síntomas leves”, similares a los de un resfrío y que espera poder llevar adelante “sus deberes livianos”. “Ella continuará recibiendo atención médica y seguirá todas las indicaciones apropiadas” , agregó el comunicado. La monarca de 95 años había estado en contacto con su hijo, el príncipe Carlos , que fue diagnosticado con coronavirus por segunda vez la semana pasada. La reina Isabel II recibió su primera dosis de la vacuna contra la covid en enero de 2021 y se cree que tiene el esquema de vacunación al día. <