> Desde Kiev Vladimir Putin dio a conocer la decisión de reconocer a las llamadas Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk en un discurso de una hora en la televisión rusa. Los titulares de la prensa internacional del martes estuvieron dominados por el reconocimiento del Kremlin a unos territorios que, hasta ahora, incluso el gobierno ruso había sostenido que eran parte de Ucrania. Pero en Kiev, más allá del reconocimiento de las repúblicas, asustó mucho el contenido del discurso televisado de Putin. En una larga diatriba, el presidente ruso sostuvo la tesis de que "Ucrania no tiene legitimidad histórica como país independiente ". Alina, una camarera de 29 años, siguió el discurso desde la cafetería en Kiev donde trabaja: "No entiendo qué quiere Putin de nosotros. Ya se quedó con Crimea en 2014. Yo pasaba allí todos los veranos. ¿Ahora qué pretende? ¿Quedarse con el resto de nuestro país?" Putin culpa a Lenin de construir artificialmente Ucrania " Ucrania fue un invento de los Bolcheviques. Lenin y sus asociados cometieron un crimen histórico dividiendo territorio que pertenecía al Imperio Ruso". Gran parte del discurso de Putin estuvo dedicado a exponer su interpretación histórica de la Revolución Bolchevique de 1917 y la decisión de los líderes soviéticos de formar una "Unión de Repúblicas". Según Putin, Ucrania nunca debió ser reconocida como una república diferente de Rusia dentro de la Unión Soviética . En Cherkasy, a 200 kilómetros del sur de Kiev, María siguió el discurso sentada frente al televisor junto a su madre. "Estamos muy asustadas. Nos pasamos el día viendo las noticias. Ya tenemos las maletas hechas y nos hemos buscado una ruta para escapar si nos invaden" . Rusia, Ucrania y el Cristianismo "Desde tiempos inmemoriales, a los habitantes del territorio sureste de Rusia [lo que hoy es Ucrania]  se les ha conocido como rusos y cristianos ortodoxos". Las menciones al cristianismo y a la "unidad ortodoxa" estuvieron presentes de forma continúa en el discurso del líder ruso. "Es importante subrayar que para nosotros Ucrania no es un país vecino. Es una parte inalienable de nuestra historia y de nuestro espacio espiritual ". La reacción desde Ucrania Aunque no es la primera vez que Putin expresa su interpretación histórica sobre la naturaleza nacional de Ucrania, el discurso televisado de este lunes desde el Kremlin se convirtió en uno de los principales temas de conversación en los medios de Kiev. Con miles de soldados rusos desplegados en la frontera, para gran parte del público ucraniano el discurso de Putin demuestra que el líder ruso llegará hasta las últimas consecuencias antes que permitir que Kiev salga de la órbita de Moscú . Artur Kustyniuk, un investigador en la Universidad de Kiev respondía así al discurso: "La historia de lo que hoy es Ucrania es muchísimo más compleja de lo que Putin pretende . Los territorios que constituyen nuestro país hoy han sido, parte de las tribus eslavas que se cristianizaron durante el Rus de Kiev, luego de la Unión Polonia-Lituania que duró siglos, del Imperio Austro-Húngaro y del Imperio Ruso antes de la Primera Guerra Mundial. Y algunos territorios occidentales se incluyeron tras la victoria en la Segunda Guerra Mundial". "El discurso de Putin sigue la narrativa clásica del imperialismo ruso . El problema es que Putin no es un historiador, sino comandante en jefe de las Fuerzas Armadas". * Del diario español Público , especial para Página/12 . Seguí leyendo Conflicto Rusia - Ucrania: la situación minuto a minuto Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada Ucrania: cinco claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Conflicto Rusia - Ucrania: las 5 preguntas claves sobre la decisión de Vladimir Putin <