> Christiane Taubira , antigua ministra francesa de Justicia entre 2012 a 2016 con el presidente socialista François Hollande, ganó este domingo la llamada "primaria popular" organizada para tratar de unir a la izquierda de cara a las próximas elecciones presidenciales. Un total de 467 mil personas se inscribieron para participar en la votación virtual que empezó el jueves pasado para elegir a uno de los siete candidatos de izquierda que se presentaban. Ninguno de ellos , según los sondeos hechos hasta ahora, tiene posibilidades de estar representado en una potencial segunda vuelta de los comicios de abril , en los que el gran favorito es el presidente francés, Emmanuel Macron. Los participantes tenían que puntuar a los candidatos (cinco políticos y dos miembros de la sociedad civil) de "muy bueno" a "inapropiado" bajo la consigna de que en las presidenciales de abril gane "la ecología y la justicia social". Taubira obtuvo la mejor calificación por delante del ecologista Yannick Jadot , el líder de la Francia Insumisa (LFI), Jean-Luc Mélenchon , la socialista Anne Hidalgo y el eurodiputado Pierre Larrouturou . Taubira es una figura respetada en la izquierda ya que desde su ministerio se promovieron las leyes sobre el matrimonio igualitario y la reforma penal para reducir los niveles de encarcelamiento . Sin embargo, su postura frente a la vacunación anticovid fue ambigua en los últimos meses . En septiembre del año pasado, Taubira se negó a pedirle a los habitantes de la Guyana Francesa que se vacunen, lo que despertó una gran polémica en Francia. Más adelante se limitó a "respetar" la decisión del gobierno de promover el pase de vacunación que endurece restricciones a los no inmunizados. En su primera presentación en público como candidata presidencial, la exministra visitó un centro vacunatorio de Saint Denis y dijo que la vacuna es "la mejor arma contra la pandemia" intentando zanjar las dudas en torno a su posición. Read more "Gracias por su confianza", declaró una Taubira triunfante ante sus partidarios en París. "Queremos una izquierda unida, queremos una izquierda en pie, tenemos un largo camino por delante" , aseguró la exministra de Justicia, quien agregó que "en nombre" de los que se decantaron por ella en esta "primaria popular" tiene la intención de llamar a Jadot, a Mélenchon y a Hidalgo "con respeto" para pedirles la unión . Read more "Soy consciente de su reticencia, pero también de su inteligencia y de su sentido del interés general" porque "ahora nuestra suerte pide la unión", advirtió Taubira. El objetivo de la votación es que el ganador consiga el apoyo de los otros candidatos con el fin de crear un bloque de izquierdas unido que haga frente al presidente Emmanuel Macron en las elecciones de abril. Pero la primaria, lanzada por activistas políticos como grupos ecologistas, feministas y antirracistas, se vio afectada por distintos contratiempos. El mayor de todos fue el rechazo manifestado por los candidatos de peso como Mélenchon, Jadot o Hidalgo , alcaldesa de París. "Para mí, la página de la primaria pasó hace mucho tiempo", declaró Jadot el sábado, en tanto Mélenchon tachó la iniciativa de "farsa". Según los sondeos, todos los candidatos de izquierda quedarían eliminados en la primera vuelta de los comicios de abril . Macron, que todavía no se ha declarado candidato a la reelección, parte como favorito de acuerdo a las encuestas, seguido de la candidata de la ultraderecha, Marine Le Pen. Sin embargo, las encuestadores advierten que el panorama político sigue siendo muy volátil y el resultado de los comicios sigue siendo muy difícil de predecir. <