> Venezuela y Colombia reabrieron  su frontera al cruce de vehículos de carga tras siete años de cierre parcial y tres de cierre total, en una ceremonia encabezada por el presidente colombiano, Gustavo Petro, y delegados de su par venezolano, Nicolás Maduro. Decorado con una enorme bandera venezolana en el capó y globos sobre la cabina, un primer camión cruzó con una carga de hierro de Venezuela a Colombia este lunes a las 12:35pm locales por el puente Simón Bolívar, que une la población de San Antonio del Táchira y la ciudad colombiana de Cúcuta. Otro atravesó en sentido contrario 17 minutos después, con el pabellón colombiano y una carga tapada por una lona verde. Después del cruce de los primeros vehículos, otros cinco esperaban su turno. Read more “Que la democracia, que la paz, que el respeto absoluto a la dignidad del ser humano, acá y allá, sea nuestra consigna común. Al norte de Santander le entregamos este hecho, en los primeros días de este gobierno, para poder normalizar su situación cotidiana y hacer de esos puentes, y del hecho de estar en la frontera, la palanca mayor de la prosperidad económica y del bienestar general” anunció Petro en su discurso. Read more Altos funcionarios habían asomado la posibilidad de que el acto propiciase una primera reunión entre Petro y Maduro, pero el gobernante venezolano no asistió. "No hay fecha para ese encuentro” , dijo Petro consultado por periodistas, luego de cruzar al lado venezolano para saludar a funcionarios del gobierno de Maduro. Sin embargo, el presidente venezolano calificó la reapertura como un hecho histórico, a través de sus redes. “La reapertura de la frontera entre Colombia y Venezuela es indudablemente un hecho histórico, que marca el comienzo de una etapa de relaciones de hermandad, respeto y Paz. Somos pueblos unidos por el lazo inquebrantable del Bolivarianismo” , tuiteó Maduro. Read more Además, el mandatario venezolano, en un acto televisado, agradeció a Petro por haber dado un paso inmenso. "Yo sabía que más temprano que tarde este día iba a llegar", expresó Maduro. “Le envío al presidente Gustavo Petro el agradecimiento de más 30 millones de venezolanos y venezolanas" , agregó. La política en los puentes Venezuela y Colombia restablecieron relaciones luego de la llegada del presidente Petro al poder, prometiendo normalizar la frontera binacional de 2.200 km. Las relaciones se habían roto en 2019, cuando el gobierno de Iván Duque reconoció al dirigente opositor Juan Guaidó como "presidente encargado" de Venezuela por cuestionamientos a la reelección de Maduro . Los cruces fronterizos para camiones de carga estuvieron restringidos desde 2015 y bloqueados desde 2019. Un caso que ejemplifica las tensiones entre los países, marcada por la influencia estadounidense, fue el Puente Internacional Tienditas, que conecta el estado venezolano de Táchira con el departamento Colombia de Norte de Santander, y que se encuentra a diez kilómetros del Puente Internacional Simón Bolívar, lugar donde ocurrió el evento de este lunes. El Puente Tienditas fue terminado en 2016 y nunca fue inaugurado. Sin embargo, el seis de febrero de 2019, grandes diarios internacionales culparon al gobierno venezolano de haber cerrado el acceso para impedir el ingreso de ayuda humanitaria a Venezuela . A partir de eso, se organizó un festival en Tienditas, llamado “Venezuela Live Aid” o, en español, “Música por Venezuela: Ayuda y Libertad” en el que se pedía por el desbloqueo del acceso de ayuda humanitaria internacional. Este festival, fue organizado por el magnate británico Richard Branson y su socio colombiano Bruno Ocampo, a pedido del presidente venezolano autoproclamado por la Casa Blanca, Juan Guiadó. Reactivación económica Ambos países dieron un primer paso para intentar recuperar un intercambio comercial que llegó a ser de 7.200 millones de dólares anuales en 2008, pero que se desplomó hasta 400 millones en 2021 . "Se han restablecido en el estado Zulia, el estado Táchira y el estado Apure los pasos fronterizos, peatonal y de carga", dijo después del acto Ramón Velásquez Araguayán, ministro de Transporte y presidente de la aerolínea estatal venezolana Conviasa, en rueda de prensa. El paso peatonal estará abierto desde las 5am hasta las 18pm y el de carga desde las 10am hasta las 18pm, añadió el ministro, parte de la delegación de Maduro. Los negocios clausurados son testimonio del efecto de los años de cierre en poblaciones fronterizas como esta, donde domina como moneda el peso colombiano ante la depreciación del bolívar venezolano en medio de una desbocada inflación. La privada Cámara Colombo-Venezolana de Integración (CAVECOL) estima que la reanudación del tránsito podría ayudar a llevar el intercambio comercial a 1.200 millones en 2022. Este lunes estaba también previsto reanudar las conexiones aéreas directas, pero el vuelo no salió, según reportan medios de ambos países. La ruta Caracas-Bogotá sería reinaugurada por Conviasa pero, por sanciones de Estados Unidos, hicieron que fuese reemplazada por la pequeña aerolínea venezolana Turpial. Sin embargo, Velásquez Araguayán, aseguró que se estaban haciendo los permisos necesarios para llevar a cabo las conexiones directas. <