> Desde Roma Como raramente sucede en Italia y ante un panorama de total incertidumbre que se ha difundido  a causa de los ataques militares de Rusia en Ucrania, los partidos políticos italianos están de acuerdo en condenar la avanzada rusa, pidiendo unidad y medidas fuertes contra la guerra. También dieron su total apoyo al primer ministro Mario Draghi quien lleva adelante las negociaciones con los demás países de la Unión Europea y con la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte) de la que forma parte también Estados Unidos. “El gobierno italiano condena el ataque de Rusia a Ucrania -dijo Draghi en una declaración ante la prensa-. Es injustificado e injustificable. Italia está junto al pueblo y las instituciones ucranianas en este momento dramático”. Y agregó: “Estamos trabajando con los aliados europeos y de la OTAN para responder inmediatamente, con unidad y determinación”. En otras declaraciones luego de los encuentros con los ministros, Draghi subrayó que Ucrania “ha sido golpeada en la propia legítima soberanía. Expreso mi solidaridad plena e incondicional del pueblo italiano al pueblo ucraniano y al presidente ucraniano”. Draghi dijo también que en esta últimas horas había hablado con algunos de sus colegas europeos como el presidente francés  Emmanuel Macron, el canciller alemán Olaf Scholz, y la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen y que el viernes se hará una reunión extraordinaria de los países de la OTAN para decidir sobre las medidas a tomar. La idea al parecer sería reforzar las medidas de seguridad del lado este de la Alianza OTAN, lo que significaría en Polonia, Rumania y Hungría, países que limitan con Ucrania. Hoy se reunió también el Comité Interministerial para la Seguridad de Italia, del que forman parte entre otros los ministerios de Defensa, Exteriores, Interior,  Desarrollo Económico, Justicia y Economía. Este Comité se reúne raramente pero ese encuentro da una idea del estado de incertidumbre e inseguridad que reina también en el mundo político. En la tarde del jueves además, Draghi tenía programado mantener una reunión con los gobiernos de los países del G7 (Francia, Alemania, Japón, Italia, Canadá, Reino Unido y Estados Unidos) y con exponentes de la OTAN. También está en programa un Consejo Europeo extraordinario. “En esta sede explicó Draghi-  decidiremos un paquete de sanciones muy duras en relación a Rusia. Se había dicho en todas las sedes que estábamos dispuestos a imponer medidas muy serias en el caso de que Rusia, como ha sucedido, hubiera rechazado nuestros intentos de resolver la crisis por vía política. Este es el momento de imponerlas”, subrayó. Hasta el líder de la Liga, el derechista Matteo Salvini, que hasta hace algunos días se decía amigo del presidente ruso Vladimir Putin, con quien se entrevistó varias veces en estos años y en 2017 hasta firmó un acuerdo de la entonces llamada Liga Norte con el partido de Putin, ahora lo condenó. “La Liga condena con firmeza toda agresión militar y auspicia que se detengan inmediatamente las violencias. También da sus apoyo a Draghi para que los aliados den una respuesta común”, declaró Salvini. Por su parte el máximo exponente del Partido Democrático (centroizquierda), Enrico Letta, declaró que “es necesaria una reacción unida. La unidad es fundamental porque Putin tratará de dividirnos. La solución debe ser unidad y con firmeza”. El líder del Movimiento Cinco Estrellas (M5S),  Giuseppe Conte, de su lado dijo que “el M5S está muy preocupado por este ataque injustificado que condenamos firmemente. Nosotros estamos a favor de una respuesta firme y unida de la Unión Europea. Pero claro, como todos los italianos, también estamos preocupados por las consecuencias económicas que tendrán todos estos hechos. Pero nos comprometemos a dar todo nuestra contribución para que esta crisis, el conflicto bélico y todos sus efectos, puedan terminar lo más pronto posible”. El partido de ultra derecha Fratelli d’Italia expreso también su firme condena contra Putin. “Hacemos frente  común con los aliados del pacto Atlántico (Otan) para limitar en el mundo toda forma posible de veleidad imperialista de Rusia”, declaró a la prensa Francesco Lollobrigida, jefe del grupo de diputados de ese partido en la Cámara. Algo parecido dijo Renato Brunetta de Forza Italia (centro derecha, el partido de Silvio Berlusconi), que además es ministro de la Pública Administración. “Las noticias dramáticas que llegan de Ucrania imponen que asumamos una posición firme y unitaria contra el ataque ruso. La respuesta de Italia con los aliados europeos y de la OTAN será compacta e inmediata”, dijo. El Papa Francisco pide ayunar por la paz en Ucrania y en el mundo Ya preocupado por lo que venía sucediendo en estas últimas semanas, el papa Francisco hizo un llamamiento, al concluir la audiencia general del miércoles. “Tengo un gran dolor en el corazón por el empeoramiento de la situación en Ucrania -  dijo el Pontífice -. A pesar de los esfuerzos diplomáticos de las últimas semanas, se están abriendo escenarios cada vez más alarmantes (…) Una vez más la paz de todos está amenazada por los intereses de partes. Quisiera hacer un llamamiento a quienes tienen responsabilidades políticas para que hagan un serio examen de consciencia delante de Dios (…). Pido a todas las partes implicadas que se abstengan de toda acción que provoque aún más sufrimiento a las poblaciones , desestabilizando la convivencia entre las naciones y desacreditando el derecho internacional”. Y a los católicos les pidió que el 2 de marzo,  Miércoles de Cenizas en la Iglesias, hagan un día de ayuno a favor de la paz. Por su parte el secretario de estado vaticano, cardenal Pietro Parolin, destacó el jueves las palabras que el papa había dicho el día antes. “De frente al desarrollo que ha tenido la crisis en Ucrania, resaltan más las palabras que el Papa pronunció al concluir la audiencia general del miércoles - dijo Parolin en una declaración difundida por el Vaticano -. Y el llamado del Papa adquiere una dramática urgencia, después del comienzo de las operaciones militares rusas en territorio ucraniano (…) Los trágicos escenarios que todos temíamos lamentablemente están haciéndose realidad. Pero todavía hay tiempo para la buena voluntad. Hay espacio aun para la negociación, hay todavía lugar para el ejercicio de la sabiduría que impida el prevalecer de los intereses de las partes, proteja las legítimas aspiraciones de cada uno y ahorre al mundo la locura y los horrores de la guerra”, concluyó el secretario de estado vaticano, máxima autoridad de la  Santa Sede después del Papa. Mientras tanto se difundían en el mundo noticias como que las tropas rusas habían tomado el control de un aeropuerto cercano a la capital Kiev y habían bombardeado un hospital en la región de Donetsk. Se habla de cientos de víctimas. Pero el gobierno italiano dijo que su embajada quedará abierta porque debe proteger a unos 2.000 italianos que viven en Ucrania. <