> Las autoridades judiciales de Irán anunciaron este miércoles una investigación acerca de la muerte de una joven, en medio de las protestas por lo sucedido con Mahsa Amini, y cuya familia denunció que las fuerzas de seguridad enterraron a escondidas. En solidaridad con las mujeres iraníes, actrices francesas difundieron un video en redes cortándose el pelo . El fiscal de Teherán, Ali Salehi, anunció que investigarán el caso de Nika Shakarami , según informó el diario online Iran Front Page . Shakarami desapareció el veinte de septiembre en Teherán, cuando participaba en las protestas por la muerte de Amini, según reveló la familia de la joven a la cadena de noticias británica BBC . Shakarami desapreció diez días antes de cumplir diecisiete años. Durante 10 días, la familia no tuvo noticias de la joven, hasta que su cadáver apareció en una morgue de Teherán, donde las autoridades solo les dejaron ver la cara, de acuerdo con las declaraciones de Atash Shakarami, la tía de la adolescente. Según la agencia de noticias iraní, Tasnim , cercana a la Guardia Revolucionaria de Irán, la joven murió el veinte de septiembre luego de caerse de un edificio y ocho hombres fueron arrestados en el caso, aunque no explicó por qué ni ofreció más detalles. Los padres de Shakarami trasladaron el cuerpo a su ciudad natal de Khorramabad, en el oeste del país, para enterrarla. Pero según la versión de la familia, las fuerzas de seguridad robaron el cadáver y lo enterraron en otro lugar , lo que provocó protestas en la ciudad de Khorramabad. Después de que se hiciera pública la historia y que las redes sociales se llenasen de iraníes indignados con el caso, las autoridades anunciaron la investigación. Actrices francesas se solidarizan con mujeres iraníes Cantantes, activistas y actrices francesas como Juliette Binoche, Marion Cotillard o Charlotte Gainsbourg difundieron este martes un video en el que aparecen cortándose mechones de pelo en apoyo con las mujeres iraníes , en medio de las protestas por la muerte de Amini. " ¡Por la libertad! ", exclama la actriz Juliette Binoche, tijeras en mano, para abrir este vídeo, que fue difundido a través de las redes sociales. Varias decenas de artistas y activistas se suceden cortándose el cabello en la grabación, que acompañada por la canción italiana "Bella Ciao" , explica también el fallecimiento de Amini a manos de la Policía de la moral iraní por llevar mal el velo. En la lista de estrellas y activistas participantes figuran también nombres como las actrices francesas Jane Birkin, Charlotte Gainsbourg, Bérénice Bejo o Isabelle Huppert. "El pueblo iraní, empezando por las mujeres, se manifiesta a riesgo de sus vidas. Ese pueblo solo quiere tener acceso a la libertad más esencial. Esas mujeres, esos hombres, piden nuestro apoyo", expresan las actrices en la descripción de la publicación. "Su valentía y su dignidad nos obligan a actuar. Es imposible no denunciar una y otra vez esta terrible represión. Hemos decidido responder al llamado cortándonos también un mechón" explican, haciendo referencia a los cortes de pelo y los velos prendidos fuego que se vieron en las manifestaciones. Desde el inicio del movimiento, el régimen iraní intensificó la represión deteniendo a los partidarios de las revueltas e imponiendo duras restricciones al acceso a las redes sociales. El miércoles, la ONG Human Rights Watch afirmó haber verificado 16 videos publicados en las redes sociales, en los que, según la organización, se ve a la policía y otras fuerzas de seguridad usando la fuerza de manera excesiva y letal contra manifestantes.  De acuerdo con la televisión iraní, ya van 41 muertos en las protestas . Sin embargo, la ONG Irán Human Rights, con base en Oslo, eleva el número a 92 . <