> El último triunfo electoral en Italia de la líder de extrema derecha Giorgia Meloni sembró dudas respecto a la posibilidad de que haya cambios en el trámite para que los argentinos que tengan antepasados italianos puedan obtener la doble ciudadanía , debido a la marcada postura anti inmigración que posee la referente del partido Hermanos de Italia. Elecciones en Italia 2022: complicadas negociaciones entre Meloni y sus socios Elecciones en Italia: tres partidos denunciaron fraude en el voto en Argentina " Queremos acabar con la inmigración descontrolada que, con la izquierda en el gobierno, ha alcanzado cifras increíbles de desembarcos ilegales en nuestras costas ", expresó en una entrevista previa a las elecciones que tuvieron lugar el domingo pasado. En esta línea, la futura primera ministra aseguró que buscará terminar con los "flujos irregulares" de inmigración en sus fronteras para pasar a formar un sistema regulado , "como en todas las naciones civilizadas" . En tanto, por estos días, Meloni , quien no cuenta con experiencia en la gestión de poder, deberá formar un equipo con todos los partidos de la coalición de derecha vencedora. Y entre los nombres que más resuenan se encuentran el líder del partido de extrema derecha Liga, Matteo Salvini , y el de los conservadores de Forza Italia, Silvio Berlusconi . Salvini, quien fue Ministro del Interior en Italia, querría aplicar de nuevo su ley de seguridad y la mano dura contra la inmigración , a pesar de estar sentado en el banquillo por haber impedido durante más de 20 días la llegada del barco de la ONG española Open Arms con un centenar de inmigrantes. Inmigración ilegal en Italia tras la victoria de Meloni Pese a la campaña en rechazo a la inmigración que llevó adelante en los últimos meses, el partido que dirige Giorgia Meloni dejó en claro que su objetivo es ir solamente en contra de la ilegalidad . En este sentido, no buscarán limitar el acceso a la doble ciudadanía de quienes poseen descendencia italiana , sino —por el contrario— intentarán agilizar ese trámite y hacerlo más eficaz. El periodista deportivo y candidato a diputado de Hermanos de Italia para la región sudamericana Vito De Palma explicó que la "primera batalla" del partido en Sudamérica "será la de mejorar sustancialmente el funcionamiento de los consulados , con la apertura de nuevas sedes y la asunción de ciudadanos italianos inscriptos en los registros del AIRE, bajo las modalidades previstas por las leyes locales". También precisó que buscarían incorporar más "personal local", porque les resultaría "notoriamente más económico" y "más efectivo", ya que esos empleados conocerían mucho mejor los "problemas locales". " Se busca que la ciudadanía por derecho de sangre sea una realidad practicable, ágil, eficiente y eficaz ", explicó el político a La Derecha Diario . "Para Fratelli d’Italia, cada italiano en el exterior es un pedacito de Patria y como tal debe ser defendido. De allí que nuestra principal atención sea el ius sanguinis . Es decir, el derecho a recibir la nacionalidad italiana cuando se es descendiente de italianos ", aseveró De Palma. Sin embargo, opinó que este es un trámite para el cual " se necesita de un buen funcionamiento consular ". Para el comunicador italiano-argentino, "en el día a día, el ius sanguinis es permanentemente negado y limitado", e indicó que "se otorgan poco menos de 10 mil turnos por año cuando el pedido es de por lo menos 300 mil" . Y enfatizó: "Es decir, solo 3 de cada 100 solicitantes pueden finalmente ser reconocidos como italianos ante la Ley, una realidad agraviante que termina por convertir un legítimo derecho en un privilegio para pocos". De Palma denunció que el sistema para solicitar el pasaporte ítalo-argentino sufre un déficit debido a "la corrupción " en la asignación de los turnos y al " fraude político , porque se tiende a favorecer aquellas organizaciones locales que se retroalimentan gracias a los privilegios recibidos". Los vínculos entre la ultraderecha de España e Italia más allá de Vox y Giorgia Meloni Requisitos para obtener la ciudadanía italiana Las tres vías comunes para solicitar una ciudadanía italiana son por descendencia, por naturalización y por matrimonio con un ciudadano. Por descendencia Se puede obtener siempre que no existan saltos generacionales. La ciudadanía italiana se basa en el principio del "ius sanguinis" , en virtud del cual es italiano el hijo nacido de padre italiano o madre italiana. Por línea paterna, la ciudadanía se transmite de padre a hijo sin límites de generación , y por línea materna es posible sólo para los hijos nacidos después del 1º de enero de 1948 (fecha de entrada en vigor de la Constitución italiana). Otro de los requisitos es poder demostrar quién es o fue su pariente y que este o esta no haya renunciado a su ciudadanía original. Los documentos necesarios para poder cumplir con los requisitos y obtener la ciudadanía italiana, según tu antepasado: Abuelo/a Partida de nacimiento del abuelo/a. Partida de matrimonio del abuelo/a. Partida de defunción del abuelo/a (si se aplica). Certificado de Cámara Electoral (no naturalización). Partida de nacimiento del padre/madre. Partida de matrimonio del padre/madre. Partida defunción padre/madre (si aplica) Tu partida de nacimiento. Partida matrimonio interesado (si aplica). Partida de nacimiento hijo. Por padre o madre. Partida de nacimiento padre/madre. Partida de matrimonio padre/madre. Partida de defunción (si aplica). Certificado cámara electoral (no naturalización). Partida de nacimiento del interesado/a. Partida matrimonio interesado/a. Partida nacimiento hijo/s. Por naturalización Por naturalización Se puede obtener presentando cuatro tipo de documentos: Partida de nacimiento Antecedentes penales Pasaporte Documentos probatorios de su tiempo de residencia en el país En caso de considerarlo necesario, las entidades consulares de cada país podrán solicitar requisitos adicionales para la ciudadanía italiana por naturalización. Luego de la finalización y aprobación del trámite, el interesado deberá presentarse dentro de los seis meses para realizar juramento de ser fiel a la República Italiana y a la Constitución. Por matrimonio con un ciudadano La persona casada puede solicitar la ciudadanía si tiene dos años de matrimonio con residencia en Italia o tres años si está fuera del país (estos plazos se reducen a la mitad en presencia de hijos nacidos o adoptados por los cónyuges). Desde 2015, este tipo de solicitudes deben realizarse al Ministerio del Interior de Italia. Los requisitos para iniciar el trámite son los siguientes: Partida de nacimiento apostillada y traducida al italiano. Certificado de antecedentes penales de tu país. Documento de identidad. Cancelación del costo por la solicitud. Conocimiento adecuado de la lengua italiana: el cónyuge tiene que demostrar que maneja el idioma. Se debe constatar a través de un certificado B1 o superior. En el Consulado General de Italia de Buenos Aires pueden adquirir la ciudadanías las personas que residen en los distritos de la Ciudad de Buenos Aires, Avellaneda, Baradero, Campana, Escobar, Exaltación de la Cruz, General Rodríguez, General San Martín, Luján, Marcos Paz, Merlo, Moreno, Pilar, José C. Paz, Malvinas Argentinas, San Andrés de Giles, San Antonio de Areco, San Fernando, San Isidro, San Miguel, San Pedro, Tigre, Tres de Febrero, Vicente López y Zárate.Además, se necesita un periodo mínimo de residencia de al menos 1 año. La misma se debe demostrar presentando un documento válido con foto (DNI, Cédula del Mercosur o Pasaporte) y una boleta reciente de un servicio (gas, electricidad, teléfono, etc.) a nombre del interesado. Cómo sacar turno para la ciudadanía italiana Los turnos, que son gratuitos , para poder obtener la ciudadanía italo-argentina, se pueden solicitar a través del sitio oficial del consulado italiano en Buenos Aires, en la sección Ciudadanía, en el apartado “Turnos” . En ese portal, el interesado es derivado al portal del Ministerio de Relaciones Exteriores y Cooperación Internacional. Allí, se debe completar un formulario de registro para acceder a la web . Una vez registrados, a través del portal que comenzó a funcionar a mediados de 2021, se podrá acceder a servicios como solicitud y retiro de pasaporte; ciudadanía hijos directos; visados; notarial, estudios, pensiones y ciudadanía por descendencia. De todas formas, el pedido de un turno suele ser la parte más engorrosa del trámite por varios factores . Conseguirlo puede ser muy complicado, y puede tardar meses e incluso años, debido al elevado tráfico que registra la página. Además, una de las dificultades que se suman es la ausencia de cupos. Al mismo tiempo, cuando el consulado los libera, se agotan de manera rápida. Seguí leyendo Ciudadanía italiana: cómo solicitarla, turnos y todos los requisitos del trámite Ciudadanía italiana: se facilita el trámite para los argentinos Elecciones en Italia: Meloni y Salvini se muestran juntos frente a los rumores de conflicto <