> La NASA ya prepara el cohete del Sistema de Lanzamiento Espacial (SLS, por sus siglas en inglés) en la plataforma de despegue. El cohete , de casi 100 metros de altura, será lanzado al espacio el 29 de agosto , con una misión: orbitar la luna. El misterioso "pelo marciano" que desconcierta a la NASA Debido a su dimensión, el traslado del cohete desde el edificio de montaje hasta el destino desde donde será lanzado fue lento y trabajoso. Fue remolcado durante 11 horas, ya que el vehículo de arrastre no supera una velocidad de 1,6 kilómetros por hora . Se trata del cohete “Space Launch System” (SLS) , de 98 metros de altura y que cuenta con una cápsula “Orion” para astronautas, que se lanzará sin tripulación el próximo 29 de agosto por la mañana. Se espera que, luego de orbitar la luna, 42 días después caiga en el océano . “¡El cohete del Sistema de Lanzamiento Espacial y la nave espacial @NASA_Orion para la misión #Artemis llegaron esta mañana a la cima del Complejo de Lanzamiento 39B de la @NASAKennedy! El lanzamiento está actualmente programado para el 29 de agosto a las 8:33 a. m ”, celebró la NASA en las redes especiales del cohete este miércoles. Los especialistas ya planificaron dos posibles fechas de respaldo en caso de que las condiciones climáticas o algún inconveniente técnico dificulten el lanzamiento. En ese caso, el procedimiento se repetiría el 2 o el 5 de septiembre. La nave fue ensamblada en el Edificio de Ensamblaje de Vehículos (VAB) del Centro Espacial Kennedy de la NASA , ubicado en Cabo Cañaveral, en el estado de Florida, desde allí fue trasladada este miércoles (horario local) por 6 kilómetros hasta la plataforma de lanzamiento. Los especialistas llevan varios años posponiendo esta expedición que es de crucial importancia fundamentalmente para el proyecto millonario que Estados Unidos tiene de utilizar la luna como centro turístico o bien como escala para futuras expediciones a Marte . Desde hace 10 años que Boeing lidera el desarrollo del SLS para llegar a este momento. La cápsula de tripulación fue construida por Lockheed Martin Corp y especialmente diseñada para separarse del cohete en el espacio . Así, los especialistas experimentan la posibilidad de transportar humanos hacia la luna, pero luego permitiría cierta independencia en el espacio para tomar nuevos destinos. Seguí leyendo: La NASA revela su plan para traer a la Tierra muestras de rocas marcianas en 2033 NASA y SpaceX esperan enviar una nueva misión tripulada al espacio el 29 de septiembre <