> Una periodista de México, que había denunciado persecuciones y amenazas, fue asesinada este domingo en la ciudad de Tijuana, en el estado fronterizo mexicano de Baja California. Lourdes Maldonado fue encontrada sin vida dentro de su auto, con un disparo en la sien. En 2019, le había pedido protección directamente al presidente Manuel López Obrador en una de sus conferencias de prensa. Debido a las amenazas, la periodista estaba bajo un mecanismo de protección que brinda la Secretaría de Gobernación , pero en ese régimen no contaba con una guardia permanente. La policía mexicana trabaja en el caso, pero todavía no tiene sospechosos ni detenidos vinculados al ataque. Conocida la noticia, hasta el propio mandatario de México garantizó que se investigará el asesinato de la periodista hasta hacerse justicia. "Duele mucho lo que pasó en Tijuana, vamos a llevar a cabo toda la investigación", afirmó López Obrador, esta mañana, desde el Palacio Nacional. Sobre lo expresado en su momento por Maldonado, el presidente dijo que no se puede "en automático" vincular una demanda de tipo laboral a un crimen , por lo que reiteró que se llevará a cabo la investigación sobre el caso. "Hay que ver el móvil, si hay vinculación con la denuncia de tipo laboral y ver quiénes son los responsables. Verlo con mucha responsabilidad, aunque sea redundante, quiénes fueron, si hay autores intelectuales, quiénes son los autores materiales", afirmó. El pedido a López Obrador En marzo del 2019, Maldonado acudió a la conferencia de prensa matutina que brinda el mandatario mexicano de manera diaria y le planteó una situación de conflicto que la mantenía enfrentada con un exgobernador de Baja California. “Vengo también aquí para pedirle apoyo, ayuda y justicia laboral , porque hasta temo por mi vida, porque se trata de un pleito que tengo seis años con él (…) Lo hago porque se trata de su senador con licencia, de su coordinador de delegaciones y su candidato, próximo candidato a la gubernatura de Baja California, Jaime Bonilla, por eso estoy aquí pidiendo su apoyo”, dijo en aquel momento la periodista. Hace unos días, Maldonado le ganó un conflicto laboral al exgobernador Bonilla, para quien trabajó en un proyecto periodístico Otros dos periodistas fueron asesinados en enero El de Maldonado es el tercer asesinato de periodistas en México en lo que va de enero, y el segundo caso registrado en Tijuana. El 17 de enero fue asesinado en esa ciudad Margarito Martínez Esquivel, un fotoperiodista que cubría temas de delincuencia, migración y violencia para medios nacionales e internacionales. Fue asesinado a tiros frente a su casa. “Desgraciadamente, no pude hacer nada por él”, comentó su esposa, Elena Martínez, al diario The San Diego Union-Tribune, uno de los medios en los que publicaba sus trabajos. También colaboraba con medios como la BBC y Los Angeles Times, entre otros. La hija de Martínez, de 16 años, escuchó los disparos y encontró el cuerpo de su padre junto a su auto luego del tiroteo, contó la madre. Además, el 10 de enero el director del diario digital Inforegio, José Luis Gamboa Arenas, fue asesinado en el puerto de Veracruz. Un informe de Reporteros sin Fronteras que se publicó en diciembre concluye que México y Afganistán son los dos países del mundo más peligrosos para los periodistas. En México fueron asesinados 47 reporteros en los últimos cinco años, según señala ese informe. <