> El presidente de Chile Gabriel Boric fue destacado por la revista estadounidense Time como una de las cien personas más influyentes de 2022, principalmente porque se convirtió en el jefe de Estado más joven y con más votos emitidos en la historia del país. El perfil del mandatario chileno en la revista fue escrito por el premio Nobel de Economía en 2001, Joseph Stiglitz , quien remarcó que Boric representó “un cambio de guardia, pero lo que es más importante, marcó un cambio de dirección para la economía de Chile y posiblemente del mundo”. “El enfoque de Boric combina la responsabilidad fiscal con una economía más competitiva, mejores protecciones sociales y condiciones de trabajo, igualdad e inclusión social y protección del medio ambiente”, explicó Stiglitz en la revista. El también académico de la Universidad de Columbia dio cuenta del arduo trabajo por la creación de una nueva Constitución, en un contexto de política dividida, y resaltó que “Boric necesitará todas las habilidades que ya ha demostrado: escuchar y comunicarse, empatía y una comprensión profunda de la historia y la cultura chilena. Está haciendo de Chile nuevamente el laboratorio social, económico y político del mundo”. La aprobación hacia Boric, según la encuesta semanal Cadem, era del cincuenta por ciento en el inicio de su mandato, cifra que según los últimos sondeos es de un 38. Los próximos meses serán clave para el presidente, con el plebiscito de salida para la nueva Constitución (4 de septiembre) como uno de los desafíos más importantes, sumado al control de la economía y de la delincuencia a nivel país. El presidente de Ucrania Volodimir Zelensky, el de China Xi Jinping, el de Estados Unidos Joe Biden y el de Rusia Vladimir Putin, son otros de los líderes nominados por la revista Time en la edición actual. <