> Desde Roma Con una asistencia al voto que fue todavía más baja que en la primera vuelta (el 42% ahora contra el 55%) Italia concluyó el domingo las elecciones municipales en 13 capitales de provincias en las que se verificó un avance, por el contrario de lo que muchos esperaban, de la centroizquierda liderada por el Partido Democrático (PD) y aliado en algunos casos con el Movimiento Cinco Estrellas (M5S). La centroizquierda ganó en varias ciudades importantes como Verona, Piacenza, Parma y Catanzaro entre otras. Las provincias en Italia reúnen a varios municipios menores y pertenecen a alguna de las 20 regiones existentes. Tanto las provincias como las regiones tienen una capital cada una. El pasado 12 de junio, 26 capitales de provincias habían ido a elecciones. Pero 13 de ellas tuvieron que ir a la segunda vuelta porque ninguno de los candidatos consigió más del 50% de los votos necesarios para ser elegido. De las 13 ciudades que fueron a la segunda vuelta, 11 estaban en manos de la centroderecha. Ahora en cambio 7 de ellas pasaron a la centroizquierda (Verona, Alessandria, Piacenza, Parma, Cuneo, Monza y Catanzaro), 4 quedaron en manos de la centroderecha (Como, Lucca, Frosinone, Gorizia, Barletta) y 2 fueron a los ganadores de dos Listas Cívicas, es decir de gente que no está alineada con partidos políticos Sobre el total de las 26 capitales de provincias que fueron a elecciones el 12 y el 26 de junio, la centroderecha no obstante sigue teniendo 13, la centroizquierda 10 y 3 están en manos de Listas Civicas. Verona Entre las ciudades que pasaron a la centroizquierda se destacó Verona, donde un conocido jugador de fútbol logró ser alcalde. Se trata de Damiano Tommasi, que fue integrante de distintos equipos de fútbol de Italia, entre ellos el Roma, y formó parte también del equipo nacional de Italia en el Campeonato Mundial de 2002. Tommasi incluso participó de un partido amistoso Italia-Argentina en Roma, en 2001 (en el que Argentina ganó 2-1). Después de un grave accidente a una rodilla se vio obligado a abandonar el fútbol pero se trasformó en dirigente de la Asociación Italiana de Futbolistas. Algunos años después se dedicó a la política y para las elecciones de 2022 decidió presentarse como candidato a alcalde de la ciudad de Verona que ahora gobernará. Verona es el más amplio municipio de la región del Veneto (norte de Italia), zona gobernada desde hace 15 años por la centroderecha. “Las ganas de participar creo que fue la verdadera llave de nuestra campaña lectoral. Verona tiene necesidad de dar vuelta una página. Además, hablar de nuestras propuestas y proyectos como nosotros hicimos, sin insultar al adversario, ha sido premiado”, comentó Tommasi. “Ha sido un resultado importante. Les hemos ganado a los alcaldes que habían terminado su mandato y eran de centroderecha. Además hemos elegido varias alcaldesas y para mí eso es una gran satisfacción”, comentó por su parte el secretario del PD, Enrico Letta, al conocer los resultados de las elecciones. “ El gobierno sale reforzado después de este voto”, agregó Letta haciendo alusión a la reciente crisis y división del M5S originada hace poco más de una semana por el ministro de Relaciones Exteriores de Italia, Luigi Di Maio , que amenazaba desestabilizar también al gobierno de Mario Draghi del que PD y M5S forman parte. “La unidad paga, lo hemos dicho siempre y los datos de estas elecciones han sido una confirmación”, concluyó Letta. Las mujeres Estas elecciones demostraron además que las mujeres están comenzando lentamente a hacer carrera como alcaldes de los municipios italianos. Pero todavía los datos no son tan significativos como los movimientos feministas se hubieran esperado. En las capitales de provincia ganaron solo tres mujeres sobre 26, dos de la centroizquierda, Katia Tarasconi en Piacenza (norte de Italia) y Patrizia Manassero, primera mujer alcalde en la historia de Cuneo (noroeste de Italia), y Chiara Frontini de una Lista Cívica que ganó en Viterbo (a 100km de Roma). En los 116 municipios menores que también fueron a elecciones el 12 de junio (pero no a la segunda vuelta), ganaron 5 mujeres de centroizquierda y 8 de centroderecha. Entre ellas Serena Arrighi, exponente del PD, la nueva alcaldesa de Carrara, la ciudad de la región de Toscana (centro de Italia), famosa en todo el mundo por su mármol. La centroderecha dividida La centroderecha , de la que forman parte Silvio Berlusconi y su partido Forza Italia, La Liga de Matteo Salvini y Fratelli D’Italia de Giorgia Meloni (estos dos últimos partidos más derechistas que Berlusconi) está un poco preocupada por los resultados de estas elecciones municipales, sobre todo por las consecuencias que podrían tener sobre las próximas elecciones parlamentarias nacionales previstas para mayo 2023. Las dos cámaras del Parlamento en Italia detentan el verdadero poder (no el presidente de la República como en Argentina). Son ellos los que deciden quien será el primer ministro y quienes sus ministros así como innumerables medidas y leyes. Por esto se habla de una urgente reunión de los líderes de la alianza de derecha. “Para mí el encuentro se puede hacer inmediatamente. No es razonable perder ciudades importantes porque la centroderecha está dividida y elige no ampliarse aceptando otras fuerzas de derecha”, declaró Salvini aludiendo entre otras a la ciudad de Verona, que pertenece a una región, el Veneto, gobernada desde 1995 por la centroderecha. “Tenemos que elaborar un nuevo proyecto de gobierno todos juntos”, añadió en declaraciones el lider de la Liga. También Giorgia Meloni parece estar de acuerdo sobre la necesidad de dejar de lado las peleas y diferencias que han alejado a algunos de la alianza de centroderecha, y quiere reunirse pronto con Salvini y Berlusconi y “evitar nuevas divisiones”. <