> Los festejos por el Jubileo de Platino de Isabel II comenzaron este jueves . Miles de personas salieron a las calles rumbo a las inmediaciones del Palacio de Buckingham para participar de los festejos por los 70 años de reinado de la monarca británica. La reina recibió los saludos de presidentes Joe Biden, Emmanuel Macron, y del Papa Francisco. La celebración durará cuatro días tendrá alrededor de 2.000 actividades. Desde el palacio confirmaron que Isabel II no participará en la misa del viernes debido a un malestar. 70 años en el trono Los festejos por el Jubileo de Platino atrajeron a una multitud de personas, algunas acamparon y otras llegaron desde muy temprano para asegurarse una vista privilegiada de la apertura de una celebración inédita en la historia británica. Como es costumbre en estas fechas se realizó el desfile militar Trooping the Colour que comenzó a las 11 de la mañana. La monarca de 96 años presenció el colorido desfile militar desde el balcón del palacio donde apareció, acompañada de su primo, el duque de Kent. El príncipe Guillermo y su esposa Kate, duquesa de Cambridge, sus hijos, el príncipe Carlos y su esposa, la duquesa de Cornualles junto a otros miembros de la realeza, se sumaron también al balcón. Según la BBC, el príncipe Harry y su esposa Meghan Markle, duquesa de Sussex, vieron el desfile en otra área del palacio, pero no el balcón. El hijo de la reina, el príncipe Andrés, cuyos títulos reales fueron devueltos a la Corona en medio de una demanda de acusaciones sobre abuso sexual en Estados Unidos, no estuvo presente. Después del desfile la reina fue ovacionada por la multitud. Luego, una formación especial de 15 aeronaves dibujó en el cielo el número 70 para conmemorar el reinado que Isabel II asumió a sus 25 años de edad tras la muerte de su padre en 1952, el rey Jorge VI cuyo reinado duró poco más de una década. Biden y Macron saludan a la reina británica El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden y su par de Francia, Emmanuel Macron, felicitaron a la reina por sus siete décadas en el trono. Incluso el partido republicano irlandés Sinn Féin saludó a la monarca,  un gesto que años atrás era inesperado. El mandatario norteamericano publicó un video en homenaje a Isabel II. "A lo largo de su reinado, la relación entre el Reino Unido y los Estados Unidos se volvió más fuerte y estrecha que nunca" , dijo en el mensaje que consignaron los principales medios británicos. Por su parte, el jefe de Estado francés le regaló a la reina un caballo de caballería y agradeció el coraje  de la monarca y aseguró que Isabell II es “fuente de sabiduría para los líderes de nuestros dos países”. “Celebrarte hoy es celebrar la amistad sincera y profunda que une a nuestros dos países y tu devoción por ella. Su Majestad, es un privilegio para mí extenderle, en nombre del pueblo francés, mis más sinceras felicitaciones por su Jubileo de Platino", añadió. Desde el Vaticano, el papa Francisco también rindió homenaje y le envió un mensaje de felicitación por sus 70 años de reinado. "Envío cordiales saludos y buenos deseos, junto con la renovada seguridad de mis oraciones de que Dios Todopoderoso les conceda a ustedes, a los miembros de la familia real y a todo el pueblo de la nación bendiciones de unidad, prosperidad y paz", dijo en un mensaje. Mientras que el partido republicano irlandés Sinn Féin también agradeció a Isabel II su papel en el proceso de paz en Irlanda del Norte, según informaron medios locales. El mes pasado, la líder adjunta de ese partido, Michelle O’Neill, destacó “la importante contribución (de la Reina) a la paz y la reconciliación”. Cuatro días de festejos Como parte de la celebración se encenderán más de 3.000 antorchas en todo el Reino Unido, inluyendo los territorios británicos de ultramar, así como en 54 ciudades del Commonwealth. Además, iluminarán nueve puentes que cruzan el río Támesis en el centro londinense y varias catedrales inglesas. El viernes de 3 de junio habrá un servicio de Acción de Gracias por el reinado de la reina en la catedral de San Pablo, en el centro de Londres. Sin embargo, a última hora del jueves Isabel II canceló su participación en la misa debido a “cierto malestar”. "La reina ha apreciado mucho el desfile por su aniversario hoy (jueves) y el desfile aéreo pero ha sentido un cierto malestar", afirmó el palacio de Buckingham en un comunicado. Según el texto oficial,  teniendo en cuenta el trayecto  y las actividades necesarias para participar Isabel II “aceptó a regañadientes” que no podrá ser parte de la homilía. <