> El Apple Event se realizará este 7 de septiembre a las 14 (hora argentina). Si bien se llevará a cabo en el Teatro Steve Jobs de California, contará con transmisión en vivo a través del sitio web, el YouTube y la plataforma de la compañía . Durante el evento, se presentará el iPhone 14, entre otros lanzamientos. Rebelión en Apple: trabajadores se niegan a dejar el "home office" El gigante tecnológico invitó a la prensa a su sede de Apple Park sin dar muchos detalles en el comunicado, el cual tan sólo tenía el logo de la empresa colocado en un cielo nocturno— lo que sugeriría posibles mejoras en la cámara del nuevo modelo de iPhone —e incluye las palabras “Far out” (Lejos). En el evento se espera que se presente tanto el iPhone 14 de unas 6,1 pulgadas como el resto de los productos de la misma línea , que incluyen un iPhone 14 Max de 6,7 pulgadas, un iPhone 14 Pro de 6,1 pulgadas y un iPhone 14 Pro Max de 6,7 pulgadas. Los modelos tendrían mejoras tecnológicas tanto en el sistema operativo como en sus cámaras y, vendrían en nuevos colores . El iPhone 14 Pro, vendría en forma de píldora. El año anterior, Apple lanzó a la venta el iPhone 13 después de 10 días de la presentación, por lo que es probable que suceda lo mismo. ¿Cómo ver el Apple Event en vivo y en forma online? El Apple Event del 7 de septiembre se realizará en el Teatro Steve Jobs de California, Estados Unidos. No obstante, el evento se transmitirá en vivo y en forma online a través del sitio web de Apple, en su YouTube y en Apple TV a través de la aplicación . Actualizaciones en Apple Watch, en iOS y AirPods También se cree que se lanzará el Apple Watch Series 8, el SE renovado y el Pro . El Series 8 tendrá un aspecto similar al modelo del año pasado pero con más funciones de salud , como un sensor de fiebre y una durabilidad mejorada. En tanto, se espera que el nuevo SE reemplace al económico Watch Series 3 . Es probable que venga con una actualización sobre el chip que usa el modelo 2020, pero no se esperan otros grandes cambios. Por último, el Apple Watch Pro de alta gama que contará con un nuevo diseño, un tamaño más grande y mayor resistencia , ya que está dirigido a atletas y a aquellos que someten sus relojes a más abusos que el usuario estándar. Si bien tampoco hay confirmaciones acerca de la presentación de la nueva actualización iOS 16 para iPhone, se espera que se realice en el evento de septiembre como todos los años. El software incluiría la capacidad de personalizar la pantalla de bloqueo del teléfono y la capacidad de cancelar el envío o editar mensajes de iMessage. En cuanto a los AirPods , debido a que no reciben una actualización desde su lanzamiento en 2019, se espera que se presente la versión Pro 2, que vendrían con un diseño diferente y un sonido de mayor calidad . Los fanáticos de Apple también están a la espera de un nuevo iPad de décima generación y una Mac Pro de silicona , pero es probable que estos dispositivos lleguen en un segundo evento de octubre. Seguí leyendo Apple alertó sobre fallas que permiten a piratas informáticos tomar el control de iPhones, iPads y Macs YouTube se mete de lleno en el mundo del podca <