> El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken , y el de Defensa, Lloyd Austin , llegaron este domingo a Kiev para reunirse con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski . La visita de los funcionarios a la capital ucraniana llega cuando la guerra lanzada el 24 de febrero por Moscú deja miles de muertos y millones de desplazados . Aunque no se conocieron detalles de la reunión, autoridades ucranianas adelantaron que uno de los temas centrales iba a ser el envío de armamento. Zelenski anunció en rueda de prensa la llegada a Ucrania del secretario de Estado estadounidense y el jefe del Pentágono, al tiempo que expresó su esperanza de que muy pronto la situación de seguridad permita también la visita del presidente Joe Biden. El mandatario ucraniano agradeció en un mensaje en Twitter a Biden y al pueblo estadounidense "el liderazgo en el apoyo a Ucrania". "Han pasado dos meses de heroica resistencia de Ucrania a la agresión rusa" , recordó Zelenski, quien agregó que "hoy el pueblo ucraniano está unido y es fuerte, y la amistad y la asociación entre Ucrania y Estados Unidos son más fuertes que nunca". El sábado, el presidente ucraniano había adelantado que durante la visita de Blinken y Austin hablarían acerca de las armas que necesita Ucrania y el ritmo de entrega. Zelenski sostuvo que "Estados Unidos es el líder mundial, por lo que marca el ritmo y el tono de las negociaciones y la ayuda". <