> En medio de una tormenta política tras el allanamiento de su mansión en Florida por el FBI , Donald Trump se negó este miércoles a responder preguntas bajo juramento en Nueva York en una investigación civil por presunto fraude financiero en el negocio de su familia. En Nueva York, el magnate se enfrenta a una investigación por vía civil sobre posibles delitos cometidos por la Organización Trump, que estudia en concreto si la empresa infló el valor de sus bienes para poder obtener préstamos bancarios y en paralelo redujo ese mismo valor con la intención de pagar menos impuestos. El expresidente estadounidense dijo no tener otra alternativa que invocar la Quinta Enmienda de la Constitución, que permite a las personas permanecer en silencio para protegerse contra la autoincriminación durante un interrogatorio. "Bajo el consejo de mi abogado y por otras razones, me negué a responder las preguntas sobre los derechos y privilegios otorgados a todos los ciudadanos en virtud de la Constitución de Estados Unidos" , escribió el republicano en un comunicado. Trump ataca a la fiscal Trump recurrió a su plataforma Truth Social para lanzar un aluvión de ataques contra la fiscal general de Nueva York y demócrata, que se encarga de su caso, Letitia James. Según el republicano, James está conduciendo una continuación de la Caza de Brujas más grande en la historia de Estados Unidos. "Mi gran compañía, y yo mismo, estamos siendo atacados por todos lados. ¡República bananera!" , denunció el republicano en su red social creada luego de que lo censuraran en Twitter. "Una vez pregunté: 'si sos inocente, ¿por qué invocas la Quinta Enmienda?' Ahora sé la respuesta a esa pregunta", dijo, paradójicamente, Trump en su comunicado , apuntando que no le quedaba otra opción ante lo que considera un ataque sin fundamento y político que está afectando a su familia y a sus negocios. Una investigación de tantas La investigación de James es una de varias batallas legales en las que está involucrado Trump, que amenaza con complicar una eventual nueva candidatura suya a la Casa Blanca en 2024 .  La presencia del expresidente en Nueva York tiene lugar después de un registro del Buró Federal de Investigaciones de la residencia del multimillonario en Palm Beach, Florida. Ni el Departamento de Justicia ni el FBI aclararon hasta ahora si la operación de la policía federal estuvo relacionada con la búsqueda de las numerosas cajas de documentos que Trump se llevó cuando abandonó la Casa Blanca, en enero de 2021, con la investigación sobre su responsabilidad en el asalto al Capitolio o con las sospechas de fraude financiero de las de que es objeto la Organización Trump en Nueva York. <