> El exvicepresidente de Ecuador, Jorge Glas, salió de la cárcel en la que llevaba más de cuatro años preso por corrupción , después de que un juez le concediera un recurso de hábeas corpus cuando aún no había cumplido las condenas dictadas. Glas, de 52 años, dejó el penal de Latacunga, la capital de la provincia central de Cotopaxi, a 108 kilómetros al sur de Quito, en medio de aplausos y gritos de sus seguidores. Glas había estado 1.645 días recluido hasta que el juez Javier Moscoso dispuso su "libertad inmediata" al resolver favorablemente el hábeas corpus. El magistrado le prohibió a Glas la salida del país y le impuso la obligación de presentarse una vez por mes ante un tribunal de Guayaquil. El abogado Edison Loaiza dijo a la prensa que presentó el recurso ante la "grave situación de salud" de Glas y porque su vida corría peligro en la cárcel de Latacunga . Esa prisión fue uno de los escenarios de feroces masacres que dejaron cerca de 350 presos muertos en varios penales ecuatorianos desde febrero de 2021. El gobierno del presidente Guillermo Lasso manifestó su "rechazo y desacuerdo jurídico" con la decisión que permitió la excarcelación de Glas y anunció que apelaría el fallo. Glas fue vicepresidente del mandatario Rafael Correa entre 2013 y 2017, y ese último año fue reelegido en la fórmula que encabezó Lenín Moreno de 2017 a 2021. A fines de 2017 fue separado del cargo y denunciado penalmente de haber recibido sobornos de la constructora brasileña Odebrecht , por lo que fue condenado a seis años de prisión. También fue sentenciado entonces a ocho años, por presuntamente pedir sobornos a empresarios a cambio de contratos con el Estado. A su vez, en enero de 2021 fue condenado a ocho años de cárcel por peculado en la concesión de un campo petrolero. Esta última sentencia aún no está firme debido a que fue apelada. El sábado, al conocerse el fallo que benefició a Glas, el expresidente Correa afirmó en Twitter que "empieza a desmoronarse tanta injusticia" y vaticinó que "pronto los verdaderos corruptos, empezando por Moreno, estarán presos" . <