> La dolorosa derrota con Portugal en el Mundial de Qatar 2022 no fue la única noticia que esta semana conmovió a Uruguay. El medio La Diaria reveló que "una empresa de "seguridad e investigación" con sede en Miami le encargó al exjefe de la custodia del presidente Luis Lacalle Pou, el detenido Alejandro Astesiano , la elaboración de "fichas" con los datos personales de dos senadores del Frente Amplio. El principal partido opositor de Uruguay le exigió este martes al gobierno de Lacalle Pou que repudie las "prácticas mafiosas de extorsión" contra los senadores Mario Bergara y Charles Carrera . La maniobra, según relató el diario uruguayo, estaba destinada a extorsionar a ambos legisladores para que retiren una denuncia sobre la concesión del puerto de Montevideo a la empresa belga Katoen Natie . Cinco meses después, Alejandro Astesiano habría recibido una transferencia de dinero de esa compañía, también interesada en la compra de dos patrulleros para la Armada. Astesiano estuvo a cargo de la custodia de Lacalle Pou hasta hace un par de meses, cuando fue detenido acusado de formar parte de una organización que falsificaba documentación para otorgar pasaportes a ciudadanos rusos . Antes de su detención borró toda la información de su celular, pero la policía científica logró recuperar todo el contenido, inclusive varios intercambios que había tenido por el servicio de mensajería Whatsapp que se encuentran a disposición de la Fiscalía y algunos de los cuales trascendieron en la prensa local. De militar a policía "Un militar retirado uruguayo, que figura como gerente de la compañía de Miami, hizo el pedido dos semanas después de que ambos legisladores ampliaron la demanda penal ante la Fiscalía por la concesión del puerto", reveló el periodista Lucas Silva este lunes en La Diaria . En los chats se lee que "los quieren atar para que retiren la denuncia" , como explica el exoficial del Ejército en relación a los senadores del Frente Amplio, en una comunicación con Astesiano el 18 de marzo. "Necesito todos los datos personales y vinculaciones que me puedas conseguir" , profundizó la misma fuente dos días después. En la primera semana de agosto, según revela otro de los chats, Astesiano recibió una transferencia de dinero por Western Union desde la compañía ubicada en la ciudad de Boca Ratón, unos setenta kilómetros al norte de Miami. La Diaria reveló que entre febrero y setiembre, además, la empresa le solicitó a Astesiano "información sobre varios asuntos vinculados a la Torre Ejecutiva, como la compra de dos patrulleros oceánicos para la Armada Nacional, la adquisición de aviones para la Fuerza Aérea Uruguaya y hasta detalles de una reunión que mantuvo en marzo el presidente Luis Lacalle Pou con el chino-canadiense Changpenz Zhao, fundador y CEO de Binance", uno de los sitios de compraventa de criptomonedas más importantes a nivel mundial. El nuevo caso que salpica a Astesiano Jorge (nombre ficticio) es el fundador y director ejecutivo de Vertical Skies. Andrés (también nombre ficticio) es el gerente general de la empresa en Uruguay. Ambos son militares retirados del Ejército y mantenían intercambios frecuentes con el jefe de la seguridad presidencial, según consta en los chats de Whatsapp a los que accedió La Diaria y que aparecen en la carpeta de la investigación. Vertical Skies se presenta en su sitio web como una consultora global con más de 30 años de experiencia y operaciones en más de 50 países. Se exhibe como una compañía dedicada a los rubros de "seguridad, investigación, prevención, gestión de riesgos, negocios, inversiones, tecnología aplicada al crecimiento y rendimiento empresarial, mediante el uso de inteligencia artificial, nanotecnología y sensores operados remotamente". Entre los clientes de Vertical Skies  aparecen ﬁrmas como Microsoft y organizaciones como las Naciones Unidas, la Unión Europea, la Organización de Estados Americanos (OEA), el Ejército de Estados Unidos, Interpol, gobiernos y más de mil clientes del sector privado. Los días y los meses son importantes para entender esta trama. El jueves tres de marzo, los senadores Bergara y Carrera ratificaron su denuncia penal en la Fiscalía uruguaya por el acuerdo entre el gobierno y la empresa belga Katoen Natie . 15 días después el gerente  de Vertical Skies escribe los nombres de los dos legisladores opositores en una conversación con Astesiano y le envía un mensaje de audio. Segundos después el entonces jefe de la seguridad presidencial pregunta: "¿Qué denuncia hacen?". "La del puerto", responde Andrés, a lo que Astesiano replica: "Bien, lujo". Irregularidades en la concesión del puerto El gerente de Vertical Skies detalló sus intenciones en un mensaje posterior: "A ver, la info que necesito de ellos es todo lo personal. Ya que los quieren atar para que retiren la denuncia". Pero esa intención de "atar" a los legisladores para forzar el retiro de su denuncia fue superada por los hechos, ya que el fiscal de Delitos Económicos y Complejos de 3º Turno, Gilberto Rodríguez, archivó este lunes la causa penal por supuestas irregularidades en la firma del acuerdo entre el gobierno y la multinacional belga Katoen Natie , que extendió hasta 2081 la concesión de la terminal especializada de contenedores en el puerto de Montevideo. La denuncia, que fue realizada por los senadores del Frente Amplio , afirmaba que existen elementos para acreditar "varios delitos contra el patrimonio público" . Sin embargo, el fiscal Rodríguez desestimó la denuncia al entender que "la información agregada y la que pudiere obtenerse a esta altura de la instrucción no permite corroborar los extremos de la teoría del caso". Fernando Pereira , presidente del Frente Amplio, aseguró que espera del presidente Lacalle Pou "un rechazo terminante a este tipo de prácticas que creíamos que en el Uruguay no iban a existir nunca más" . Además, Pereira puntualizó que el Ejecutivo "tiene instrumentos para llevar adelante estas investigaciones". Read more Aviones y transferencias Pero las revelaciones de La Diaria no terminaron en la persecución a los dos diputados del Frente Amplio. El cuatro de agosto de este año, Astesiano habría recibido un mensaje desde un número telefónico de Estados Unidos que decía: "Estimado Sr Alejandro, buenos días. Soy la Jefa de Finanzas de Vertical Skies. Le solicito que me pase su nombre completo para poder efectuar la transferencia de la comisión acordada por la via de Western Union ". Astesiano le envió sus datos y minutos después la empleada en cuestión le envió un comprobante de la transferencia en formato PDF, según relató el periodista Lucas Silva. Por aquellos días, el gerente de Vertical Skies le había hecho consultas a Astesiano sobre una compra de aviones en la Fuerza Aérea Uruguaya, un tema sobre el que insistiría en las semanas siguientes. El último intercambio de mensajes se dio el 22 de setiembre, cuando Astesiano acompañaba a Lacalle Pou y a sus hijos en sus vacaciones en Costa Rica. Tres días después, el jefe de la seguridad presidencial sería detenido en su domicilio, en el marco de la causa por los pasaportes falsos a ciudadanos rusos . <