> El diputado conservador británico Neil Parish anunció este sábado su renuncia a la banca tras confesar haber mirado videos de pornografía durante un debate en la Cámara de los Comunes , algo de lo que lo acusaban otros parlamentarios. En diálogo con la prensa, este antiguo granjero de 65 años intentó explicar lo sucedido: "Estaba buscando tractores, pero caí en otra página que tenía un nombre parecido y estuve mirando durante un momento. No debería haberlo hecho". Al borde de las lágrimas, Parish reconoció si equivocación: "El error, mi gran error, fue que volví una segunda vez y fue deliberado". La sección conservadora por su circunscripción ratificó su dimisión "agradeciendo los servicios prestados durante los últimos 12 años", según un comunicado recogido por Sky News. "Apoyamos la decisión (de Neil Parish) de abandonar sus funciones como miembro del Parlamento", afirmó un vocero del Partido Conservador de la circunscripción de Tiverton y Honiton, donde Parish fue elegido diputado en 2019. La denuncia El anuncio sobre su dimisión llega después de que el diario Daily Mirror indicara que una integrante del gobierno de Boris Johnson se refirió el martes por la noche a ese incidente durante una reunión de parlamentarios conservadores. El miércoles se inició una investigación al respecto dentro de los conservadores de Johnson, pero el nombre del diputado implicado no había sido develado. "Esa actitud es totalmente inaceptable", manifestó uno de los responsables de cuestiones disciplinarias de los conservadores, quien exigió "tomar medidas". Finalmente, Parish confesó ante la comisión del Parlamento que investiga el comportamiento de los diputados , tras lo cual el Partido Conservador lo suspendió de su puesto en el grupo parlamentario mientras durasen las investigaciones. El perfil de Parish Parish, de 65 años, formaba parte de la Cámara de los Comunes desde 2010 y encabezaba la Comisión de Medio Ambiente, Alimentación y Asuntos Rurales. Previamente, había ejercido como eurodiputado en representación del Partido Conservador británico. Las quejas contra el diputado partieron de dos compañeras de grupo que se contactaron con el liderazgo "tory", el ala conservadora, en la Cámara. El primer ministro, Boris Johnson, había advertido el jueves que, de confirmarse, sería "un comportamiento totalmente inaceptable", en cualquier lugar de trabajo. Por su parte, la presidenta del Comité de Mujeres e Igualdad de la Cámara de los Comunes, la conservadora Caroline Nokes, denunció que el sexismo está institucionalizado en el Partido Conservador y que a ella la han llegado a criticar por denunciar esta situación. <