> El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, recibió este lunes una avalancha de felicitaciones de líderes mundiales y hasta una visita del presidente de Argentina, luego de derrotar en las urnas al presidente Jair Bolsonaro, que sin embargo sigue sin reconocer su derrota en las elecciones presidenciales. No hubo ningún mensaje de Bolsonaro. En tanto, el que a 20 horas de la derrota del candidato ultraderechista, hizo una breve mención a las elecciones fue el senador Flavio Bolsonaro, hijo de Jair. Flavio se manifestó mediante un tuit en el que llamó a "levantar la cabeza", pero sin embargo no reconoció el triunfo de Lula. El senador agradeció a quienes votaron por Jair Bolsonaro y pidió a sus seguidores “mantener la cabeza en alza” y no renunciar a “nuestro Brasil”. “¡Gracias a todos los que nos ayudaron a rescatar el patriotismo, que rezaron, salieron a las calles, dieron su sudor por el país que está trabajando y le dieron a Bolsonaro el mayor voto de su vida! ¡Levantemos la cabeza y no renunciemos a nuestro Brasil! ¡Dios a cargo!”, escribió en Twitter . Read more Read more Bolsonaro sigue sin manifestarse sobre el resultado del balotaje, mientras que sus aliados y gobernadores ya reconocieron la victoria de Lula da Silva. <