> A pocos kilómetros al oeste de Kiev hubo fuertes combates y cerca del aeropuerto de carga en Gostomel los ucranianos resisten el paso de las tropas rusas. El presidente de Rusia, Vladimir Putin, advirtió que la guerra se ampliará si la OTAN impone una zona de exclusión aérea en Ucrania . El mandatario ruso además se refirió a las sanciones de las potencias occidentales a Moscú y dijo que “son como una declaración de guerra". Por su parte el jefe de Estado de Ucrania, Volodimir Zelenski, volvió a reclamar la imposición de una zona de exclusión para su país, esta vez a los congresistas estadounidenses a quienes también les pidió aviones de combate de fabricación rusa. Cómo sigue el conflicto, minuto a minuto Postales de guerra Los combates alrededor de la capital ucraniana continuaron este sábado. Unos 20 kilómetros al oeste de la capital en las localidades de Irpin y Bucha hubo enfrentamientos entre las tropas rusas y ucranianas. Miles de personas intentan abandonar la capital ante los bombardeos de las fuerzas del Kremlin. Las imágenes publicadas por agencias internacionales muestran a grupos de personas aguardando entre puentos derrumbados y escombros para continuar la marcha que los lleve lejos de los combates que se acercan al centro capitalino. Algunas personas intentaron cruzar el río Irpin, que en esta época del año tiene una temperatura que ronda los cero grados. En las fotografías se ve a las fuerzas ucranianas asistiendo a una mujer que cruzó el río y cayó agotada al llegar al otro lado. También a pocos kilómetros al oeste de Kiev hubo fuertes combates y cerca del aeropuerto de carga en Gostomel los ucranianos resisten el paso de las tropas rusas. Mientras que al este de la capital hubo reportes de tanques rusos en Brovary, a 20 kilómetros de Kiev, según precisa el diario El País. Read more El sur del país también fue escenario de contienda aunque las tropas del Kremlin aún no entraron a Mykolayiv, ubicada a unos 130 kilómetros al este del puerto de Odesa, con salida al mar Negro. En tanto al sudeste, el puerto de Mariupol está bajo bloqueo del ejército ruso, según confirmó el alcalde Vadim Boitchenko que además remarcó la falta de servicios básicos en esa ciudad. Este sábado estaba previsto un alto el fuego temporal para la apertura de un corredor humanitario en Mariupol y  en Volnovaja, una ciudad destruida por los bombardeos. Sin embargo, las fuerzas rusas y las ucranianas se acusaron una a la otra de haberlo incumplido. El ejército ruso aseguró que las tropas de Kiev aprovecharon el alto el fuego para reagrupar sus fuerzas."Desafortunadamente, hasta el momento, tenemos información confiable de que de los 200.000 refugiados declarados de Mariúpol y 15.000 de Volnovaja, nadie ha llegado a los corredores humanitarios abiertos", dijo el jefe del Centro Nacional para el Control de la Defensa (NTsUO) de Rusia, Mikhail Mizintsev. Read more Según las autoridades ucranianas las operaciones militares del Kremlin impiden la salida de miles de civiles.  "Debido a que la parte rusa no respeta la tregua y continúa el bombardeo tanto de la propia Mariúpol como de sus alrededores, por motivos de seguridad, se aplaza la evacuación de la población", escribió el Ayuntamiento en su cuenta de Telegram. Mientras que al norte del país, la ciudad de Chernígov , donde esta semana hubo reportes de al menos 47 muertos también continuó bajo fuego con constantes bombardeos. "Había cuerpos en el suelo por todas partes. Esperaban para entrar en la farmacia aquí, y están todos muertos" , según dijo Sergei, residente de Chernígov, a la agencia AFP.  En Jarkov , la segunda ciudad del país, las tropas ucranianas lanzaron un contrataque según confirmó Zelenski que dijo que "infligieron a los invasores unas pérdidas que jamás hubieran imaginado en sus peores sueños" . Según el Alto Comisionado de Naciones Unidos para los Refugiados (ACNUR), más de 1,3 millones de personas huyeron del país en guerra ante la ofensiva de Rusia. La advertencia de Putin Por su parte, el mandatario ruso criticó las sanciones de las potencias occidentales y advirtió que la zona de exclusión área tensaría más el conflicto. "Estas sanciones que se imponen son como una declaración de guerra" , dijo el mandatario ruso en diálogo con empleadas de Aeroflot, la principal línea aérea de Rusia, que este sábado anunció que deberá suspender sus vuelos internacionales debido a las sanciones impuestas por los países de occidente, cuya postura Putin calificó de “absurda”. "Es un delirio, teatro de lo absurdo, llaman negro lo que es blanco, y lo que es negro, blanco" aseguró. Por otra parte, respecto al pedido de Zelenski a Estados Unidos y a los aliados de la OTAN de establecer una zona de exclusión aérea el jefe de Estado de Rusia dijo que cualquier país que lo imponga “será considerado parte del conflicto” . "Estamos al tanto de las declaraciones de que es necesario crear una zona de exclusión aérea sobre Ucrania. (...) Cualquier paso en esta dirección será considerado por nosotros como participación en el conflicto armado de un país desde cuyo territorio se crearán amenazas para nuestros militares", señaló Putin. "Inmediatamente los consideraremos a ellos como participantes del conflicto, independientemente de las organizaciones a las que pertenezcan" , puntualizó. Esta semana la OTAN rechazó el pedido de Kiev . Aunque el mandatario ucraniano volvió a insistir sobre el tema en una reunión ante los integrantes del congreso estadounidense. Zelenski habló por videoconferencia durante una hora con los senadores en Washington. Además, señaló que las sanciones en el ámbito de la energía, como no comprarle petróleo y gas, podrían ser incluso “más poderosas que el SWIFT”, según indicó el congresista republicano Dan Sullivan en su cuenta de Twitter. Zelenski además pidió a los senadores que incrementen la ayuda militar para las fuerzas ucranianas, especialmente con el envío de aviones. Según la prensa estadounidense, el líder de los republicanos en el senado, Mitch McConnell, preguntó sobre el envío de misiles. Sin embargo, Zelenski remarcó que con misiles no es suficiente, necesita aviones de la era soviética que los pilotos ucranianos pueden operar sin entrenamiento adicional y que países como Rumanía tiene. Sobre el avance militar de Rusia en Ucrania, Putin indicó que sus objetivosseviene cumpliendo . "Lo primero que hicimos fue destruir toda la infraestructura militar. Bueno, no toda, de forma parcial, principalmente almacenes de armas, municiones, aviación, sistemas de defensa aérea (...) La destrucción está casi finalizada", dijo el jefe del Kremlin. El lunes Moscú y Kiev volverán a sentarse a negociar, según informó un integrante de la delegación ucraniana. Seguí leyendo: Rusia - Ucrania - OTAN: un conflicto con impacto latinoamericano Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" La decadente hegemonía de EE.UU, por Emir Sader Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón <