> La campaña de Lula en la Argentina se cerrará este sábado a las 14 en la ciudad de La Plata con la presencia del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof . El acto se hará en el edificio Néstor Kirchner de la Facultad de Periodismo y Comunicación de la UNLP . La convocatoria fue organizada por el Comité Argentino Lula Presidente que se conformó en mayo pasado. En el país se estima que hay unos 82 mil brasileños de los cuales la mayoría residen en la ciudad de Buenos Aires, en territorio bonaerense y en ciudades como Rosario, Córdoba y la propia capital provincial donde se desarrollará la actividad electoral. Paulo Pereira, el coordinador regional del Partido de los Trabajadores (PT) en la Argentina, declaró en el programa Mañana es mejor , de Radio Provincia: “Hicimos una intensa campaña y logramos aumentar el padrón electoral en un 78 por ciento. Argentina es el país con la mayor cantidad de electores de América Latina ”. Según la última información oficial conocida – por medio del censo de 2010 – la población brasileña radicada acá era de unos 12 mil ciudadanos. Pero ahora, una cantidad muy semejante a ese número y del que ya pasaron doce años, estaría en condiciones de votar en la embajada de Cerrito 1350, en CABA. El acto en la Facultad platense ubicada en diagonal 113 y 63 se abrirá con shows en vivo de Teresa Parodi, Carinhosos da Garrafa y Shirlene Oliveira . El cierre de la actividad estará a cargo del gobernador Kicillof a las 16.30. Lula nunca estuvo en la sede de la universidad nacional donde se estudia periodismo, pero sí la expresidenta de Brasil, Dilma Rousseff, a quien se le otorgó el premio Rodolfo Walsh en 2018. <