> En medio de las negociaciones y versiones cruzadas entre el bloque occidental con Rusia por el conflicto en Ucrania, un diplomático con línea directa a Kiev deslizó que su país podría renunciar a su candidatura a la OTAN para evitar una guerra en la región. Quien dejó trascender esa posibilidad fue el embajador ucraniano en el Reino  Unido , Vadim Pristaiko, durante una entrevista con la BBC. "Podríamos, sobre todo bajo la amenaza de que nos empujen a hacerlo" , dijo al ser consultado sobre esa alternativa. "Estamos tratando de encontrar la mejor salida" y si Ucrania tuviera que "hacer algunas concesiones serias", la alternativa de no ingresar a la OTAN "es algo" que podría llevar a cabo , agregó el diplomático. Las declaraciones fueron hechas un día después de la reunión que representantes de varios países tuvieron en Europa para analizar las posibilidades de salida del conflicto que Estados Unidos impulsa contra Moscú . La respuesta desde Kiev El gobierno de Ucrania no se hizo eco de las declaraciones de Pristaiko sino que, horas más tarde, salió a ratificar la posibilidad de que el país integre la alianza atlántica. El portavoz presidencial de Ucrania, Serguéi Nikíforov, destacó que las aspiraciones de Ucrania de ingresar en la OTAN y la Unión Europea están consagradas en la Constitución del país y añadió que el embajador ucraniano en Gran Bretaña debería explicar lo que quiso decir con sus declaraciones sobre la adhesión a la Alianza Atlántica. Minutos después, durante una conferencia de prensa conjunta con el canciller alemán Olaf Scholz en Kiev, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , dijo que una adhesión a la OTAN garantizaría su supervivencia. "Creemos que la adhesión a la OTAN garantizaría nuestra seguridad y nuestra integridad territorial" , indicó para defender la ambición que está el centro del enfrentamiento con Rusia. "Las negociaciones no deben prolongarse eternamente" En tanto, quien volvió a hablar de un posible acercamiento de posiciones fue el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov , quien informó a Vladímir Putin acerca de las chances de un acuerdo con Estados Unidos y la OTAN sobre "asuntos clave" de las garantías de seguridad que demanda Moscú. El canciller indicó al jefe del Kremlin que Rusia seguirá buscando respuestas a los problemas de seguridad en Europa. "Usted y otros representantes de Rusia han dicho que nosotros advertimos que no es adminisible negociar eternamente sobre asuntos que exigen solución hoy. Pero siendo el titular de Exteriores debo decir que siempre hay posibilidades" , dijo Lavrov a Putin. Las posibilidades de Rusia "están lejos de agotarse" , dijo pero subrayó que las negociaciones " no deben prologarse eternamente , pero en esta etapa yo propondría continuarlas e intensificarlas". "Está bien", consintió Putin. Durante el diálogo abierto, Putin preguntó a su ministro si estaba preparada la respuesta a las contestaciones de Washington a las demandas de garantías de seguridad, entre las que se cuenta el compromiso de que nunca Ucrania ni ninguna otra antigua república soviética formará parte de la OTAN. Lavrov replicó que el documento de respuesta, de diez páginas, ya ha sido redactado. <