> La Asociación para la Recuperación de la Memoria Histórica (ARMH) de España pidió a la Fiscalía General del Estado investigar la actuación de un grupo que cantó en un acto de  de Vox -del que participó Javier Milei- un tema con el estribillo "Vamos a volver al 36" , en alusión al golpe de Estado contra la República que dio pie a la guerra civil española. Infovlogger y Los Meconios son los protagonistas de la actuación que este domingo se ha viralizado en redes sociales. En la canción, denominada Vamos a volver al 36 , se reivindica "cabrear a los comunistas, feministas y progres" y se menciona al "PSOE, Podemos, ERC, Bildu, Puigdemont y Rufián" para cuestionar "qué podría salir mal" con todos ellos. "La izquierda que gobierna se llama frente popular, rodeados de revolucionarios, pajilleros de sofá", cantan también, al igual que "las feministas protestan por una violación grupal, hay 10 más que investigar, me da igual son de Senegal" o "si eres gay y quieres ir a ver el orgullo LGTB, debes enseñar el carnet de buen homosexual". De acuerdo con la información que brindó el sitio Público, el grupo Los Meconios junto al youtuber Infovlogger están en el foco de la polémica después de interpretar el tema Fachas Heroes , compuesto en 2019 por Isaac Parejo. Parejo, editor audiovisual según su perfil de LinkedIn, saltó a la fama en internet tras divulgar vídeos y canciones para parodiar a líderes y partidos de izquierda. Ha compartido vídeos junto a Juan García-Gallardo -vicepresidente de Castilla y León- y Rocío Monasterio . A esta última la entrevistó en el popular barrio madrileño de Chueca, que define como "un barrio sectarizado por lobbies ". Por su parte, Los Meconios es una banda formada por Sergio C. Martínez y Mario Camps . Ellos mismos se definen como "dos personas a las que les gusta contar la actualidad con humor y parodiando canciones". No obstante, en muchos de sus vídeos aprovechan para ofrecer discursos plagados de bulos y críticas al feminismo y al movimiento LGTBI. <