> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , fue ingresado en el Hospital de las Fuerzas Armadas de Brasilia (HFA) por dolores en la región abdominal, donde recibió una puñalada durante la campaña electoral de 2018. Según el periódico brasileño Estadao, el presidente entró el jueves a la noche al HFA sintiendo fuertes dolores en la zona abdominal. El exministro de Defensa, Walter Braga Netto, Bolsonaro fue dado de alta y se encuentra en el Palacio de la Alvorada. Según el Gabinete de Seguridad Institucional el presidente se encuentra "en observación". El diagnóstico es que tiene una hernia en la cicatriz que le dejó la cirugía por aquel ataque. La última vez que Bolsonaro tuvo que ser internado fue en enero de este año , cuando pasó dos noches en un hospital de San Pablo por una obstrucción intestinal que se solucionó sin intervención quirúrgica . El presidente se encontraba disfrutando de sus vacaciones de fin de año en la costa de Santa Catarina cuando sintió fuertes dolores abdominales. Esa primera internación se debió también a secuelas que dejó la puñalada sufrida en 2018 en plena campaña . Desde ese atentado, el todavía mandatario ha recibido cuatro intervenciones quirúrgicas en esa región . La primera fue el día de su ataque, el 6 de septiembre de 2018. La siguiente fue seis días después y las otras dos en el año 2019. Silencio El mandatario cumplió esta semana dos semanas de absoluto silencio , al punto que desde hace días quien lleva la agenda oficial es el vicepresidente, Hamilton Mourao , quien atribuyó la ausencia de Bolsonaro a una enfermedad cutánea que le impide ponerse pantalones. Mourao reveló que el mandatario también padece de erisipela , una enfermedad cutánea que le produjo una herida en una pierna y le impide dejar el Palacio de la Alvorada, residencia oficial en Brasilia, donde permanece recluido. "Es una cuestión de salud. Está con una herida en la pierna, una erisipela. No puede usar pantalones" , explicó el vicepresidente en declaraciones al periódico brasileño O Globo . La erisipela es una infección de la piel causada por una bacteria conocida como Streptococcus pyogenes, pero también puede ser agente del proceso infeccioso Staphylococcus aureus y otros. La infección entra en el organismo a través de heridas menores en la piel. No obstante, la dolencia habría remitido y la próxima semana podría retomar sus actividades. Luego de la victoria de Lula Da Silva en el ballotage del 30 de octubre, Bolsonaro apenas salió en un par de ocasiones de la residencia oficial y limitó su presencia en redes sociales a las que solía acudir al menos una vez a la semana para dar su particular parte informativo. El 2 de noviembre apareció en un video en el que, si bien no reconoció la victoria de su rival y líder del Partido de los Trabajadores y calificó de legítimas las protestas en contra del resultado electoral, pidió a sus simpatizantes que no cortaran las rutas. Luego compartió contenido principalmente a través de su cuenta de la red social Telegram. En los últimos días, recibió a algunos ministros y asesores cercanos, y según algunos de ellos consultados por el portal de noticias brasileño UOL , el presidente está caído y todavía asimilando la derrota. <