> El papa Francisco publicó un mensaje en su cuenta de Twitter en el que remarcó que aunque “miles de personas se han visto obligadas a huir de Ucrania a causa de la guerra”, también es importante recordar que otros “se han visto obligados a abandonar su tierra natal en Asia, África y América” . “Mis pensamientos y oraciones están con todos ellos”, afirmó. “Escuchamos la súplica sofocada de millones de migrantes cuyos derechos fundamentales son violados , a veces lamentablemente con la complicidad de las autoridades competentes. No son números, sino personas de carne y hueso, rostros, sueños a veces rotos ”, agregó. Read more El pontífice fue duramente criticado por remarcar que existen otras crisis humanitarias además de la que viven los refugiados ucranianos, pero en especial por no repudiar al presidente ruso, Vladimir Putin. De momento, Francisco no menciona en sus discursos a Rusia ni al mandatario, según los analistas para mantener una posición que permita poder abrir una negociación o una mediación . No obstante, y sin mencionarlo, habló de "algún poderoso, tristemente encerrado en las anacrónicas pretensiones de intereses nacionalistas, que provoca y fomenta conflictos". Al regresar de su visita a Malta, el Papa aseguró que está "dispuesto a hacer todo lo que haya que hacer" para frenar la guerra en Ucrania y reiteró que no descarta visitar Kiev. "Estoy dispuesto a hacer todo lo que haya que hacer, y la Santa Sede, especialmente la parte diplomática, el cardenal (Pietro) Parolin y monseñor (Richard) Gallagher, están haciendo todo", dijo el pontífice al ser consultado sobre la postura vaticana ante el conflicto mientras volvía de su visita oficial a Malta. El Vaticano trabaja hace semanas para mediar en el conflicto entre ambos países. Francisco remarcó que "no se puede publicar todo lo que hacen, por prudencia, por confidencialidad, pero estamos al límite de nuestro trabajo". El Papa, además, admitió que su posible ida a Kiev "está sobre la mesa, está ahí como una de las propuestas llegadas", pero que no sabe "si se puede hacer, si es conveniente hacerlo y si sería para bien o si es conveniente hacerlo y tengo que hacerlo, todo esto está en el aire". <