> Extinguido el incendio en la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, que alarmó al mundo enter o ante la posibilidad de un desastre atómico “diez veces más grande que Chernóbil”, se abrieron paso l as acusaciones cruzadas entre Ucrania y Rusia por la responsabilidad ante los hechos. Seguí minuto a minuto el conflicto entre Rusia y Ucrania Las autoridades rusas señalaron que la central nuclear operaba hoy "con normalidad" y que el incendio había sido provocado por Ucrania como parte de una estrategia para responsabilizar a Rusia por los posibles daños . "El personal de la central nuclear de Zaporiyia continúa trabajando con normalidad, mantiene las instalaciones de la planta y supervisa la situación radiactiva. El fondo radiactivo en la zona de la central es normal", dijo este mediodía el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Igor Konashenkov, según informó la agencia de noticias rusa Sputnik. El vocero denunció que fue Ucrania quien provocó anoche un incendio en la zona de la planta. "El jueves por la noche, en el territorio adyacente a la central nuclear de Zaporiyia, el régimen de Kiev intentó realizar una monstruosa provocación", aseguró. Konashenkov recordó que el 28 de febrero los militares rusos tomaron bajo control la ciudad de Energodar, la central nuclear de Zaporiyia y la zona adyacente, y que las tropas ucranianas abandonaron la región antes de la llegada de los soldados rusos. La respuesta de Ucrania La versión ucraniana, en cambio, señala que proyectiles rusos que impactaron en las instalaciones de la planta nuclear, ubicada unos 150 kilómetros al norte de la península de Crimea, desataron el incendio en un edificio y un laboratorio. Tras unas horas de alta preocupación, en las que el presidente ucraniano Volodimir Zelenski alertó de un posible desastre "diez veces más grande que Chernóbil", en referencia al catastrófico accidente nuclear ocurrido en 1986 en ese país, los servicios de socorro pudieron extinguir las llamas, según las autoridades de Kiev. Para Zelenski se trató de acciones rusas de "terror a un nivel sin precedentes" . Repercusiones El presidente estadounidense, Joe Biden, se comunicó de inmediato con su homólogo ucraniano, y el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, condenó la "irresponsabilidad" de Rusia. El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, se ofreció para viajar a la planta de Chernóbil y negociar con Ucrania y Rusia garantías para la seguridad de las instalaciones nucleares ucranianas. Según el ministro de Defensa ruso, el objetivo de "la provocación del régimen de Kiev en la instalación nuclear era acusar a Rusia de crear una fuente de contaminación radiactiva". "Todo esto atestigua un plan criminal del régimen de Kiev o la pérdida total de control de Zelenski sobre las acciones de los grupos de sabotaje ucranianos con la participación de mercenarios extranjeros", indicó. Alcance de la central nuclear La central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Ucrania y Europa, se encuentra en la ciudad de Energodar, a orillas del embalse Kakhovka. La central cuenta con seis reactores de agua presurizada del modelo VVER-1000 y tiene una capacidad total de 6.000 MW. Las primeras cuatro unidades generadoras se pusieron en marcha en el período de 1984 a 1987; la quinta, en 1989 y la sexta, en 1995. <