> Este jueves los trabajadores del subte londinense paralizaron nueve de las once líneas del transporte . Se trata de la sexta medida de fuerza este año, en el marco de una disputa por los recortes en los puestos de trabajo. El paro por 24 horas comunicado por el Sindicato del Transporte Ferroviario y Marítimo (RMT, en inglés) se debe a que la empresa Transport fo London (TfL) se negó a negociar la suspensión de un plan de reducción de costos que tenía previsto. La compañía pretende recortar entre 500 y 600 puestos laborales y presentó una iniciativa para reducir pensiones, que le permitiría ahorrar más de 100 millones de euros al año a partir de 2025. El gremio había pedido a TfL concertar un espacio de diálogo para detener estas medidas, pero la empresa se negó. En ese sentido, el secretario general adjunto de RMT, John Leach , declaró: " Mi mensaje a TfL ahora es que apoye al personal, que escuche a su personal. Miles de ellos hacen huelga hoy por sexta vez este año ". Y agregó: " ¿No se dan cuenta en la gerencia de que hay un problema grave? ". La medida de fuerza se da en medio de una ola de huelgas en el Reino Unido debido a la crisis económica y social que atraviesa el país. Durante el verano, las protestas se multiplicaron. Transportes aéros y marítimos, en Amazon, call centers, abogados criminalistas y el servicio de enfermería fueron algunos de los rubros que recurrieron al paro para protestar por el ajuste. <