> La Asociación Nacional de Periodistas Hispanos (NAHJ) expuso el descontento de la comunidad latina residente en los Estados Unidos con la primera dama Jill Biden, quien durante un encuentro en San Antonio, Texas, eligió hablar de los "tacos" como un distintivo típico de los latinos. "No somos tacos", se quejaron desde la NAHJ y destacaron la diversidad cultural de los 62 millones de hispanos que viven en suelo estadounidense. "La primera dama se disculpa porque sus palabras transmitieron algo más que pura admiración y amor por la comunidad latina", fue el pedido de disculpas que salió a comunicar la portavoz de la primera dama, Michael LaRosa, tras los mensajes de rechazo a los dichos de Jill Biden en la conferencia anual UnidosUS 2022, una organización de defensa de los derechos civiles de los hispanos en Estados Unidos. En un discurso en Texas, la primera dama se lanzó a señalar: "La diversidad de esta comunidad, tan distinta como las bodegas del Bronx, tan hermosa como las flores de Miami y tan única como los tacos de desayuno aquí en San Antonio, es su fortaleza". La primera dama intentó destacar con las "bodegas" a las pequeñas tiendas con alimentos típicos de la comunidad hispana en Nueva York, en general, a cargo de comerciantes dominicanos o puertorriqueños y ensalzar a la siempre influyente comunidad cubana y centroamericana de Miami, pero parece haber molestado a los residentes de Texas al hablar de "tacos". " Usar tacos de desayuno para tratar de demostrar la singularidad de los latinos en San Antonio demuestra una falta de conocimiento cultural y de sensibilidad hacia la diversidad de los latinos en la región ", señaló la NAHJ en un comunicado y le recomendó al equipo que le prepara los discursos que en el futuro se tomen el tiempo necesario "para comprender mejor las complejidades" de la comunidad y la gente que forma parte de ella. Read more "Nuestra herencia como latinos está formada por una variedad de diásporas, culturas y tradiciones culinarias, y no debe reducirse a un estereotipo", añadió el comunicado de la asociación de periodistas. <