> Un centenar de camioneros de Canadá bloquearon este domingo una ruta fronteriza en el oeste del país en rechazo de la vacunación obligatoria contra el coronavirus . La medida fue apoyada por numerosos manifestantes en Ottawa, que hicieron una concentración para protestar contra la batería de medidas sanitarias que se aplican para combatir la pandemia. El pasado 15 de enero, el gobierno de Justin Trudeau estableció a los camioneros canadienses que no estén vacunados contra el covid-19 la obligación de cumplir un aislamiento al regresar al país tras cruzar la frontera . Estados  Unidos también determinó en las últimas semanas que los conductores de camiones extranjeros deberán mostrar una prueba de vacunación para ingresar al país. Tras esos anuncios, la capital canadiense recibió un gran movimiento de protesta iniciado por camioneros autodenominados "Convoy de la libertad" , que se oponen a la obligación de vacunarse para atravesar la frontera terrestre con Estados Unidos, la más larga del mundo. Este domingo, informó Curtis Peters, vocero de la policía federal, los camioneros decidieron llevar adelante un "bloqueo total" en la autopista 4 en el sur de Alberta , una ruta que se encuentra cerca de la frontera con Estados Unidos y representa una importante arteria vial para el transporte de bienes entre ambos países. Según informaron medios internacionales, los camioneros, algunos procedentes de lugares tan lejanos como la Columbia Británica, dijeron que tienen previsto manifestarse durante varios días , por lo que el conflicto podría extenderse a lo largo de esta semana. La protesta tomó mayor relevancia a partir del apoyo de manifestantes que acudieron a Ottawa este domingo y lunes para respaldar el reclamo de los camioneros y protestar contra las restricciones sanitarias adoptadas en el país para luchar contra la pandemia de coronavirus. En la capital, la policía abrió "varias investigaciones criminales" por la profanación de monumentos nacionales, comportamientos "amenazantes, ilegales e intimidantes" con la policía y vandalismo . En tanto, el alcalde de Ottawa, Jim Watson, dijo que ya es tiempo de que los manifestantes pasen "a otra cosa" para que la capital vuelva a la normalidad. En este escenario, el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau , anunció que dio positivo en Covid-19 y que trabajará de forma remota. "Esta mañana di positivo en Covid-19. Me siento bien, y continuaré trabajando en forma remota esta semana, mientras cumplo con las disposiciones de salud pública", escribió este lunes en Twitter. "Todos, por favor vacúnense y reciban el refuerzo", agregó. Hace unos días, el gobierno había informado que el primer ministro estaría aislado cinco días tras haber estado expuesto a alguien con la enfermedad. <