> La Organización Mundial de la Salud (OMS) reveló que el número de casos de covid-19 en la actualidad es el más bajo de cuando los casos de coronavirus llegaron a su primer pico en 2020 y vaticinó que, de mantenerse esta tendencia, “el fin de la pandemia está cerca” . Desde que se desató a fines de 2019, el mundo "nunca ha estado en mejor posición para acabar con la pandemia" de covid-19, por la que hasta el momento murieron 6,5 millones de personas, afirmó el director general de ese organismo, Tedros Adhanom Ghebreyesus . "Aún no estamos allí, pero el fin de la pandemia está a la vista" , subrayó en su rueda de prensa semanal en Ginebra, Suiza, durante la cual recalcó la importancia de no frenar las campañas de vacunación ni los cuidados ni los esfuerzos de los gobiernos para terminar con el virus que paralizó la actividad social y productiva de buena parte de los países que asoló. La semana pasada "el número de muertes semanales por Covid-19 cayó a su nivel más bajo desde marzo de 2020. Nunca hemos estado en mejor posición para acabar con la pandemia. Aún no ha terminado, pero su final está al alcance de la mano", aseguró. Por eso, agregó, detenerse ahora “es correr el riesgo de más variantes del coronavirus, más muertes, más problemas y mayor incertidumbre", remarcó y sostuvo que la covid-19 está “en la recta final” de su presencia. Al respecto, hizo una comparación: “Un corredor de maratón no se para cuando comienza a ver la línea de meta, sino que avanza hasta llegar a ella", dijo para sostener las campañas de prevención y cuidado. Para ayudar a que este tramo de la historia sea la "recta final" del virus, Tedros lanzó un plan de asesoramiento para políticas sanitarias nacionales "basado en las evidencias de los últimos 32 meses sobre lo que funciona mejor para salvar vidas, proteger las redes de salud y evitar perturbaciones que afecten a la economía y la sociedad". Entre las recomendaciones que mencionó figuran la inversión en la vacunación especialmente en grupos de riesgo , la continuidad de los test de coronavirus en laboratorio para controlar posibles nuevas variantes y mejoras en los sistemas sanitarios. <