> El ministro de Defensa colombiano, Diego Molano , aseguró en el Congreso que un cuestionado operativo en el departamento de Putumayo se llevó a cabo bajo "estrictos protocolos" establecidos por las fuerzas militares y siguiendo "estándares de derechos humanos" . El gobierno de Iván Duque, según dijo Molano, tenía como objetivo neutralizar a grupos armados organizados, entre ellos el ELN y disidencias de las FARC. El ministro hizo estas declaraciones en la Cámara de Representantes, durante una moción de censura convocada por la oposición luego de que un operativo militar a fines de marzo en Putumayo dejara como saldo 11 personas muertas , entre las que se encuentra una mujer embarazada y un menor de 16 años . "Esta tarea de la fuerza pública la hemos hecho en defensa de la vida, valoramos la vida del campesino, del sindicalista, del agricultor, del defensor de derechos humanos. Lamentamos que cualquier colombiano muera en cualquier parte del país", indicó Molano. El ministro de Defensa colombiano aseguró que la mayor amenaza en el país es el narcotráfico y dijo que la operación fue para proteger a los putumayenses de los grupos armados . Las explicaciones de Molano no fueron suficientes para la oposición. La representante por Alianza Verde, Katherine Miranda, estimó que solo una de las 11 personas muertas estaba vinculada con algún tipo de actividad delictiva , más precisamente portación de armas. "El Ejército entró disfrazado con prendas de color negro y diciendo que eran de las disidencias. ¿Está avalado que ustedes se idenficaran como miembros de disidencias? ¿Por qué se cambiaron de uniforme?", preguntó Miranda. Por su parte el senador electo del Pacto Histórico, Iván Cepeda , dijo que presentará pruebas de que en Colombia "revivieron los llamados falsos positivos" , que es como en el país se conoce a las ejecuciones de jóvenes presentados luego como guerrilleros muertos en combate. Una vez culminado el debate, esta semana la Cámara de Representantes deberá convocar a una votación para saber si los partidos quedaron satisfechos con las respuestas del ministro o si debe irse del cargo. <