> Europa afronta una ofensiva militar sin precedentes desde la II Guerra Mundial. En la segunda jornada bélica desde que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, anunció el ataque contra Ucrania, las tropas rusas han entrado en Kiev tras penetrar este jueves por algunos puntos fronterizos. En concreto, se encuentran en el distrito de Obolon, a unos nueve kilómetros al norte del centro de la urbe , según ha informado el Ministerio de Defensa ucraniano. Este mediodía se han escuchado por primera vez disparos de bala en el centro de Kiev. Además, Rusia ha tomado este viernes la Isla de las Serpientes, a 45 kilómetros de Rumania y ha confirmado que ya controla la central nuclear de Chernóbil. También, ha resaltado que el nivel de radiación en la zona está dentro de los parámetros normales. "Es posible la ocupación del enemigo en Vorsel -un pueblo en la región de Ucrania, a unos 35 kilómetros de la capital- y los pueblos aledaños", advirtió la viceministra de Defensa de Ucrania, Hanna Malyar. Disparos en el centro de Kiev Este mediodía se han escuchado por primera vez disparos de bala en el centro de Kiev , según informó el enviado especial de Público a Kiev, Alberto Sicilia. Las sirenas antiaéreas suenan sin descanso en la capital desde la noche de este jueves. El Gobierno confirmó "terribles ataques con misiles": "La última vez que nuestra capital sufrió algo similar fue en 1941, cuando fue atacada por la Alemania nazi", tuiteó el minitsro de Exteriores ucraniano, Dmitro Kureba. Por su parte, Rusia niega la mayor: "No hubo ningún ataque con misiles sobre Kiev", aseguró el Ministerio de Defensa ruso. Las muertes se cuentan ya por decenas. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, informó del fallecimiento de 137 ucranianos durante el primer día de guerra y hay más de 300 heridos. Las quejas de Zelenski Además, el mandatario lamentó que nadie le haya dado una respuesta clara sobre las aspiraciones de Ucrania de integrarse en la Alianza Atlántica. "Nos dejaron solos en la defensa de nuestro Estado. ¿Quién está preparado para luchar a nuestro lado? No veo a nadie. ¿Quién está preparado para garantizar la adhesión de Ucrania a la OTAN? Todos tienen miedo", ha recalcado. La OTAN celebrará en la tarde  de este viernes una cumbre virtual para evaluar la "invasión deliberada, a sangre fría y largamente planeada" de Ucrania, como la ha definido el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg. *Del diario español Público , especial para Página/12 . <