> La comisión parlamentaria que investiga el asalto al Capitolio del 6 de enero de 2021 señala que cuenta con información suficiente para poder presentar cargos contra el expresidente de Estados Unidos Donald Trump , aseguró la republicana Liz Cheney. "Creo que lo que hemos visto ha sido un gran intento, bien organizado y bien planificado, con múltiples herramientas, para tratar de anular las elecciones ", dijo a la CNN quien ejerce como vicepresidenta de la comisión de la Cámara de Representantes que investiga lo ocurrido. El objetivo "era tratar de detener el recuento de los votos electorales, tratar de interferir en ese procedimiento oficial y está absolutamente claro que sabían que lo que estaban haciendo estaba mal ", remarcó Cheney, denostada por su partido tras mostrarse en desacuerdo con la versión oficial de lo ocurrido . "Queda absolutamente claro lo que estaba haciendo el presidente Trump", así como "varias personas de su entorno", insistió. " Sabían que era ilegal y lo hicieron de todos modos" , afirmó. Sin embargo, indicó la republicana, aunque el comité cuenta con "una gran cantidad de testimonios y documentos que demuestran muy claramente el alcance de la planificación, la organización y el objetivo" de detener el recuento de los votos electorales que certificaban el triunfo de Joe Biden, "aún no hay un acuerdo unánime" sobre la posibilidad de presentar cargos penales contra Trump . No es la primera vez que el comité señala la responsabilidad de Trump. El mes pasado, durante una presentación judicial sobre lo ocurrido, la comisión afirmó que existía "una base de buena fe para concluir que el expresidente y los miembros de su campaña participaron en una conspiración criminal para defraudar a Estados Unidos". Trump , por su parte, volvió a defender el jueves su conducta durante el asalto al Capitolio en una entrevista con The Washington Post donde afirmó que no se arrepentía de haber convocado a sus partidarios republicanos que participaron en los disturbios en Washington. El expresidente incluso admitió que habría acompañado a sus seguidores mientras marchaban hacia la sede del Congreso estadounidense pero fue detenido antes de llegar por su equipo de seguridad. "El Servicio Secreto me dijo que no podía ir. Habría ido allí en un minuto" , señaló. <