> Rodolfo Hernández , a quien muchos consideran "el Trump colombiano", llegó a instalarse en la segunda vuelta para competir con Gustavo Petro basado en un discurso anticorrupción que aprendió a dominar con soltura en redes sociales como TikTok. Sin embargo, este ingeniero civil y empresario que se vende como un "outsider" de la política tiene unas 30 investigaciones abiertas por agresiones contra funcionarios públicos , y fue acusado por la Fiscalía en mayo del año pasado como responsable del delito de interés indebido en la celebración de contratos. Este caso se refiere a presuntas irregularidades en la implementación de nuevas tecnologías de residuos sólidos. Aunque el contrato no se firmó, según testigos, buscaba beneficiar a una empresa y a Luis Carlos Hernández, uno de los hijos del candidato . El ingeniero de 77 años niega las acusaciones y sostiene que solo buscan ensuciar su imagen e impedir su llegada a la presidencia. Hernández renunció a la alcaldía de Bucaramanga , la capital del departamento de Santander, en septiembre de 2019. La Procuraduría General lo suspendió del cargo por segunda vez acusándolo de participar en política , una actividad prohibida por las leyes en Colombia. La primera suspensión del cargo se produjo a fines de 2018 cuando el entonces alcalde golpeó a un concejal, en un episodio que se viralizó en redes sociales. A fines de junio del año pasado, Hernández anunció que sería candidato a presidente. Poco después se viralizó el audio de una entrevista que había dado a Noticias RCN en 2016 en la que decía: "Yo soy seguidor de un gran pensador alemán que se llama Adolfo Hitler" . Sus pocas propuestas de campaña se limitan a donar el sueldo de presidente, cerrar embajadas, eliminar la consejería presidencial sobre igualdad de la mujer y sacarle los vehículos oficiales a los congresistas . <