> El delegado especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry , dijo este miércoles que confía que el presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , hará lo necesario para salvar la Amazonia , al contrario del mandatario saliente , Jair Bolsonaro . Por su parte, el gobierno alemán confirmó que está dispuesto a desbloquear su aportación al Fondo Amazonia , suspendida en 2019. En una rueda de prensa en Washington, Kerry afirmó que Lula está comprometido con el clima, algo que demostró con las políticas que llevó a cabo cuando fue presidente del gigante suramericano entre 2003 y 2011."Lamentablemente la deforestación ha aumentado peligrosamente en la Amazonia, hasta los niveles que tenemos hoy ", lamentó Kerry, refiriéndose al gobierno de Bolsonaro . El responsable de las políticas medioambientales de la Administración de Joe Biden explicó además que el Gobierno estadounidense creó un grupo con diversas agencias federales para abordar el tema de la deforestación. Por su parte, en Alemania, el portavoz del Ministerio de Cooperación al Desarrollo , Benedikt Schöneck declaró que los recursos para el Fondo Amazonia serán liberados lo antes posible. “La rapidez con que será posible hacerlo dependerá de que Brasil cumpla una serie de prerrequisitos que permitan la labor del fondo para la lucha contra la deforestación en la Amazonia ”, señaló. Schöneck afirmó además que en los próximos días o semanas su ministerio mantendrá contactos con sus homólogos en Noruega junto con Alemania, el principal patrocinador del Fondo para coordinar el desbloqueo. <