> En pocas horas, en el marco de la Cumbre de las Américas, se desarrollará una bilateral con peso propio en el tablero geopolítico. Es que se verán por primera vez las caras Joe Biden y Jair Bolsonaro, luego de que este último negara el triunfo de su par norteamericano y se sumara a las denuncias -sin fundamentos- de Donald Trump. En ese sentido, varios actores de Hollywood incitaron a Biden de negarle la reunión al presidente ultraderichista: un caso fue el del reconocido actor Mark Ruffalo , quien  manifestó su descontento por el encuentro entre mandatarios. “ El hombre con el que se reúne hoy no respeta la democracia y constantemente amenaza con un golpe de estado . Cuando comiencen las audiencias de 1/6, recuerde ponerse del lado de la democracia”, escribió Ruffalo en su cuenta de Twitter en un mensaje dirigido al mandatario estadounidense. Junto al mensaje, el actor compartió la foto de un camión ploteado, que recorre las calles de Los Ángeles -ciudad donde se desarrolla la Cumbre de líderes-, con la leyenda “No confíes en Bolsonaro”. Esta no es la primera vez que el actor de Hulk manifiesta su posición contraria al mandatario brasileño. Recientemente, apoyó la campaña de la cantante brasileña Anitta, quien, a través de las redes sociales, llamó a que más jóvenes voten en Brasil para poder cambiar el presidente en las próximas eleeciones. Read more Ruffalo se hizo eco del pedido de la artista y escribió: “En 2020, los estadounidenses derrotaron a Trump porque un número récord de votantes hicieron uso de su derecho, especialmente los jóvenes. Para derrotar a Bolsonaro, los brasileños de 16 y 17 años deben registrarse para votar en las próximas elecciones ”. Encuentro Biden-Bolsonaro Biden se reunirá este jueves con Bolsonaro, en el primer cara a cara desde que asumió el cargo, “apostando por la unidad y el diálogo” , según manifestaron fuentes de la Casa Blanca. " Pongámonos a trabajar construyendo el futuro que esta región merece" , dijo Biden al final del discurso inaugural en el que aseguró que la democracia es el "sello distintivo" de las Américas que permite resolver los desacuerdos con "respeto mutuo y diálogo". Inicialmente, Bolsonaro era reticente a asistir a la Cumbre, pero la presión diplomática y la oferta de un encuentro bilateral terminó convenciéndolo. Sucede que, tras encontrar grandes coincidencias con el expresidente Donald Trump, el mandatario brasileño admitió tener poca afinidad con la administración Biden y, de hecho, fue uno de los últimos líderes mundiales en reconocer su victoria electoral. Las discrepancias se ponen de manifiesto en varios temas: Brasil se mantiene neutral ante la guerra en Ucrania en la que Estados Unidos encabeza la movilización occidental y, al igual que Trump, agitó sin pruebas el fantasma de un posible fraude electoral en los comicios presidenciales de octubre en los que se medirá con el izquierdista Luiz Inácio Lula da Silva. Este será un punto en la reunión bilateral, en la que el estadounidense mencionará la importancia para la región de "elecciones abiertas, libres, justas, transparentes y democráticas", adelantó Jake Sullivan, asesor de Seguridad Nacional de Biden. Los dos líderes tampoco concuerdan en temas ambientales. Bolsonaro considera que Biden tiene una "obsesión por la cuestión ambiental" debido a las presiones para que Brasil combata activamente la deforestación de la Amazonía. <