> Algunos opinan que es un plan para fomentar el uso del aeropuerto más pequeño de la turística Río de Janeiro, otros, más serios, aseguran que se trató de un "aparente hackeo" pero, más allá de las explicaciones, los pasajeros que este viernes se preparaban para abordar un vuelo en el aeropuerto Santo Dumont, ubicado en el centro de la ciudad, se sorprendieron con la programación de videos porno que se comenzaron a ver en las pantallas de la terminal aérea. La noticia del supuesto hackeo comenzó a difundirse, en primer lugar, a través de las redes sociales, donde los viajeros, desconcertados, compartieron imágenes de pantallas dentro del aeropuerto mientras reproducían videos de sexo explícito. Read more "Parece que mucha gente perdió sus vuelos hoy", bromeó un usuario de Twitter; o "bienvenidos al Aeroporno Santos Dumont", escribió otro. Tampoco faltaron los aguafiestas: "Imagínese a las personas que viajan con niños", se quejó un usuario, "qué falta de respeto", detalló otro sin agregar "qué atropello a la razón". La empresa operadora del aeropuerto carioca, Infraero, dijo que los monitores que exhibieron los videos porno son pantallas publicitarias administradas por una empresa privada, y aclaró que no suministran información oficial sobre los vuelos de la estación aérea. "Infraero adoptó las acciones legales correspondientes y presentó el caso ante la policía federal", dijo en un comunicado. "Los monitores en cuestión permanecerán apagados en nuestra red aeroportuaria hasta que la empresa responsable de los mismos garantice su seguridad”, agregaron. <