> El sindicato de enfermería del Reino Unido convocó a dos días de huelga para el 15 y 20 de diciembre. Reclaman un aumento de los salarios en el marco de una escalada histórica del costo de vida en el país. Read more " El personal de enfermería está harto de que se le ignore, de los bajos salarios y de la insuficiencia de personal, de no poder dar a nuestros pacientes la atención que se merecen ", declaró la secretaria general del gremio Royal College of Nursing (RCN), Pat Cullen , sobre la situación de los trabajadores. Es una acción inétida para los 106 años de historia del sindicato que nuclea a los enfermeros. A la medida, se plegará el personal de Inglaterra , Gales e Irlanda del Norte , pero no Escocia, que cerró un acuerdo regional. El RCN asegura que los sueldos cayeron un 20% en términos reales desde 2010 y reclama un aumento por encima de la inflación, que alcanzó un pico histórico del 11% . Además, el sindicato alertó por la situación precaria de los trabajadores de enfermería y la atención del sistema de salud que, denuncian, está afectado por una creciente desfinanciación. Al respecto, el ministro de Sanidad, Steve Barclay , declaró: "Son tiempos difíciles para todos y la situación económica hace que las demandas del RCN, que según las cifras actuales suponen un aumento salarial del 19,2%, con un coste de 10.000 millones de libras (12.000 millones de dólares) al año, sean imposibles de costear ". La protesta de los enfermeros se suma a los paros de ferrocarriles nacionales y el servicio de correos , que también serán antes de Navidad. Además, el Reino Unido lleva meses de creciente crispación social debido a la crisis económica y política -por la que renunciaron varios ministros- que golpea al país. <