> Las tropas rusas avanzaron hacia el Donbass desde Jarkov, región clave para flanquear las posiciones ucranianas en el norte de Donetsk, al tiempo que consolidan su control sobre el sur del país , limítrofe con la anexionada península de Crimea. Según el Estado Mayor ucraniano, el ejército ruso se dedicó en las últimas horas a concentrar tropas y armamento en torno a Izium (Jarkov) y ha intensificado los ataques para controlar definitivamente esa zona. Además, Moscú habría trasladado unidades aerotransportadas y hasta 500 equipos militares a Izium, que se encuentra a 70 kilómetros de Kramatorsk, bastión militar ucraniano en el Donbass El Instituto de Estudios de la Guerra, un centro de investigación estadounidense, confirma en su último informe que las fuerzas rusas lograron avances menores pero constantes tanto en Izium como a lo largo de la línea de contacto en el este de Ucrania. Las fuerzas rusas tomaron en las últimas 24 horas también varios pueblos pequeños al oeste de Izium. Según el informe, los rusos pretenden flanquear las posiciones ucranianas hacia esas áreas, en las rutas a Barvinkove y el nudo de comunicaciones de Sloviansk. También indicó que es probable que la creciente concentración de piezas de artillería permita a las fuerzas rusas lograr su objetivo. Los rusos también parecen estar decididos a retener los territorios ocupados, en algunos de los cuales ya se estudia la circulación del rublo y se baraja su integración con la anexionada península de Crimea, según Kiev. "Desde el 1 de mayo estaremos en la zona del rublo", dijo Kiril Stremoúsov, representante de las nuevas autoridades prorrusas de la región de Jersón, vecina de Crimea. <