> Los trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre (Codelco) de Chile iniciaron este miércoles un paro indefinido con el objetivo de revertir la decisión del directorio de la firma, la más importante del sector en el mundo, de cerrar la fundición Ventanas en la región de Valparaíso . Dicho cierre, anunciado el viernes pasado por el gobierno de Gabriel Boric , se realiza luego de reiterados episodios de contaminación ambiental , que afectaron a la población de las localidades de Quintero y Puchuncaví. Cerca de 50 mil trabajadores representados en distintos sindicatos en el país empezaron a manifestarse contra esta decisión, en una protesta que incluye cortes intermitentes de tránsito en los accesos a las diferentes plantas. La ministra y vocera del gobierno, Camila Vallejo , planteó que el Ejecutivo mantendrá el diálogo con los trabajadores de Codelco, aún en paro, y enfatizó a la prensa que no se puede "poner en riesgo la salud de los niños de las comunidades" . "Nuestro compromiso con terminar con las zonas de sacrificio tiene que empezar a cumplirse y esto no es contradictorio con las demandas de las y los trabajadores”, agregó Vallejo. Sin embargo, mediante un comunicado, los trabajadores indicaron que el presidente de Codelco, Máximo Pacheco, y el gobierno "tienen una desconexión absoluta con el desarrollo estratégico de la empresa más importante del país que pertenece a todos los chilenos y chilenas". Previo al inicio de la medida de fuerza, la Federación de Trabajadores del Cobre advirtió a las autoridades de Codelco y del gobierno que si "tocan a un trabajador o una trabajadora" por expresar el "legítimo descontento a través de las herramientas del movimiento sindical, esta movilización se radicalizará". Read more En medio del paro, el ministro de Hacienda Mario Marcel anunció la firma de un plan de reinversión que contempla la inyección del 30 por ciento en promedio de las utilidades correspondientes a cuatro años y busca evitar que los operarios de la fundición Ventanas pierdan sus puestos de trabajo. Codelco es una empresa del Estado de Chile cuyas reservas representan un seis por ciento de las reservas globales de cobre . <