> El expresidente brasileño y candidato opositor Luiz Inácio Lula da Silva afirmó este jueves que Brasil vive una violencia y un odio político nunca visto en la historia democrática moderna y lanzó ironías sobre la presencia del presidente Jair Bolsonaro en el funeral de la Reina de Inglaterra, al afirmar que nunca asistió a un entierro de las más de 685.000 víctimas de Covid-19 . "Nunca he visto una violencia como se está viviendo en esta campaña, el odio que se ha establecido en esta elección..." , afirmó Lula durante una conferencia de prensa en Montes Claros, estado de Minas Gerais, el segundo distrito electoral del país que es clave para sus planes de resolver la elección en la primera vuelta, sin necesidad de balotaje, el 2 de octubre próximo . "Los paramilitares bolsonaristas son intolerantes, no les gusta la democracia, no respetan a las mujeres, a los negros, a los indígenas, ellos saben que van a perder la elección y se va a cortar esto de ocupar ilegalmente la Amazonía para deforestar y buscar ilegalmente minerales" , aseguró. En ese marco, el líder del Partido de los Trabajadores dijo que el odio no existía aunque sí la polarización cuando su fuerza disputaba los comicios contra el Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB) del expresidente Fernando Henrique Cardoso. "Teníamos campañas duras pero dentro de la convivencia democrática e incluso cuando nos cruzábamos se podía tomar una cerveza; esto se terminó con esta gente" , sostuvo Lula. Por otra parte, el exmetalúrgico que gobernó Brasil entre 2003 y 2010 lanzó ironías a la presencia de Bolsonaro en los funerales de la Reina de Inglaterra. "Es loable que vaya al funeral de la Reina de Inglaterra, pero no fue a ningún funeral de los más de 680 mil muertos por Covid-19; lo que llama la atención es que este presidente no trabaja, nunca gobernó y ahora quiere ir a Inglaterra para intentar ganar el alma de no sé quién". <