> Tres soldados murieron y uno más quedó herido de gravedad cuando estalló una carga explosiva en el noroeste de Colombia, informó hoy el Ejército, que agregó que el ataque "al parecer" fue cometido por disidentes de las FARC. La explosión ocurrió ayer por la noche en la zona rural del municipio colombiano de Ituango , en el noroeste de Colombia, precisó hoy la institución en un boletín. Disidentes De acuerdo con el comunicado, el atentado "al parecer" fue ejecutado por disidentes que se apartaron del acuerdo de paz con la guerrilla de las FARC. El explosivo fue detonado en momentos en que los soldados Sebastián Espitia, Enairo Martínez y Álvaro Torres circulaban por el área con su vehículo y los tres fallecieron por la explosión. "Otro uniformado requiere atención prioritaria y el resto de integrantes de la unidad están siendo valorados por los médicos para determinar las lesiones que sufrieron", agregó el Ejército. Condena de Duque El presidente colombian Iván Duque , por medio de su cuenta oficial de Twitter, aseguró que los responsables serán llevados ante la justicia para que respondan por el atentado en contra de los uniformados. “Condenamos el execrable atentado terrorista que dejó 3 militares asesinados y varios heridos, tras la activación de explosivos contra un camión en el que se movilizaban miembros del @COL_EJERCITO, en zona rural de Ituango, Antioquia, por por presuntos integrantes del GAOr E-18@”, trinó Duque. Read more Lucha armada Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) entregaron las armas a la ONU en 2017, acuerdo que puso fin a medio siglo de fallida y cruenta lucha por el poder. Tras su salida del conflicto que desangró principalmente a los campos colombianos, quedaron activas disidencias de esa organización, así como la guerrilla E jército de Liberación Nacional (ELN) y grupos del narcotráfico. Todos ellos, en disputa por el negocio de la droga. Sin un mando unificado, los grupos disidentes suman unos 5.000 combatientes , según el centro de estudios independiente Indepaz. <