> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, recibió este martes el apoyo de figuras clave para disputar la segunda vuelta ante Luiz Inácio Lula Da Silva , incluyendo su exministro y exjuez Sergio Moro , némesis del líder izquierdista, a quien condenó y envió a prisión en un caso que fue anulado por manipulación y persecución política. Bolsonaro también consiguió el respaldo de gobernadores de estados estratégicos como San Pablo , Río de Janeiro y Minas Gerais. " Lula no es una opción electoral, con un gobierno marcado por la corrupción de la democracia . Contra el proyecto de poder del Partido de los Trabajadores (PT) declaro el apoyo a Bolsonaro en la segunda vuelta", dijo Moro en sus redes sociales. El domingo pasado el exjuez, considerado parcial contra Lula por el Supremo Tribunal Federal, fue elegido senador por el estado de Paraná. Read more Bolsonaro contó también este martes que habló por teléfono con Moro, su exministro de Justicia, quien renunció en 2020 luego de denunciar penalmente al jefe de Estado por manipular la designación de jefes de la Policía Federal para influenciar la investigación contra sus hijos por supuesto lavado de dinero. "Fue superado todo lo que había en el pasado, ahora tendremos otra relación con el senador" , dijo Bolsonaro a periodistas. El mandatario se reunió paralelamente en Brasilia con los gobernadores reelectos de Minas Gerais y Río de Janeiro, segunda y tercera plaza electoral del país respectivamente, quienes también respaldaron su campaña a la reelección. " Brasil necesita ir hacia adelante y creo mucho más en la propuesta del presidente Bolsonaro ", expresó Romeu Zema , gobernador de Minas Gerais por el liberal Partido Nuevo. Minas Gerais emuló casi con exactitud la votación nacional, mientras que en Río de Janeiro Bolsonaro ganó con un 51 por ciento de los votos. El gobernador Claudio Castro , del Partido Liberal, dijo que hará campaña para que Río de Janeiro se transforme en la "capital de la victoria" de Bolsonaro en la segunda vuelta del 30 de octubre. Por su parte el gobernador de San Pablo, Rodrigo García , del Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), sorprendió al anunciar su apoyo a la reelección de Bolsonaro, pese a que la fuerza del expresidente Fernando Henrique Cardoso había recomendado neutralidad. La decisión representa un obstáculo para los planes del PT de buscar alianzas en el mayor estado del país, donde el bolsonarista Tarcisio Freitas se enfrentará por la gobernación con el lulista Fernando Haddad. García quedó tercero en la elección del domingo por la gobernación de San Pablo y redujo a la mínima expresión histórica al PSDB, que hace tres décadas gobernaba el estado más rico y poblado del país. <