> La Comisión de la Verdad , surgida del Acuerdo de Paz con las FARC en Colombia, está presentando en Argentina un crudo y voluminoso informe sobre los delitos cometidos por guerrilleros, paramilitares y agentes estatales a lo largo de seis décadas de conflicto interno . La primera presentación fue este jueves en el Rectorado de la Universidad Nacional de Tres de Febrero (Untref) y estuvo a cargo de uno de los once miembros de la comisión colombiana, el doctor Saúl Franco , quien llamó a pasar "de un Ejército para enfrentar la guerra a un Ejército para cultivar la paz" .  Desapariciones forzadas, actos de violencia sexual, masacres y torturas son algunos de los horrores retratados en el informe de diez tomos , que concluye que los colombianos sufren "traumas colectivos" que pasan "de una generación a otra durante décadas". El informe "Hay futuro si hay verdad" fue elaborado con la voz de 28.562 personas, 14.928 entrevistas individuales y colectivas, 731 casos y 1.203 informes entregados por ONGs, empresas públicas y privadas y organizaciones de víctimas. Incluye, además, la palabra de los expresidentes Ernesto Samper, Andrés Pastrana, Álvaro Uribe y Juan Manuel Santos. El texto advierte que el Estado fue "uno de los grandes responsables de los asesinatos sistemáticos que dejó el conflicto" y cita especialmente las ejecuciones extrajudiciales, los llamados falsos positivos, que dejaron al menos 6.402 muertos entre 2002 y 2008. El elogio a Madres de Plaza de Mayo Al notar la presencia en el auditorio de Vera Jarach , de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Saúl Franco recordó que llegó a la Comisión de la Verdad gracias a la postulación de las Madres. " Son un referente, un ejemplo y un desafío . Nos acompañaron en Colombia. La peor de las peores formas de violencia es la desaparición forzada . Un dolor inconfundible e incurable, y es un acto de humanidad enorme que mujeres como ellas hagan el trabajo que hacen", manifestó. En su presentación, Franco aseguró que Colombia es uno de los países más violentos del mundo. "Llevamos casi 60 años de una confrontación armada con distintas intensidades y distribuciones en las regiones, sumamente dañina, que ha corroído la democracia”, explicó el doctor en Salud Pública, y en ese sentido dijo que la Comisión de la Verdad estima que han habido al menos 121 mil desaparecidos en las últimas seis décadas . Franco explicó que desde la Comisión de la Verdad intentaron hacerle entender al país qué había pasado, pero además de la descripción del escenario les interesaba conocer el por qué, y finalmente qué es lo que Colombia debería hacer para que el conflicto no se extienda. "No nos quedamos en Bogotá revisando los archivos, desde el primer día tomamos la decisión de salir al campo sin un marco teórico estandarizado en la cabeza. Íbamos a escuchar a 30 mil personas de todos los estratos. Y oímos al país ", explicó con tono pedagógico. Las cifras brutales del conflicto " Llevamos por lo menos 700 mil muertos . Y la cuestión no es cuántos mueren sino quiénes mueren". En ese sentido Franco remarcó que las principales víctimas no son los combatientes sino los civiles, que engloban a entre el 80 y 90 por ciento del total . Las cifras que expone el investigador colombiano son tan contundentes que cuesta procesarlas. De acuerdo a la Comisión de la Verdad, en Colombia hay ocho millones de personas desplazadas por la guerra y al menos 30 mil niños y niñas fueron incluidas en el conflicto . "El daño en la salud mental es muy grande y en muchos casos irrecuperable" , advirtió Franco, quien también alertó sobre el daño a la naturaleza generado por el conflicto armado. " Después de Afganistán, Colombia es el segundo país en cantidad de minas antipersona. En paralelo, los ríos en Colombia se convirtieron en cementerios flotantes. Pescadores que no volvían a pescar por miedo a encontrarse cabezas o torsos humanos", describió con estupor este médico  con 40 años de experiencia como docente universitario. Hallazgos y desafíos A la hora de reseñar los principales descubrimientos de la Comisión de la Verdad, que culmina su tarea con la presentación en simultaneo de diez extensos informes, Franco vuelve a un elemento que repitió a lo largo de la charla: la principal víctima fue y sigue siendo la población civil. " Los campesinos y las poblaciones indígenas fueron carne de cañón del conflicto", explicó al tiempo que señaló que "si bien es una guerra con una cara militar, es una guerra de alta complejidad" porque entran a jugar intereses económicos, sociales y políticos que operan para controlar la tierra y las riquezas. Franco reconoce que el narcotráfico complicó y enturbió aún más la guerra interna, aunque advirtió que la solución "no es atacar al pequeño campesino que cultiva, o perseguir a los consumidores, sino que hay que resolver al núcleo económico y financiero trasnacional", para lo que se necesita "cambiar el enfoque de la seguridad nacional" . En ese punto de la exposición, Franco saludó la llegada al gobierno de Gustavo Petro y enfatizó: "Por suerte nos tocó entregar el informe a un gobierno que se compromete a acompañar nuestras propuestas" . El investigador colombiano celebra que el nuevo ministerio de Educación se comprometió a que los resultados del informe sean presentados en las escuelas de todo el país, y además dice que el nombramiento de Velásquez al frente de la cartera de Defensa es "el más audaz de Petro". La expectativa es ahora muy distinta a la generada durante el gobierno saliente de Iván Duque , para quien, a juicio de Franco, " la Comisión de la Verdad nunca estuvo en su vocabulario". Read more Además de Jarach, la conferencia de Franco contó con la presencia del titular de la Secretaría Ejecutiva del Instituto de Políticas Públicas de Derechos Humanos (Ippdh), Remo Carlotto; la jueza de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), Verónica Gómez; la directora del Banco Nacional de Datos Genéticos (BNDG), Mariana Herrera; mientras que la presentación estuvo a cargo del rector de la Untref, Anibal Jozami, quien remarcó la "vocación latinoamericana" de la universidad. El Secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti, participará este viernes de una nueva presentación del informe final de la Comisión de la Verdad colombiana que se realizará en el predio de la ex Esma en la ciudad de Buenos Aires. El evento se realizará a las 18 horas en el Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti, y Pietragalla Corti estará acompañado por los comisionados Saúl Franco y Carlos Beristain, y la directora Ejecutiva de Memoria Abierta, Verónica Torras. <