> A cuatro días de las elecciones presidenciales en Colombia la justicia de ese país ordenó a los candidatos Gustavo Petro y Rodolfo Hernández a asistir a un debate antes del ballotage del domingo. El Tribunal Superior de Bogotá dictaminó que dentro de las próximas 48 horas los aspirantes a la primer magistratura deberán programar el encuentro que será transmitido por radio y televisión. El tribunal resaltó que la elección del próximo mandatario “lleva implícito un deber frente al ciudadano de permitirle conocer a sus candidatos”. Según el fallo de este miércoles, los candidatos a la presidencia deberán debatir de forma pública las propuestas de la campaña electoral. La sentencia del tribunal remarca que la negativa de Hernández de debatir vulnera “el derecho de todo ciudadano a participar en la conformación, ejercicio y control del poder político” . El candidato de la Liga de Gobernantes Anticorrupción había reclamado que los debates no son una obligación para los aspirantes. Después de llegar a la segunda vuelta con el 28 por ciento de los votos Hernández declinó su participación en los cara a cara por considerarlos "polarizantes y de odio". En el caso de Petro, el tribunal lo señaló por no participar en los debates durante la primera vuelta cuando el candidato del Pacto Histórico se ausentó de algunos debates en protesta al presunto fraude contra los partidos de izquierda en los comicios legislativos del 13 de marzo. Sin embargo, ante el fallo del tribunal Petro aseguró que “es el derecho del pueblo” y confirmó que está listo. En tanto Hernández no hizo comentarios sobre la decisión de la justicia colombiana. <