> La Argentina votó en la ONU a favor de crear una comisión para investigar presuntos crímenes de guerra perpetrados por Rusia en Ucrania. Fue en el marco del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en donde por mayoría se determinó que una comisión independiente de expertos investigará las denuncias por violaciones de derechos humanos tras la invasión rusa. Según Kiev, las acciones militares rusas constituyen crímenes de guerra y contra la humanidad. La resolución del Consejo presidido por la Argentina y formado por 47 países, fue aprobada con 32 votos a favor, 13 abstenciones (entre ellas las de China, Cuba y Venezuela) y únicamente dos votos en contra (la propia Rusia y Eritrea). El voto afirmativo de la Argentina fue efectuado por la directora de Derechos Humanos de la Cancillería argentina, Cecilia Meirovich "Sabemos quiénes son los criminales de guerra y quién es su jefe supremo", aseguró al presentar la resolución la embajadora de Ucrania ante la ONU en Ginebra, Eugenia Filipenko, quien subrayó que conseguir que estos responsables de abusos rindan cuentas "es la única forma de lograr que no se repita en ningún lugar del mundo". La votación se llevó a cabo luego de que el Ejército ruso atacara la mayor central de Europa, la de Zaporiyia, en el sur de Ucrania. En el debate previo a la votación, la alta comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet, señaló que Rusia atacó objetivos civiles, incluidos escuelas, hospitales y zonas residenciales. También los responsabilizó de causar un éxodo de más de dos millones de desplazados internos y refugiados. Cómo funcionará la comisión Desde la Presidencia del organismo de las Naciones Unidas, que nuestro país ejerce durante 2022, se le "asignó a la Argentina la función de designar una Comisión Internacional Independiente de Investigación integrada por tres expertos para investigar las violaciones a los derechos humanos en Ucrania", según se informó oficialmente. Los tres expertos cesignados por el presidente del Consejo (actualmente el embajador argentino ante la ONU en Ginebra, Federico Villegas) informarán de los primeros resultados de su investigación en la 51ª sesión de este organismo, prevista para el último tercio de este año. Una de las misiones de la comisión será "identificar en la medida de lo posible qué individuos o entidades han sido responsables de violaciones de abusos a los derechos humanos" en Ucrania, con el fin de garantizar que rindan cuentas. La investigación se basará en entrevistas, testimonios de víctimas, materiales forenses y otros, según el texto de la resolución aprobada. Condena a Rusia La resolución aprobada condena "en los términos más enérgicos posibles" las violaciones de los derechos humanos cometidas por Rusia en su agresión a Ucrania y pide "una rápida y verificable retirada de las tropas rusas en todo el territorio de Ucrania", incluidas sus aguas territoriales. Pide asimismo el acceso sin obstáculos a Ucrania por parte de las agencias humanitarias. <