> Al menos diez bancos retiraron este martes sus ofertas de préstamos hipotecarios del mercado, en medio del pánico por la caída en picada de la libra esterlina , lo que podría impulsar otro fuerte aumento de las tasas de interés. El Banco de Inglaterra anunció que "no dudaría" en subir nuevamente las tasas de interés, tras la caída de la libra que alcanzó su nivel más bajo frente al dólar en 37 años. La libra se desplomó frente al dólar el lunes después de que el ministro de Finanzas, Kwasi Kwarteng, prometiera más recortes de impuestos, además de un paquete de 45.000 millones de libras esterlinas que ya anunció en un "mini-presupuesto" el viernes. Entre los grandes prestamistas que retiraron las ofertas hipotecarias se encuentran Halifax, Virgin Money y Skipton, debido a que la tasa de interés básica está en el 2,25 por ciento y podría aumentar al 6 por ciento en abril, según las predicciones de los analistas. También lo hicieron las entidades financieras Scottish Building Society, Leek United Building Society, Clydesdale Bank, Nottingham Building Society, Bank of Ireland y Paragon Bank. Danske Bank, uno de los mayores prestamistas de Irlanda del Norte, indicó que estaban monitoreando de cerca el panorama competitivo para garantizar que su oferta de productos hipotecarios esté en línea con el mercado en general. El banco comunicó que había retirado todas ofertas de los préstamos de compra de vivienda ayer, y que lanzaría nuevas gamas tan pronto como fuera posible. La preocupación de los ahorristas Robin Price, un asistente de ventas que cobra el salario mínimo, declaró la BBC que ha estado ahorrando el depósito de su hipoteca durante años y, gracias a eso y a una herencia, ahora estaba listo para comprar, pero con la amenaza de un fuerte aumento en las tasas de interés aseguró que ahora se siente completamente perdido. "Sólo quiero una casa", expresó el hombre de 38 años que teme que los pagos mensuales de la hipoteca se vuelvan inaccesibles para él, justo cuando quería comprar su propio lugar. En ese sentido, dijo que no puede encontrar ningún lugar en el que pueda pagar una hipoteca en Londres o Essex, porque no gana lo suficiente. El Banco de Inglaterra anticipa respuesta "significativa" El economista jefe del Banco de Inglaterra, Huw Pill, anticipó este martes que la entidad evaluará una respuesta "significativa" ante la caída de la libra esterlina. Al abordar el impacto de las medidas del Ejecutivo de la primera ministra Liz Truss durante un evento en Londres, Pill afirmó: "Creo que es difícil no llegar a la conclusión de que todo esto va a requerir una respuesta monetaria significativa". El economista jefe subrayó que cualquier decisión se tomará previsiblemente en la reunión ordinaria del comité de política monetaria del banco central el 3 de noviembre, en la que se debatirá una nueva subida de tipos de interés. Hasta entonces, Pill llamó al Gobierno a calmar a los mercados con mensajes que transmitan la "estabilidad y credibilidad" de la economía británica. Mientras el Gobierno de Truss está centrado en tratar de impulsar el crecimiento económico, el Banco de Inglaterra continuará velando por tratar de controlar la persistente inflación, agregó. La entidad está "preparada para tomar decisiones impopulares si es necesario", recalcó. <