> Maisy Biden tiene 21 años, estudia Bellas Artes y es la nieta del presidente de Estados Unidos, Joe Biden . Y es, también, una activa usuaria de TikTok : su cuenta —@scoobeydoobey— tiene casi 200 mil seguidores. En las últimas horas, la joven se volvió viral por una serie de videos que publicó en esa red social, sobre todo por uno que llamó la atención por lo "bizarro": a Maisy se la pudo ver bailando y cantando con una camiseta del club Independiente Rivadavia de Mendoza , que actualmente milita en la Primera Nacional, la segunda categoría del fútbol argentino. El video obtuvo más de 5 mil likes y casi 100 comentarios, casi todos de hinchas mendocinos, que, divertidos por la situación, dejaron sus impresiones en esa red social: “Arriba la Lepra”, “Aguante Mendoza” , fueron algunos de los mensajes que se repitieron en el video de la joven. Quién es Maisy Biden Hija de Hunter Biden , el segundo hijo del mandatario estadounidense, y su primera mujer, Kathleen Buhle , la joven de 21 años se considera una firme defensora de los derechos de las mujeres y fiel seguidora del feminismo. Además, juega al basket y es muy amiga de una de las hijas de Barack Obama. En los videos que suele subir a TikTok suele mostrar a su gato y bailar con amigas y deja  entrever un gran sentido del humor. <