> Elon Musk , fundador de Tesla y SpaceX, desafió este lunes por redes sociales al presidente ruso, Vladimir Putin , a un "combate" cuerpo a cuerpo . El ganador, propuso el multimillonario, tendrá como trofeo a Ucrania , escenario del conflicto entre Rusia y Ucrania desde hace casi tres semanas. "Por la presente desafío a Vladimir Putin a un combate (cuerpo a cuerpo). El premio es Ucrania ", escribió Musk en Twitter, donde aseguró ante las consultas de sus seguidores que su propuesta es "completamente en serio". Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania Read more "¿Acepta esta pelea?" , preguntó Musk en otro mensaje en ruso, dirigiéndose directamente a la cuenta oficial en inglés de Twitter del Kremlin. Por el momento , no hubo una respuesta por parte del gobierno ruso. Elon Musk: el misterioso nombre de su hija "secreta" El multimillonario nacido en Sudáfrica lleva semanas ofreciendo su ayuda a Ucrania tras la invasión por parte de Rusia. A finales de febrero, luego de pedirle al pueblo de Ucrania que "aguante", activó su servicio de internet satelital en el país y desde entonces ha estado enviado diferentes cargamentos con equipos de Starlink para asegurar la conexión. Musk en Twitter No es la primera vez que Musk inicia una polémica en Twitter . En febrero acusó al regulador bursátil estadounidense, que le impuso varias sanciones, de buscar amordazar su libertad de expresión. También comparó al primer ministro canadiense, Justin Trudeau, con Adolfo Hitler, en un mensaje de apoyo a los opositores a las restricciones sanitarias impuestas por el coronavirus, publicación que luego decidió eliminar. <