> El presidente de Estados Unidos , Joe Biden, sufrió una caída desde su bicicleta este sábado por la mañana mientras paseaba por las calles de Rehoboth Beach, en Delaware . Luego del incidente, atestiguado por un grupo de ciudadanos que se encontraban en esa zona, el mandatario se incorporó y aseguró que se encontraba bien . Algunos presentes capturaron el momento posterior a la caída con sus celulares y grabaron al jefe de Estado mientras se paraba entre una multitud preocupada. En un video se lo escucha decir "estoy bien" , y después se lo ve agradecer a los ciudadanos por su ayuda. De acuerdo con la agencia AFP , Biden, quien paseaba en bicicleta cerca de su casa de vacaciones con su esposa, Jill Biden , se había trabado con la puntera del pedal derecho . Previo al accidente, el presidente estadounidense había saludado a un grupo de periodistas que lo seguían por las calles durante su paseo. Joe Biden disfrutaba de unas breves vacaciones en su casa de Delaware, en el marco del 45º aniversario de casado con la primera dama, tras haber participado el viernes de esta semana del Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima , una conferencia virtual con las principales economías del mundo, entre las cuales se encontraban China, Egipto -anfitrión de la próxima reunión de la ONU sobre cambio climático-, Alemania, Arabia Saudita, el Reino Unido y miembros de la Unión Europea. <