> Francia Márquez Mina, vicepresidenta electa de Colombia, habló de feminismo, medio ambiente, racismo y las reformas planeadas con su compañero de fórmula, Gustavo Petro, este sábado en el Centro Cultural Kirchner (CCK). En diálogo con la autora Verónica Gago , la vicepresidenta remarcó  su descendencia, consciente de que representa a comunidades vulneradas. “Mi presencia no es solamente la presencia de Francia Márquez, soy muy consiente que mi presencia es la representación de pueblos históricamente excluidos, marginados, racializados y olvidados” exclamó la presidenta. Márquez se presentó saludando a los colombianos migrantes, a los pueblos afrodescendientes, a las mujeres, a las comunidad LGTBQ y, por último, a todo el liderazgo social y político argentino que mantiene un gobierno en resistencia. El auditorio nacional, o la ballena azul, como se lo llama comúnmente, estaba a su máxima capacidad. El ganador del premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, presentó a la vicepresidenta y la saludó con un fraterno abrazo. “Tenemos que abrir la mente y el corazón para mirarnos y ser solidarios con el pueblo hermano de Colombia” expresó Perez Esquivel luego de pedir que prendieran las luces del auditorio para verle la cara a la audiencia. Desafíos Frente a la pregunta del futuro del gobierno que van a liderar Márquez y el presidente electo Petro, la vicepresidenta respondió que el mayor desafío que tienen es promover la paz, silenciar los fusiles, pero también, atacar las causas de la violencia armada. “Esas causas tienen que ver con el hambre, tienen que ver con la garantía de derechos. Esas causas tienen que ver con el abandono del Estado. Esas causas tienen que ver con el racismo” explicó Márquez. En su objetivo de restaurar la paz, la vicepresidenta confirmo que se abrirá la mesa de dialogo con el Ejército de Liberación Nacional (ELN). En relación con la intención de promover la paz, Márquez agregó que es necesario discutir la política de drogas. Por un lado, estableció que era necesaria la discusión sobre la marihuana. “Se puede generar toda una industria, en términos farmacéuticos, alimenticios y textil, para generarle oportunidades a las mismas comunidades que han sido víctimas del narcotráfico” expresó la vicepresidenta. Por otro lado, cree necesario que se traten a los problemas de adicciones como un problema de salud publica y no como criminalidad. La vicepresidenta colombiana criticó la política de tolerancia cero de Colombia y estableció que era una vía para la corrupción. “ No se atacan todos los eslabones de la cadena del narcotráfico. La droga sale igual del país, sale con la complacencia de muchos corruptos que han estado en las desilusiones del estado colombiano” denunció Márquez. Reformas En un contexto donde el gobierno de Petro tiene mayoría en ambas cámaras del Congreso e incluso obtuvo el apoyo del partido derechista Unión por la Gente o, Partido de la U., Márquez comunicó que tomará el mando del Ministerio de la Igualdad a propuesta de Petro. El presidente, dijo, le propuso tres objetivos inmediatos al crear ese ministerio: la igualdad salarial entre géneros, el reconocimiento del trabajo de hogar para jubilaciones y la implementación de un salario mínimo para las madres . Otras medidas primordiales para el entrante presidente de Colombia son la reformas tributaria, agraria y política. Con respecto a la primera, la vicepresidenta estableció que los principios implicados son los de una justicia tributaria donde quienes mas tienen, son los que mas tienen que aportar. “Uno puede hablar bonito, pero es con plata con lo que se hacen las transformaciones” dijo Márquez. Feminismo Unos de los primeros temas tocados por Márquez fue la lucha de las mujeres, poniendo el foco en las mujeres negras. En la entrevista, remarcó que aprendió de la lucha de su madre y su abuela, pero también de ejemplos argentinos como las Madres de Plaza Mayo, señalando a Nora Cortiñas que se encontraba presente. Remarcó la difícil lucha que tienen las mujeres negras incluso dentro del feminismo. “Las mujeres negras e indígenas no estamos haciendo la lucha para romper el techo de cristal, las mujeres negras e indígenas están luchando para ponerse de pie y caminar con sus hermanas, porque siempre han estado de rodillas” expresó Márquez. La fuerza del pueblo La entrevistadora le preguntó a Francia Márquez por el Paro Nacional en Colombia llevado a cabo en 2021, en el marco de protestas contra el Gobierno neoliberal de Iván Duque. La vicepresidenta estableció la importancia del hecho, el cual le dio fuerzas para postularse junto a Petro a las elecciones. “No eran los jóvenes universitarios ni los movimientos estudiantiles los que salieron las calles. Eran jóvenes que nunca habían pisado las puertas una universidad” , contestó. Luego, remarcó la importancia de que se haga justicia por las agresiones, abusos y asesinatos policiales a manifestantes y por los presos que dejó el paro colombiano, estableciendo que puso a disposición de las víctimas abogados para hacer cumplir el debido proceso judicial. “Gracias a todos ellos es que estoy aquí. Ellos se pusieron en primera línea en el paro y yo me voy a poner en primera línea en el gobierno para defenderlos” remarcó la vicepresidenta. Márquez culminó su charla esperanzada por los próximos cuatro años de cambio que se darán en Colombia. “Espero que después de cuatro años, mi corazón siga estando bien puesto” deseó la vicepresidenta frente a una audiencia que la aplaudía de pie. La entrevista entre la vicepresidenta y la autora y docente feminista Gago se dió en el marco del Proyecto Ballena del Ministerio de Cultura , cuyo objetivo es la generación de encuentros con referentes políticos y culturales para elaborar alternativas que ayuden a problematizar y mejorar el presente. Siendo este año la tercera edición, la directora del proyecto, Lilliana Viola , propuso debatir el concepto de libertad poniéndolo como consiga. En un mundo donde la libertad es cada vez más una construcción individual, el proyecto propone una libertad creada desde lo comunitario. Quien es Francia Márquez La vicepresidenta electa, de 40 años, nació en la aldea de Yolombó, ubicada en Suárez, un pueblo del departamento del Cauca, al suroeste de Colombia. En ese pueblo, la explotación minera es el principal factor de la dependencia económica y de las luchas sociales . La mandataria trabajó como minera de oro artesanal, al igual que su padre, y luego fue empleada doméstica. Siendo madre soltera desde los 16 años, estudió en la Universidad de Santiago de Cali para recibirse de abogada. Como la primera vicepresidente afrodescendiente de su país, y con lema de campaña “Soy porque somos”, refiriéndose a la idea de que su personalidad surge de una construcción colectiva, Francia Márquez consiguió mayoría el 19 de junio junto a su compañero de fórmula, Gustavo Petro. “Logramos un gobierno del pueblo, un gobierno popular, el gobierno de la gente de las manos callosas, el gobierno de la gente de a pie. El gobierno de los nadies y las nadies de Colombia ”, exclamó Márquez en su primer discurso como presidenta electa. Márquez tiene larga experiencia en activismo ambiental desde el año 2009, donde fue reconocida por los reclamos para salvar el río Ovejas en su departamento natal, Cauca. Un activismo que la llevó a ganar el Goldman Environmental Prize , uno de los premios más importantes en términos de medio ambiente y ecología. Gira por Latinoamérica La vicepresidenta comenzó esta semana su gira por América del sur con el principal objetivo de entablar dialogo con sus pares de izquierda antes del cambio de mando. “Queremos establecer un diálogo fraterno con líderes políticos y sociales en temas de paz, Igualdad, cambio climático y justicia racial en la región” tuiteo Márquez al comienzo de la gira. Su primer parada fue en Brasil, donde se reunió con Lula Da Silva en Sao Pablo. Encuentro que la vicepresidenta describió como fraterno y constructivo y en el que expresó su apoyo al candidato a presidente. Luego pasó por Chile, donde tuvo un encuentro con el presidente Gabriel Boric , aquien le agradeció su disposición para trabajar por la paz en Colombia, y por la creación conjunta de una nueva política de drogas, cambio climático y justicia de género. En su visita en Argentina se reunió con el presidente Alberto Fernández . Conversaron sobre la agenda en común entre los países y sobre la coyuntura política internacional. Antes visitar al presidente, Márquez había estado con Cristina Kirchner , con quien habló de temas relacionados a la integración regional, la paz y la igualdad. Sin embargo, en el CCK no se mencionó la actualidad política argentina. Márquez finalizará su gira por América del Sur en Bolivia. Este domingo tiene pactada una reunión con el vicepresidente boliviano, David Choquehuanca , en La Paz. La vicepresidenta regresará a su país el lunes luego de diálogar con organizaciones sociales de mujeres indígenas y campesinas bolivianas. A la semana siguiente, el 7 de agosto, participará, junto a Petro, en la ceremonia de envestidura y cambio de mando. <