> El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , agradeció el miércoles en Washington el apoyo estadounidense y recibió promesas de más ayuda , incluidos nuevos sistemas de defensa antimisiles, en su primer viaje al extranjero desde el inicio del ataque ruso en febrero. Zelenski se reunió con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , quien trasladó su deseo de que la guerra "termine en una paz justa" y le prometió: "Nunca estarás solo". Mientras tanto, desde Moscú el presidente ruso, Vladimir Putin , alertó sobre el creciente papel de la OTAN en un conflicto militar que no cede. "Usted es el hombre del año" Vestido con su característica remera y pantalones verde militar, Zelenski fue conducido a la Casa Blanca donde lo recibieron Biden y su esposa Jill y entraron juntos mientras guardias estadounidenses levantaban su bandera nacional y la de Ucrania. "Apoyamos a Ucrania en la búsqueda de una paz justa" , afirmó Biden , quien fue el primero en hablar y aprovechó para trasladarle a Zelenski el apoyo de Estados Unidos al pueblo de Ucrania y a él personalmente, por ser un "gran líder". "Usted es el hombre del año", dijo Biden a Zelenski, a quien también prometió que Washington seguirá dando ayuda militar a Ucrania para que pueda defenderse de Rusia y explicó que, como había anunciado su gobierno unas horas antes, Estados Unidos entregará por primera vez a las tropas ucranianas el sistema de defensa antiaérea Patriot . Por su parte, Zelenski calificó el anuncio como " un paso muy importante para crear un espacio aéreo seguro para Ucrania y la única forma en que podríamos privar al país terrorista de atacar nuestro sector energético, nuestra gente y nuestra infraestructura". El mandatario ucraniano aseguró que le gustaría haber venido antes , pero no pudo hacerlo por la difícil situación en Ucrania, que Estados Unidos le ha ayudado a sofocar al menos parcialmente. Zelenski agradeció personalmente a Biden y al Congreso de Estados Unidos por toda la ayuda brindada a Ucrania, así como a los países de Europa, y afirmó que la "guerra aún no terminó". "Para mí, como presidente, una paz justa no implica ningún tipo de compromiso en cuanto a la soberanía, la libertad y la integridad territorial de mi país", aseguró el mandatario ucraniano en conferencia de prensa. Zelenski le entregó a Biden una condecoración de un capitán de las Fuerzas Armadas ucranianas, al que describió como un héroe y que se dedica a operar uno de los sistemas de misiles de largo alcance, Himars, que Estados Unidos envió a Ucrania. "Él era muy valiente y me dijo que le diera esto a un presidente muy valiente", dijo el líder ucraniano al estadounidense, quien agradeció el gesto y le prometió un regalo similar al capitán. Comparado con Churchill Congresistas estadounidenses compararon la visita de Zelenski con la comparecencia navideña de Winston Churchill en el Capitolio en 1941, pocos días después del ataque japonés a Pearl Harbor que involucró a Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial. " Es especialmente conmovedor para mí estar presente cuando otro líder heroico se dirige al Congreso en tiempos de guerra , y con la propia democracia en juego", declaró la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi , defensora de la posición ucraniana. Ante la llegada de Zelenski, Estados Unidos anunció otros 1.850 millones de dólares de fondos previamente presupuestados para Ucrania , incluido por primera vez el avanzado sistema de defensa antiaérea Patriot. De manera paralela a esa ayuda, el Congreso de estadounidense tiene previsto aprobar en las próximas horas otros 45 mil millones de dólares en ayuda económica y militar a Ucrania, como parte de su presupuesto de 1,7 billones de dólares para el año fiscal 2023. La presentación de Zelenski ante las dos cámaras del Congreso de Estados Unidos en la noche del miércoles llegó en un momento clave, ya que algunos miembros del partido republicano expresaron dudas sobre si Washington debe continuar dando ayuda militar a Ucrania debido al alto costo que tiene para las arcas del país. Los republicanos se hicieron con la mayoría en la Cámara Baja en las elecciones de noviembre y asumirán sus escaños en enero. Putin también destina fondos Desde la otra punta del conflicto el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov , dijo que las nuevas entregas de armas estadounidenses a Kiev conducirán a un "agravamiento del conflicto" y no son "un buen augurio para Ucrania". En un discurso televisado ante altos mandos militares, el presidente ruso Vladimir Putin afirmó que Moscú no es el culpable de la invasión y se mostró de acuerdo con que Rusia necesitaba un Ejército más numeroso. "La capacidad de combate de nuestras fuerzas armadas aumenta constantemente" , dijo Putin. "Lo que está ocurriendo es, por supuesto, una tragedia, nuestra tragedia común. Pero no es el resultado de nuestra política. Es el resultado de la política de terceros países", agregó el mandatario ruso, quien remarcó: "La operación militar especial continúa. Sabemos que ahora Rusia enfrenta el potencial militar y las capacidades de los principales países de la OTAN". En el mismo sentido el ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu , denunció que en Ucrania hay "oficiales del Estado Mayor de la OTAN, artilleros y otros especialistas" y señaló: "No vamos a militarizar el país y militarizar la economía, ante todo porque el nivel de desarrollo alcanzado actualmente no lo requiere". Sin embargo, el titular de Defensa ruso anunció una serie de medidas que implican una reforma del Ejército ruso, como el incremento de las edades de servicio militar de los 18 a los 21 años o el aumento de las Fuerzas Armadas a un millón y medio de efectivos. Además Rusia planea instalar bases navales en los puertos de las ciudades de Berdiansk y Mariupol, en las regiones anexionadas de Zaporiyia y Donetsk, en Ucrania. En el terreno, los combates seguían haciendo estragos el miércoles. Ucrania informó de ataques y bombardeos rusos en el este y el nordeste. Al menos tres personas murieron y 14 resultaron heridas en bombardeos en las regiones de Donetsk y Jersón , según las autoridades locales. Por su parte, Rusia afirmó haber capturado "nuevas colinas y líneas dominantes cerca de Donetsk", el bastión de los separatistas prorrusos en el este de Ucrania. <