> " Neymar me tiene miedo" , ironizó Luiz Inácio Lula da Silva. El candidato a la presidencia de Brasil por el Partido de los Trabajadores (PT) reaccionó así frente a la decisión del popular futbolista se hacer público su apoyo al actual presidente y candidato Jair Bolsonaro y vinculó esa adhesión que el mandatario ultraderechista le perdonó una deuda de sus impuestos sobre la renta. Lula se mueve en la marea humana Brasil: un gobierno militarizado Lula sobre Neymar En una entrevista en el podcast brasileño Flow, Lula aseguró que no está enojado porque el deportista haya mostrado su apoyo abiertamente a su adversario en las elecciones de Brasil, y mencionó con sorna que Bolsonaro acordó con el padre de Neymar la condonación de una deuda que tenía pendiente con las arcas públicas brasileñas , informó la red brasilera O Globo. "No estoy enojado. Neymar tiene derecho a elegir a quien quiera como Presidente. Creo que tiene miedo de que, si gano las elecciones, sepa que Bolsonaro le perdonó la deuda del impuesto sobre la renta. Creo que por eso me tiene miedo. Obviamente Bolsonaro hizo un trato con su padre ", explicó el expresidente. El candidato mencionó el proceso que el futbolista enfrenta por corrupción en España, donde tiene deudas pendientes con Hacienda que se elevan a casi 35 millones de euros. Lula fue el candidato más votado en la primera vuelta el 2 de octubre con el 48% de los votos, cinco puntos porcentuales por encima del ultraderechista, quien busca la reelección. Ambos enfrentarán un ballottage el próximo 30 de octubre. Neymar y su apoyo a Bolsonaro La mayoría de los futbolistas declinaron expresar su favoritismo en estas elecciones, pero Neymar declaró su apoyo a Bolsonaro antes de la primera vuelta . Esta semana, el exfutbolista brasileño Raí, campeón del mundo en Estados Unidos 1994, ratificó su respaldo a Lula al entregar el primer Premio Socrates durante la gala del Balón de Oro en París , creado en honor a su fallecido hermano para destacar a jugadores comprometidos con causas sociales. Neymar publicó un video agradeciendo a Bolsonaro por visitar el Instituto Neymar Jr en la ciudad de Santos. Al día siguiente, publicó otro video en el que aparecía bailando una canción de campaña del actual Presidente de Brasil. "Vota, vota y confirma, 22 es Bolsonaro", reza la letra, en referencia al número asignado al actual Presidente brasileño como candidato en la urna electrónica. Seguí leyendo La guerra de la segunda vuelta en Brasil Bolsonaro dice que si gana las elecciones Lula va a volver a la cárcel <