> El exfutbolista iraní Amir Nasr-Azadani fue condenado a muerte por apoyar las protestas en favor de los derechos de las mujeres en su país, según reportó la Federación Internacional de Asociaciones de Futbolistas Profesionales (FIFPRO). El organismo pidió a las autoridades iraníes que eliminen la pena del deportista de 26 años. “FIFPRO está conmocionada y asqueada por las informaciones de que el futbolista profesional Amir Nasr-Azadani se enfrenta a la ejecución en Irán después de hacer campaña por los derechos de las mujeres y las libertades básicas en su país. Nos solidarizamos con Amir y pedimos la eliminación inmediata de su castigo”, señaló el sindicato en un comunicado de este lunes. El exjugador del Rah-Ahan, el Tractor y el Gol-e Rayhan, fue acusado por el régimen iraní de un delito llamado ‘moharebeh’, es decir, ‘enemistad con Dios’, según informó IranWire. Este crimen conlleva la ejecución en la horca, una pena que ya sufrieron dos habitantes de ese país: el joven Mohsen Shekari y el luchador Majid Reza Rahnavard, ambos ahorcados en la ciudad de Mashad por las mismas acusaciones que Amir Nasr-Azadani. El medio también informó que la familia del futbolista fue "amenazada repetidamente por las fuerzas de seguridad de la República Islámica” si develaban que su familiar estaba detenido, algo que finalmente trascendió en los medios. El arquero Alireza Beiranvand, de la selección de fútbol de Irán, fue el único de los atletas internacionales que acudieron al Mundial de Qatar que reaccionó ante las ejecuciones y las amenazas. Desde su cuenta oficial de Instagram, pidió que las penas fuesen revocadas. Las autoridades iraníes ya ejecutaron a dos ciudadanos en lo que va del mes. Se trataban de dos hombres que habían sido aprisionados y condenados a muerte por su participación en la ola de protestas civiles desatadas en ese país hace tiempo por la muerte de la joven Mahsa Amini. <