> El presidente estadounidense, Joe Biden , aseguró junto al canciller alemán, Olaf Scholz , que un ducto construido por Rusia para llevar gas a Europa a través de Alemania no se pondrá en funcionamiento si ese país invade a Ucrania. El anuncio llegó tras una reunión que ambos líderes mantuvieron en la Casa Blanca, mientras la presión entre los países occidentales y Rusia continúa en aumento por el conflicto en la frontera con Ucrania. "Si Rusia invade, es decir si tanques y tropas vuelven a cruzar la frontera con Ucrania, ya no habrá Nord Stream 2" , advirtió Biden, usando el nombre del gasoducto. En una rueda de prensa desde Washington, Biden y Scholz anunciaron que habían acordado un paquete de "fuertes sanciones" que impondrán a Rusia si ataca Ucrania, pero el líder alemán se resistió a citar el gasoducto entre las consecuencias económicas preparadas para Moscú , a pesar de las preguntas de los medios. Read more Scholz remarcó que sólo un cuarto de la energía que Alemania utiliza está ligada al gas y solo una parte de ese gas procede de Rusia, porque una gran proporción proviene de Noruega y los Países Bajos. Pese a esa falta de concreción por parte de su aliado, Biden insistió en que la relación con Alemania no se ha debilitado, y que "no hay dudas sobre la alianza" bilateral . "No hay necesidad de recuperar la confianza. Alemania tiene la plena confianza de los Estados Unidos ", subrayó el mandatario estadounidense, luego de que en algunos círculos de Washington consideraran a Scholz como demasiado complaciente con el riesgo de un ataque de Rusia a Ucrania. <