> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, anunció este jueves que propondrá lo que llamó "la solución Malvinas" a su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski , con quien conversará el próximo lunes para darle una salida al conflicto armado con Rusia. "Voy a dar mi opinión, lo que yo pienso. La solución para el caso la tengo... Como terminó la guerra de Argentina con Reino Unido en 1982. Es por ahi la salida. Lamentamos, son cosas que duelen, pero hay que entender la situación. Fue Zelenski que pidió hablar con nosotros y yo acepté porque Zelenski tiene un gran país para administrar", declaró Bolsonaro a CNN , según replicó CNN Brasil. Al promover su propuesta, el mandatario brasileño no detalló cuál es el modelo de la "solución Malvinas", donde el conflicto entre la Argentina y Gran Bretaña terminó con la rendición negociada, sin que figure la palabra incondicional, de las tropas el 14 de junio de 1982 por parte del gobernador Mario Benjamín Menéndez ante el general de las tropas británicas, general Jeremy Moore, en Puerto Argentino. De esta forma, Bolsonaro no quiso precisar a qué se refería sobre la "solución Malvinas", debido a que en las islas argentinas hasta el momento existe ocupación del Reino Unido, que se ha negado desde entonces a cumplir las resoluciones del Comité de Descolonización de la ONU para sentarse a negociar tras haber vencido la guerra en 1982. El rol de Bolsonaro en el conflicto Rusia - Ucrania Desde el estallido de la guerra, Bolsonaro ha evitado condenar los ataques rusos en Ucrania y mantenido una posición "neutral" y de "equilibrio" ante el conflicto , al priorizar los intereses de su país. El mandatario se ha mostrado crítico con el cerco de sanciones económicas impulsadas por las potencias de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) contra el Gobierno de Vladimir Putin, al que visitó en febrero pasado, en vísperas del inicio de la guerra, y con el que mantiene una relación fluida. "Voy a hablar bastante con él (Zelenski). Es un líder y le voy a dar mi opinión. Esta guerra ha causado un trastorno no sólo en Brasil. En Brasil menos; mucho más en Europa", matizó el jefe de Estado brasileño. Además, el líder de extrema derecha defendió haberse reunido en febrero con el presidente ruso, Vladimir Putin, para garantizar la provisión de fertilizantes para el agronegocio brasileño, principal base electoral bolsonarista de cara a las elecciones del 2 de octubre. Asimismo, Bolsonaro anunció el pasado lunes ante medios locales que tiene "casi cerrada" una negociación para adquirir diésel desde Rusia, en un acuerdo comercial que implica romper las sanciones económicas impuestas a Moscú desde EEUU y la Unión Europea. El jefe de Estado brasileño ya había abierto la puerta a la compra a finales de junio. "Ahora está casi cerrado un acuerdo para comprar diésel más barato de Rusia. Petrobras lo compraba más caro", comentó Bolsonaro. <