> Dos turistas canadienses fueron muertos a tiros y una tercera persona de la misma nacionalidad resultó herida en el hotel Xcaret de la Riviera Maya, al sur de Playa del Carmen, en el estado mexicano de Quintana Roo, en el Caribe. El tiroteo fue captado por cámaras de seguridad . Read more Los tres canadienses fueron llevados heridos a un hospital y allí murieron dos de ellos. La fiscalía a cargo del caso reportó que los fallecidos tenían antecedentes por narcotráfico y usurpación de identidad . No se dio información sobre sus nombres. El video de las cámaras de seguridad se viralizó en las redes sociales . Se escuchan cinco disparos en la zona de la pileta del hotel y se ven turistas que corren a protegerse. En un registro posterior se ve a las tres personas heridas en el suelo. Las autoridades divulgaron imágenes del atacante e informaron que hay un operativo para lograr su captura. La zona es una de las predilectas de los turistas y, al mismo tiempo, se caracteriza por la violencia. En noviembre pasado hubo un tiroteo en una playa de Puerto Morelos, en el que murieron dos presuntos narcotraficantes . En el hecho participaron quince hombre que serían de una banda de la zona: llegaron a la playa a través de un hotel y comenzaron a disparar delante de los turistas. Un mes antes, en Tulum, dos turistas (una estadounidense y la otra alemana) murieron al quedar en el fuego cruzado entre dos bandas . Los hechos de violencia de fines de 2021 obligaron al gobierno de Andrés Manuel López Obrador a enviar casi 1500 agentes de la Guardia Nacional para reforzar la seguridad en una zona en la que actúan bandas ligadas a los cárteles de Sinaloa y Jalisco Nueva Generación. <