> Al menos nueve personas murieron a raíz del derrumbe de un galpón de la ciudad brasileña de San Pablo en el que se realizaba un acto de campaña para las elecciones presidenciales de Brasil del próximo 2 de octubre. Además, se reportaron 31 heridos, cantidad que podría aumentar con el correr de las horas. El lugar que se derrumbó funciona normalmente como depósito de contenedores en el municipio de Itapecerica da Serra . La tragedia tuvo lugar cuando se desplomó un entrepiso . La portavoz del Cuerpo de Bomberos local, Luciana Soares, precisó que 64 trabajadores se encontraban reunidos en el entrepiso del galpón de la empresa de contenedores para comercio exterior Multiteiner. Según Soares, la estructura cedió por el peso, ya que el espacio estaba repleto de personas . Los bomberos llegaron al lugar y encontraron los muertos y heridos como consecuencia del derrumbe. Entre quienes salieron ilesos de la tragedia están el diputado Jonas Donizette y la candidata a diputada federal Ely Santos, del Partido Solidaridad . "No hay palabras para describir la sensación en este momento. Una mezcla de gratitud por mi vida y la de todos los que fueron rescatados con vida y una profunda tristeza por las víctimas fatales", dijo Donizette en su cuenta de Instagram. Santos, por su parte, publicó: "Ely y Jones y demasiados supervivientes han nacido de nuevo! Dios de liberación. Nuestras sinceras condolencias a los familiares de todas las víctimas fatales de este desastre". <