> El expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, mostró su apoyo al mandatario brasileño, Jair Bolsonaro , en el marco de  las elecciones generales que se celebran este domingo en Brasil , en las que el exmilitar busca la reelección. Fue el propio Bolsonaro quien compartió en sus redes sociales un vídeo de Trump manifestándole su apoyo. En la grabación, el expresidente estadounidense afirma que Bolsonaro es un “líder fantástico, un hombre fantástico” que “ha hecho un trabajo absolutamente increíble en la economía brasileña” e incita al pueblo brasileño a votar por él. “Es uno de los mejores presidentes que cualquier país del mundo podría tener. Él ha hecho un gran trabajo y es reconocido en todas partes, por eso los invito a apoyarlo. Con suerte, él será su líder por mucho tiempo. Vayan y voten por Bolsonaro ”, sumó Trump. Junto al video, el líder ultraderechista brasileño publicó un texto de agradecimiento, y le dedicó unas palabras a su mandatario “amigo”. “¡Gracias, mi amigo Trump! Gracias al apoyo del pueblo brasileño y a nuestra determinación de luchar por los intereses de Brasil. Hoy somos respetados en todo el mundo y contamos con el apoyo de las naciones libres y prósperas y ya no de las dictaduras socialistas, como en el pasado”, escribió Bolsonaro. A principios de septiembre, Trump ya se había pronunciado a favor del actual presidente brasileño, a quien definió como el 'Trump tropical'. Según consideró, Bolsonaro “ha hecho un gran trabajo por la maravillosa gente de Brasil". En un mensaje compartido a través de su red Truth Social, el republicano recordó que en el tiempo en que estuvo en la Casa Blanca ningún otro líder lo llamaba tanto como Bolsonaro en busca de recortes de impuestos aduaneros, renegociaciones comerciales o un fortalecimiento de las políticas antidroga y fronterizas "para meter en la cárcel 'a los tipos malos'". " El presidente Bolsonaro ama Brasil por encima de todo. Es un hombre fantástico y tiene mi total y completo apoyo ", concluyó aquel mensaje. La unión de la ultraderecha Bolsonaro también compartió en sus redes sociales un video enviado por el dirigente opositor chileno de ultraderecha José Antonio Kast , quien le deseó "todo el éxito para que derrote una vez más a la izquierda radical". En esa misma línea, también se cuentan los mensajes del primer ministro húngaro Viktor Orban, y del líder del partido español Vox, Santiago Abascal. "He servido a mi país en Europa durante más de 30 años, he conocido a muchos líderes, pero pocos tan destacados como el presidente Jair Bolsonaro", dijo Orban, uno de los principales líderes de la extrema derecha internacional. Por su parte, Abascal destacó en un video que Bolsonaro "es la alternativa de los patriotas, de los que quieren naciones prósperas, libres y soberanas contra el comunismo y contra la globalidad". <