> El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , anunció este jueves a dieciséis de sus próximos ministros e incluyó entre ellos, como titular de Industria y Comercio, al futuro vicepresidente, Geraldo Alckmin y a la hermana de Marielle Franco , la concejala asesinada en 2018, como ministra de Igualdad Racial. Lula asumirá la Presidencia el próximo 1 de enero y anunció que elevará a treinta y siete el número de ministerios , frente a los veintitrés que tenía el Gobierno del ultraderechista Jair Bolsonaro, a quien derrotó en las elecciones de octubre pasado. Este jueves, anunció a sus futuros ministros de Relaciones Institucionales, Secretaría General, Abogacía General, Contraloría, Salud, Industria y Comercio, Educación, Gestión, Puertos y Aeropuertos, Ciencia y Tecnología, Mujeres, Desarrollo Social, Cultura, Trabajo, Igualdad Racial, y Derechos Humanos. En los últimos dos casos, nombramientos de un alto simbolismo. En la cartera de Derechos Humanos estará Sílvio Almeida , abogado de raza negra, reconocido por su enfrentamiento al racismo. Mientras que Cida Gonçalves , futura ministra de las Mujeres , es especialista en el combate a la violencia de género y supone otro paso hacia el fuerte acento social que Lula ha prometido imprimirle a su gestión. En el caso de Alckmin , quien compartirá su trabajo en la vicepresidencia con el Ministerio de Industria y Comercio Exterior , Lula explicó que hubiera querido un empresario para ese cargo, pero que "no logró convencer a ninguno" por lo que optó por quien será "uno de los mejores ministros del futuro Gobierno". El exgobernador del estado de Piauí, Wellington Dias , del Partido de los Trabajadores (PT), estará a cargo de la cartera de Desarrollo Social, un nuevo ministerio volcado a la atención a los más pobres, la mayor prioridad trazadas por Lula para su tercer mandato. Anielle Franco, ministra de Igualdad Racial La activista de derechos humanos, periodista, escritora y educadora Anielle Franco , nombrada este jueves como futura ministra de Igualdad Racial, es la heredera política de su hermana, la asesinada concejala carioca Marielle Franco . Anielle Franco, de 37 años, asumió la lucha de su fallecida hermana por los derechos humanos, los negros, las mujeres, los homosexuales y la población de las favelas desde la muerte de Marielle, asesinada a tiros en marzo de 2018 en un crimen aún impune, que conmocionó a Brasil y que tuvo una amplia repercusión internacional. Anielle, que fundó y dirige el Instituto Marielle Franco para mantener vivo el legado de su hermana, principalmente en la defensa de los derechos humanos, ya venía trabajando en la lucha por la igualdad racial como miembro del equipo de transición que Lula montó para hacer el empalme con el Gobierno del ultraderechista Jair Bolsonaro. La nueva ministra de Igualdad Racial, así como su hermana negra y proveniente de Maré, una de los complejos de favelas más peligrosos de Río de Janeiro, trabaja actualmente como profesora, conferencista, escritora y militante en proyectos culturales y educacionales para niños de escasos recursos. Al asumir como integrante del equipo de transición de Lula hace poco más de un mes afirmó que no llegaba sola al cargo sino acompañada por el legado de Marielle y por la trayectoria de las mujeres negras. "Es importante que nosotras, las mujeres y personas negras, estemos en todos los espacios de decisión de forma transversal. Estamos calificadas para estar en todos los ministerios y secretarías. Vamos a construir el Brasil del futuro, de la esperanza, para todas, todes y todos ", dijo en ese momento. En Salud, Nisia Trindade Lima Nisia Trindade Lima , la mujer que lidera el mayor centro científico en salud de Brasil y América Latina y que jugó un papel fundamental durante la pandemia de la covid-19, será la ministra de Salud del Gobierno de Lula, que asumirá su tercer mandato el próximo 1 de enero. Con más de 30 años en la Fundación Oswaldo Cruz (Fiocruz) y al frente de la entidad desde 2017, la socióloga condujo varias de las principales acciones para el combate del coronavirus, entre las cuales, la producción de millones de vacunas para Brasil y países vecinos. Esta doctora en Sociología, con maestría en Ciencias Políticas, de 64 años, ingresó en 1987 como investigadora a la Fiocruz, donde lideró varias áreas e hizo parte del nivel directivo de la entidad. En 2017, 30 años después, asumió la presidencia del mayor centro de referencia en ciencia y tecnología de la salud de América Latina y se convirtió en la primera mujer en llegar a ese cargo, donde coordina la labor de unas doce mil personas. La gestión de Lima en la Fiocruz se basó en la promoción del valor social de la ciencia en Brasil y en realizar acciones que acerquen la ciencia a la sociedad. Entre los aportes que marcaron su mandato están el impulso a la innovación científica y tecnológica en todas las áreas de conocimiento y la ampliación del papel de la fundación como actor de la salud global. La construcción y apertura de un centro hospitalario referencia para el tratamiento e investigación de la covid en Brasil, el desarrollo de pruebas para identificar el virus y sus variantes, el apoyo a la población más vulnerable y la producción de la vacuna desarrollada por el laboratorio AstraZeneca y la Universidad de Oxford también son muestra de su gestión. En 2020 fue reelecta directora para el período 2021-2024 , tras obtener el 91,6 por ciento de los votos, el apoyo más expresivo en la historia de la Fundación. La primera tanda de ministros Lula ya había nombrado a sus ministros de Hacienda, Relaciones Exteriores, Defensa, Justicia, Presidencia y Cultura. En Hacienda, eligió a Fernando Haddad , un hombre de su mayor confianza, al igual que Rui Costa , quien ocupará el Ministerio de la Presidencia. Al frente de la Cancillería estará Mauro Vieira , diplomático de carrera que ocupó este cargo entre 2015 y 2016, durante la gestión de Dilma Rousseff. El ministro de Defensa, por su parte, será José Múcio, exdirector del Tribunal de Cuentas, que tiene una buena relación con las Fuerzas Armadas. La cartera de Justicia le fue encomendada a Flávio Dino, un político cercano a Lula que fue exgobernador de Maranhao y en las elecciones de octubre pasado obtuvo un escaño en el Senado. <