> La Convención Constitucional chilena aprobó los primeros artículos  de la nueva Constitución, entre ellos, el artículo 1 que declara a Chile como un "Estado regional, plurinacional e intercultural" dejando atrás el carácter unitario establecido en las tres últimas constituciones del país. Estado Regional "Chile es un Estado regional, plurinacional e intercultural conformado por entidades territoriales autónomas , en un marco de equidad y solidaridad entre todas ellas, preservando la unidad e integridad del Estado", indicó el artículo aprobado por 112 votos a favor, 34 en contra y 2 abstenciones. El nuevo artículo cambia la definición de "Estado unitario" que se indica en la actual Constitución chilena que fue implementada en 1980, en plena dictadura de Augusto Pinochet (1973-1990). Read more La propuesta superó los dos tercios de votación, el mínimo requerido para ser incluida en el borrador de la nueva Constitución que debe ser votada en un plebiscito de voto obligatorio en el que la población de Chile decidirá si la aprueba o lo rechaza. De ser rechazada, se mantendrá la actual Carta Magna. La Convención aprobó también otros incisos en los que define la organización territorial del Estado "en regiones autónomas, autonomías territoriales indígenas y territorios especiales" . Además promueve la cooperación, integración y desarrollo de las regiones, y  a su vezdefine criterios para la creación de las entidades regionales que regirán en esas zonas. Read more "Estamos dando respuestas concretas, a las demandas que nos pusieron en este lugar, aprobar con legitimidad cada una de las normas, ya tenemos borrador con artículos concretos, así que estamos muy felices y esperanzados", dijo María Elisa Quinteros, presidenta de la Convención en un comunicado. El constituyente Claudio Gómez precisó que el Estado regional es una forma intermedia entre el unitario y el federal y su finalidad es “entregar autonomía a las entidades territoriales con el objetivo de terminar con históricas inequidades territoriales que hemos tenido en nuestro país” , citado por el portal de la órgano chileno. Este primer artículo busca redefinir la distribución territorial del poder a través de la creación de regiones y comunas autónomas, autonomías territoriales indígenas y territorios especiales. Las constituciones previas de 1833, 1925 y 1980 en cambio definían al país latinoamericano como un Estado unitario. Otro de los artículos aprobados fue el número 4 sobre la  participación en las entidades territoriales en el Estado Regional . El  texto establece que "los pueblos y naciones preexistentes al Estado  deberán ser consultadas y otorgar el consentimiento libre, previo, e  informado en aquellas materias o asuntos que les afecten en sus derechos  reconocidos  en esta Constitución". La tarea de definir el Estado La votación comenzó el jueves cuando los constituyentes aprobaron 10 artículos referidos a temas de justicia; entre ellos cambiar el nombre de Poder Judicial por Sistemas de Justicia, y otro artículo que garantiza que todos los órganos y personas que intervienen en los procesos judiciales deben asegurar la igualdad, paridad y perspectiva de género. Más tarde le siguió una maratónica sesión de 10 horas para la votación del informe presentado por la comisión de Forma de Estado, Ordenamiento, Autonomía, Descentralización, Equidad, Justicia Territorial, Gobiernos Locales y Organización Fiscal que trabaja la forma jurídica del Estado, competencias y regiones. En tanto, del artículo 4 denonimado Del maritorio que establece el carácter oceánico de Chile sólo fue aprobado en particular el tercer inciso que insta al Estado a proteger los ecosistemas marinos. Mientras que el texto que el jueves había sido aprobado general precisaba que Chile está “conformado por ecosistemas marinos, marinos-continentales, insulares y antárticos así como por las aguas, el lecho y el subsuelo existentes en el maritorio, la zona contigua, la zona económica exclusiva, la plataforma continental y su extensión”. La constituyente Tiare Aguilera del pueblo Rapa Nui, se había expresado a favor de la norma. “Los pueblos originarios y las comunidades costeras tenemos una estrecha vinculación con el mar y sus costas y el Estado debe asegurar la conservación, preservación y restauración de los ecosistemas. Chile, país oceánico!” , escribió en su cuenta de Twitter. Sin embargo, los párrafos que establecían el carácter maritorio del país ahora deben regresar a la comisión de origen para su modificación y luego vuelven al pleno para ser sometidos a votación. Esta semana,Aguilera participó en la ceremonia de entrega de ananas envíadas desde las Islas de Pascua. El regalo fue una forma de celebrar el proceso de participación y consulta indígena en la isla. La fruta de Rapa Nui es conocida por ser más dulce que la anana común y en Chile continental se vende a unos seis dólares la unidad. El plazo definitivo para la entrega de la propuesta de Nueva Constitución es el 4 de julio y posteriormente tendrá que ser aprobado en un plebiscito de salida que se realizará el segundo semestre de 2022, durante el mandato de Gabriel Boric, que asume la presidencia el 11 de marzo próximo. <