> La veterana periodista de Al Jazeera Shireen Abu Akleh murió por disparos este miércoles cuando cubría una incursión del ejército israelí en el campo de refugiados palestinos de Yenín , en Cisjordania. El escándalo del espionaje con Pegasus que sacude a España en 10 preguntas El gobierno de Qatar aseguró que la reportera de 51 años fue "asesinada deliberadamente" y "a sangre fría" por las fuerzas israelíes, pero el primer ministro de ese país, Naftali Bennett , afirmó que "probablemente" murió por disparos palestinos y propone una investigación conjunta. Periodistas que se encontraban junto a Abu Akleh denuncian que no había palestinos armados en el lugar . Abu Akleh, una palestina cristiana que también era ciudadana estadounidense, era una figura destacada del servicio de la cadena árabe, donde trabajaba desde la Segunda Intifada en septiembre del 2000. Los testimonios de los periodistas en el lugar Otro periodista de Al Jazeera, Ali Al Samudi, resultó herido en el mismo incidente . El productor dijo que no había palestinos armados en la zona cuando su compañera murió. Un fotógrafo de la AFP en el lugar confirmó que Abu Akleh y su compañero vestían chalecos de prensa cuando empezaron los disparos. La Federación Internacional de Periodistas (FIP), reportó Al Jazeera, aseguró que presentará el caso de Abu Akleh frente a la Corte Penal Internacional. “Otra vez periodistas, vistiendo chalecos de prensa, claramente identificados, fueron atacados por tiradores israelíes”, señaló la Federación en un comunicado. Read more Al Jazeera pidió a la comunidad internacional responsabilizar a Israel por la muerte "intencional" de la periodista. "En un asesinato flagrante que viola las leyes y normas internacionales, las fuerzas de ocupación israelíes asesinaron a sangre fría a la corresponsal de Al Jazeera" en los territorios palestinos", indicó la televisión. El comunicado del ejército israelí El ejército israelí confirmó que realizó un operativo la mañana del miércoles en el campo de refugiados de Yenín, un bastión de grupos armados palestinos en el norte de Cisjordania ocupada, pero negó haber disparado a periodistas. El ejército aseguró que hubo un intercambio de tiros entre sospechosos y las fuerzas de seguridad , y que está "investigando el hecho y viendo la posibilidad de que los periodistas fueran atacados por palestinos armados". "(El ejército) por supuesto que no ataca a periodistas" , afirmó un funcionario militar israelí. Pedido de justicia por la muerte de Abu Akleh La Autoridad Palestina, Mahmud Abbas, calificó la muerte de la periodista como una "ejecución" y como parte del esfuerzo israelí por ocultar la "verdad" de su ocupación de Cisjordania. Asimismo, un representante de la organización islamista Hamas calificó el hecho como un "asesinato premeditado". Por su parte, el ministro de Asuntos Exteriores jordano, Ayman Safadi, pidió este miércoles que se inicie una "investigación inmediata y transparente" para que los responsables por al muerte de Abu Akleh " Hay que iniciar una investigación inmediata y transparente que conduzca al castigo de los autores de los dos crímenes contra Shireen Abu Akleh y Ali al Samudi la ciudad ocupada de Yenín", indicó el ministro jordano en su cuenta de Twitter. Safadi sostuvo que "este es un crimen horrible que debe ser investigado con transparencia y sus perpetradores llevados ante la Justicia". "Que Dios tenga piedad de la fallecida, quien se distinguió a lo largo de los años como periodista profesional y voz de la verdad que cubrió el sufrimiento del hermano pueblo palestino", expresó el ministro jordano. Israel pide una investigación conjunta El ministro israelí de Relaciones Exteriores, Yair Lapid, aseguró que su país quiere sumarse a una "investigación sobre la triste muerte de la periodista Shireen Abu Akleh" . "Los periodistas deben ser protegidos en las zonas de conflicto y tenemos la responsabilidad de llegar a la verdad", agregó. El embajador estadounidense en Israel, Tom Nides, tuiteó que estaba "muy entristecido por la muerte de la periodista estadounidense y palestina Shireen Abu Akleh" y pidió "una investigación completa sobre las circunstancias de su muerte". Read more Bennett acusa a "palestinos armados" El primer ministro israelí, Naftali Bennett, afirmó que palestinos armados en el campo de Yenín eran "probablemente" responsables de la muerte de la reportera de Al Jazeera. "Según las informaciones que reunimos, parece probable que palestinos armados, que abrieron fuego sin discernimiento en ese momento, son responsables de la desgraciada muerte de la periodista", declaró Bennett en un comunicado. Sin embargo, hasta el momento no hay testimonios que corroboren la presencia de palestinos armados que hayan disparado en el campo de refugiados. Un momento de creciente tensión entre Israel y Palestina La muerte de Abu Akleh tiene lugar casi un año después de que un ataque aéreo israelí destruyera el edificio en Gaza donde se encontraban las oficinas del canal y la agencia de noticias AP. Israel dio aviso antes del bombardeo y justificó que la torre también albergaba oficinas de miembros claves de Hamás , que gobierna la Franja de Gaza , territorio bajo bloqueo israelí. La muerte de la periodista se produce además en un momento de creciente tensión entre israelíes y palestinos. Desde el 22 de marzo, Israel ha sido el objetivo de una serie de ataques que han causado la muerte de al menos 18 personas. Dos de esos ataques fueron perpetrados por árabes israelíes y cuatro de ellos por palestinos, incluidos tres jóvenes de Yenín, donde el ejército israelí ha intensificado sus operaciones en las últimas semanas. Seguí leyendo Dos palestinos murieron durante una redada del ejército israelí en Cisjordania Amnistía Internacional denuncia que los palestinos son víctimas de un "apartheid" en Israel <