> La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi (foto) , viajará este sábado a Armenia , que esta semana se vio envuelta en una serie de choques fronterizos con Azerbaiyán que han costado la vida a por lo menos dos centenares de soldados. Pelosi afirmó que la visita ya estaba planificada de antemano y que responde a una invitación realizada hace tiempo, según dijo en Berlín, donde asiste a una reunión de los presidentes de los Parlamentos del grupo de las siete potencias del mundo, el G7, del que Alemania ejerce la presidencia de turno. Genocidio Reiteró que, tal y como reconoció el presidente Joe Biden el año pasado, "lo que pasó hace más de cien años es un genocidio" y explicó que la acompañarán dos estadounidenses de origen armenio implicados en la campaña que logró que se oficializase la declaración sobre el exterminio de armenios a manos del Imperio Otomano. En Estados Unidos y en particular en el estado de California hay muchos ciudadanos de origen armenio hasta el punto de que "más que una diáspora son parte de la población," según afirmó Pelosi. La presidenta de la Cámara de Representantes puntualizó que los armenios se enfrentan a muchos "retos de derechos humanos", pero no hizo referencia a las hostilidades con Azerbaiyán -las peores de los últimos dos años- ni al alto el fuego proclamado el miércoles. Solidaridad con Kiev En relación a la reunión de hoy en Berlín en el marco del G7 para tratar cuestiones de apoyo a Ucrania, Pelosi destacó que la solidaridad con Kiev continuará "hasta que callen los cañones", mientras que contra Rusia se deben imponer "sanciones, sanciones y sanciones" para que "sufra por lo que hace". En las próximas dos semanas, el Congreso estadounidense pondrá a disposición de Ucrania más medios financieros, dijo, y agregó que el presidente de la Rada ucraniana, Ruslán Stefanchuk, que también participó en el encuentro, le ha proporcionado una lista de necesidades. Pelosi afirmó que aunque la subida de precios de la energía sea preocupante, es la gente de Ucrania la que "arriesga su vida" en defensa del modelo de democracia liberal, por lo que occidente les debe "todo tipo de ayuda". En la misma línea se expresaron la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola , asistente asimismo a la visita de sus colegas del G7, y su homóloga de la cámara baja del Parlamento alemán (Bundestag), Bärbel Bas , anfitriona del encuentro. "Está en juego la existencia y la independencia de Ucrania y de nuestro orden de seguridad en Europa," afirmó Bas, que agregó que la agenda de la reunión también incluye cuestiones de formación política, clave, según dijo, para la lucha contra la desinformación y el fortalecimiento de la democracia. <