> El presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, que está de visita oficial en Colombia , ofreció este miércoles su país para albergar las conversaciones para lograr la paz definitiva, dentro del proceso que Petro quiere relanzar con el Ejército de Liberación Nacional (ELN). Sin embargo, el presidente colombianno, Gustavo Petro, afirmó que no depende de su Gobierno exclusivamente el decidir dónde se van a llevar a cabo las negociaciones de paz con el ELN y que ese grupo también debe decidir si se quedan en Cuba o se hacen en otros países. “Nos ofrecemos al gobierno colombiano para ayudar en todo lo que creo que es de sentido común para alcanzar la paz, y, por tanto, si en España se pueden albergar esas conversaciones de paz, España estaría dispuesta y se ofrece para albergarlas” , expresó Sánchez en una entrevista con la estación radiofónica colombiana W Radio . En ese sentido, en una declaración conjunta con su par español, Petro aseguró que llevará a la contraparte, la delegación del ELN que se encuentra en Cuba la propuesta. "Si España es garante y si así lo deciden las partes, a mí me encantaría" , expresó Petro. "Nosotros llevaremos esta propuesta, pero ya veremos la respuesta de la contraparte, que hasta ahora están en sus propias consultas; llevan cuatro años sin comunicación y esa falta de comunicación perjudica los ritmos", agregó el presidente colombiano en la sede presidencial, Casa de Nariño. Asimismo, el presidente español añadió en la entrevista a W Radio que el acuerdo de paz en Colombia de 2016 con la extinta guerrillera Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) r epresentó un hito en la política internacional y aseguró que la sociedad española está profundamente solidaria y agradecida con pueblos como Colombia, por lo que se sigue muy de cerca la política latinoamericana. Las conversaciones de paz con el ELN se iniciaron en 2017, durante el gobierno de Juan Manuel Santos, y fueron suspendidas en 2018 por el expresidente Iván Duque. <