> El presidente de China, Xi Jinping, exaltó el mando de Beijing sobre Hong Kong al encabezar las conmemoraciones del 25º aniversario del traspaso de la ciudad del control británico, y afirmó que en ese territorio la democracia florece a pesar de las denuncias de represión contra disidentes . Los festejos empezaron con una ceremonia de izamiento de la bandera en el Muelle Victoria de la ciudad, incluido el paso de aviones militares y una flota naval. La fecha marca el punto intermedio en el modelo de gobierno acordado por Gran Bretaña y China, bajo el cual la ciudad mantendría algo de autonomía y libertad, conocido como "Un país, dos sistemas" . "Después de reunificarse con la madre patria, los habitantes de Hong Kong se convirtieron en amos de su propia ciudad" , aseguró Xi, quien visitó el territorio junto a su esposa Peng Liyuan, para presidir los actos conmemorativos: "La verdadera democracia de Hong Kong comenzó en ese momento". La del viernes fue la primera vez que Xi sale del territorio continental chino desde el inicio de la pandemia de covid-19, y la primera que va a Hong Kong desde las masivas protestas de 2019. Un país, dos sistemas Xi insistió en que el principio de "Un país, dos sistemas" es "un buen sistema que debe ser mantenido a largo plazo" porque resguarda "la soberanía, seguridad e intereses de desarrollo" de la ciudad. En clara alusión a las violentas protestas que sacudieron Hong Kong en los últimos años, el mandatario afirmó que los hongkoneses entienden ahora que "la ciudad no puede darse el lujo de caer en el caos" . "No importa qué carrera o filosofía siga un residente, siempre que ame a Hong Kong como su patria y cumpla con la ley de la ciudad, todos son fuerzas positivas en el desarrollo de Hong Kong y todos pueden contribuir", aseguró Xi, quien también elogió a la ciudad financiera asiática por su "libertad" y "entorno empresarial de clase mundial" . Desde 1997 el Producto Interno Bruto (PIB) total y el per cápita de Hong Kongaumentaron de 1,37 billones de dólares hongkoneses y 192 mil dólares hongkonesesen 1997 a 2,86 billones y 387 mil en 2021 . Las reservas de divisas sonaproximadamente cinco veces mayores que hace 25 años <