> Una vicepresidenta del Parlamento Europeo , la socialdemócrata griega Eva Kaili , está entre los cinco detenidos en Bélgica, en el marco de una investigación por un posible caso de corrupción ligado a intentos del gobierno de Qatar por influenciar la posición de esos parlamentarios a la hora de votar en favor de los intereses del país arábigo. Se trataría de presuntos pagos de "sumas sustanciales" por parte de un país del Golfo para influir en las decisiones de los eurodiputados. La fiscalía belga evitó identificar al país, aunque fuentes confiables declararon que se trata de Qatar . El caso alcanzó una nueva magnitud cuando se supo la identidad de la quinta persona detenida: la eurodiputada griega Eva Kaili, de 44 años, que ocupa una de las vicepresidencias de la cámara. La legisladora es pareja de otro de los sospechosos del caso arrestados unas horas antes. Kaili fue inmediatamente apartada del Partido Socialista griego (Pasok-Kinal). Y el grupo Socialistas y Demócratas (S&D) de la asamblea europea anunció su suspensión "con efecto inmediato". La fiscalía informó de las detenciones después de encontrar seiscientos mil euros en efectivo en dieciséis redadas en Bruselas . Al menos tres de los detenidos son italianos. Se trata del exeurodiputado socialista Pier-Antonio Panzeri , del secretario general de la Confederación Sindical Internacional (CSI) Luca Visentini y de Francesco Giorgi, asistente parlamentario del grupo S&D y pareja de Kaili. También hubo dos arrestos en Italia, según confirmaron fuentes gubernamentales. Se trata de la esposa y la hija de Panzeri. La investigación, a cargo del juez Michel Claise, se centra en actos de corrupción y blanqueo de dinero en banda organizada. <