> El presidente ruso, Vladimir Putin, afirmó este sábado que la decisión de intervenir militarmente en Ucrania fue "difícil" , y consideró que las sanciones que las potencias occidentales imponen sobre su país por la invasión "son como una declaración de guerra" . "Dije esto al comienzo de la operación y lo dije antes de que se tomara esta decisión. Una decisión difícil, sin ninguna duda", manifestó Putin en una reunión con mujeres tripulantes de vuelo de las aerolíneas rusas, difundida por la televisión pública. "Estas sanciones que se imponen son como una declaración de guerra", dijo el mandatario, que calificó de "absurda" la postura de Occidente sobre Ucrania, según declaraciones que cita la agencia de noticias Sputnik . El jefe de Estado descartó a su vez la aplicación de la ley marcial . Estimó que "se aplica en caso de agresión especialmente en las regiones donde tuvieron lugar combates". En tal sentido, aseguró que "no tenemos una situación de ese tipo, y espero que no ocurra" . Además, se refirió a la petición del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, a la OTAN de declarar la exclusión aérea sobre su país, que ha sido denegada por la Alianza . "Oímos por ahí que es necesario implantar una zona de exclusión aérea sobre el territorio de Ucrania. Hacer esto es imposible desde el propio territorio de Ucrania, solo se puede hacer desde el territorio de algunos estados vecinos" , subrayó. "Pero cualquier movimiento en esa dirección será considerado por nosotros como una participación en el conflicto armado por parte de ese Estado desde cuyo territorio se crean amenazas a nuestro país", agregó. Putin se refirió también a las consecuencias que podría tener una adhesión de Ucrania a la OTAN. “Comenzamos a hablar cada vez más activamente sobre el hecho de que Ucrania será aceptada en la OTAN. ¿Entienden a qué podría conducir esto? ¿O adonde puede aún llevar hasta ahora?”, inquirio el líder ruso. Finalmente, aludió a la defensa de los habitantes de las regiones prorrusas del Donbás. "Escuchen, la gente en Donbás no son perros callejeros . Entre 13 mil y 14 mil personas han muerto a lo largo de estos años. Más de 500 niños han sido asesinados o mutilados. Pero Occidente prefirió no darse cuenta de esto durante ocho años. Escuchen, ocho años", dijo Putin, en referencia a la guerra que comenzó en 2014 tras el cambio de régimen en Kiev y la anexión rusa del territorio ucraniano de Crimea. <