> El presidente de Cuba , Miguel Díaz Canel , cargó contra la "política atroz y obsoleta" de Estados Unidos luego de las multitudinarias caravanas que se registraron el fin de semana en las ciudades de Santa Clara y Bayamo en contra del bloqueo . Las movilizaciones se replicaron en otras partes del mundo como Ecuador, Bélgica, Italia o Túnez. Según cifras aportadas por las autoridades cubanas, los daños a consecuencia de estas políticas unilaterales de la Casa Blanca durante seis décadas ascienden a 147.853 millones de dólares . "La convocatoria comenzó a circular en redes sociales y grupos de whatsapp hace pocos días, pero enseguida varios nos sumamos a la iniciativa. De mi aula están casi todos, unos con banderas, otro trajo una bocina. La idea es que se sepa que aquí no perdemos ni la alegría ni el patriotismo, aunque exista el bloqueo ", aseguró Allan Estrada , un joven universitario de Santa Clara presente en la caravana desde el amanecer. Estrada fue uno de los cientos de santaclareños que se congregaron en las afueras de la ciudad. La ruta pactada es muy simbólica ya que en 1959 por ese mismo lugar ingresó la Caravana de La Libertad , el camino seguido durante más de mil kilómetros por el ejército rebelde después del triunfo de la Revolución Cubana del dos al ocho de enero de ese año. En Santa Clara el recorrido incluyó bicicletas, autos pequeños, triciclos, un bus panorámico y varias motos. En una parte de la ruta se sumaron 50 campesinos a caballo para llegar hasta el lugar que guarda los restos del Che Guevara, un espacio histórico que sirvió para finalizar la ruta. El presidente Díaz Canel compartió en su cuenta de Twitter algunas de las imágenes de las caravanas contra el bloqueo desarrolladas en Santa Clara y Bayamo. A su vez destacó la solidaridad internacional. " Hermanos de muchas ciudades del mundo tienden puentes de amor hacia Cuba . No nos vamos a cansar de exigir el fin de una política atroz y obsoleta", advirtió el mandatario cubano. Read more Tal como sucedió en Santa Clara, en Bayamo cientos de jóvenes, obreros y campesinos recorrieron varios kilómetros de la ciudad para exigir el fin del embargo . En la cuna del himno nacional, los bayameses salieron a las calles llenos de banderas y cánticos para romper la quietud del amanecer. Medios de prensa confirmaron además que otras manifestaciones contra el bloqueo se produjeron simultáneamente en países como Argentina, Ecuador, Colombia, Alemania, Bélgica, Italia o Túnez. La iniciativa global surgió para visibilizar los daños que supone el embargo en Cuba, que la considera contraria a la ley internacional y causante de su grave situación económica. Las primeras sanciones empezaron a aplicarse en febrero de 1962 , con la firma por parte del entonces presidente estadounidense, John F. Kennedy, de la orden ejecutiva 3447. Las sanciones fueron endureciéndose progresivamente con el paso de los años, con la excepción de la llamada época del deshielo que propiciaron los presidentes Barack Obama y Raúl Castro. El exmandatario Donald Trump fue quien dio la última vuelta de tuerca a estas sanciones, con un nuevo paquete de más de 200 restricciones. La actual administración demócrata estadounidense las ha mantenido por el momento. Dese 1992 Cuba presenta anualmente ante la ONU el informe contra el bloqueo de Estados Unidos, y cuenta con una mayoría abrumadora de países que la apoyan en su reclamo, tal como sucedió en 2021 al recibir el voto favorable de 184 naciones , y solo el rechazo de Estados Unidos e Israel, y la abstención de Brasil, Colombia y Ucrania. <