> Luiz Inácio Lula da Silva subió una imagen a las redes sociales, a nueve días de las elecciones presidenciales de Brasil. Se lo ve con un casco y un mameluco de Petrobras que dice "Presidente", con las manos empetroladas, extendidas, en alusión a la cantidad de días. Porque al líder del PT le falta el dedo meñique de la mano izquierda , que perdió en un accidente cuando era tornero. La alusión a "nueve" no es casual . Read more Es que "Nine" (nueve, en inglés) fue el nombre en código que Lula recibió de parte de los fiscales del caso Lava Jato -en el cual se acusó al expresidente de estar vinculado en casos de corrupción relacionados con la petrolera brasileña-. Así se supo cuando el sitio The Intercept filtró esos diálogos. El sobrenombre aludía, de manera cruel, a la falta del dedo meñique de Lula. El caso judicial hizo que el expresidente fuera preso, dejándole el camino libre a Jair Bolsonaro que, cuando resultó ganador en las elecciones, la causa cayó. Lula recuperó la libertad y quedó en punta en las encuestas para la primera vuelta del 2 de octubre. Cuando faltan justo nueve días para una elección que podría consagrarlo presidente de Brasil por tercera vez. Y alude a esa cantidad de días con la imagen de sus nueve dedos. <