> Ante las consignas antiderechos, la mejor respuesta es contestar con argumentos. Esa fue la premisa con la se basó Arturo Zaldívar , presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN), en México, ante el extraño reclamo una senadora de la derecha mexicana. Sucede que, una legisladora del Partido Acción Nacional (PAN) le presentó un cartel en el que hacía alusión a qué hubiera sucedido si la mamá del ministro lo hubiera abortado, en un claro ataque a su postura del supremo a favor del derecho de las mujeres a interrumpir el embarazo. De acuerdo a las imágenes trascendidas, la pancarta escrita por la senadora Martha Cecilia Márquez, del partido albiazul, llevaba el siguiente mensaje: “ Ministro Presidente Arturo Saldivar si su mamá hubiera abortado usted no sería presidente SCJN”. La senadora no solo intentó atacar al presidente del Máximo tribunal por su posición proaborto sino que también escribió mal el apellido adrede: Zaldívar con “S”, sin tilde y sin signos de puntuación, que le den sentido sintáctico. Tras este hecho, Zaldívar le contestó a través de las redes sociales, con un mensaje en el que reafirmó su apego a los derechos de las mujeres. A través de su cuenta de Twitter, el ministro le contestó con una sutil respuesta: “ La maternidad de mi madre fue deseada. De no haber sido así, ojalá que en aquel tiempo hubiera podido ejercer sus derechos reproductivos. Todos los derechos para todas las mujeres ”. Read more Cabe destacar que el 7 de septiembre de 2021, la SCJN declaró inconstitucional la prohibición del aborto en México . Y aunque en varios estados del país la lucha de las mujeres ha logrado algunos avances, aún quedan muchos pendientes en la materia. Em la actualidad, solo diez estados despenalizaron la interrupción del embarazo hasta las 12-13 semanas . Sin embargo, únicamente en siete se ha modificado la Ley de Salud local para brindar la infraestructura que permita ofrecer la interrupción legal del embarazo (ILE) como un servicio de salud público y gratuito (Ciudad de México, Oaxaca, Colima, Hidalgo, Sinaloa, Baja California y Baja California Sur). Pro lenguaje inclusivo Las expresiones de Zaldívar a favor de las mujeres y las disidencias no solo se acotan al derecho al aborto. Hace un tiempo, el ministro expresó sentirse de acuerdo con el lenguaje inclusivo , asegurando que es una vía para la igualdad, ya que la manera de hablar y referirse a otros puede impactar en las personas y la sociedad. A través de una publicación que subió en sus redes sociales, en donde retomó su presentación del “Protocolo para juzgar con perspectiva de orientación sexual, identidad y expresión de género y características sexuales”, el funcionario aseguró que “el lenguaje incluyente y no binario es una forma de igualar” y no solo pretende ser correcto, sino “desafiar la realidad y transformarla”. “ Más allá de reglas, se trata de construir un mundo diferente, en el que todas las personas son visibles y respetadas por igual ”, agregó. En un extenso posteo, Zaldívar señaló que el lenguaje también genera violencia y discriminación, por lo que el lenguaje incluyente está en la agenda para acabar con los discursos de odio. <