> Dos mujeres fueron abatidas por combatientes talibanes durante el registro de una casa en el sur de Afganistán , informaron este martes un líder religioso y un representante de la administración local. Desde que tomaron el poder en agosto de 2021, los talibanes registran casa por casa, en todo el país, buscando armas, criminales y opositores al régimen islamista. El domingo, combatientes talibanes que registraban una casa en Lashkar Gah, capital de la provincia de Helmand, dispararon al aire e hirieron a una mujer, dijo Wali Jan, un líder religioso de la región. Otras dos mujeres y un hombre de la familia decidieron llevarla al hospital, explicó. "Tenían mucha prisa. Al verlos partir a toda velocidad, los talibanes pensaron que huían con armas y abrieron fuego contra su coche", matando a las dos mujeres que acompañaban a la herida, según él. Dos hombres también resultaron heridos en el tiroteo, según los residentes. "Dos mujeres murieron durante un registro en la zona de Bost Kala en Lashkar Gah", confirmó Hafiz Rashid, jefe del Servicio de Información y Cultura de la provincia. En los últimos días, los talibanes han intensificado las patrullas en Helmand y la vecina provincia de Kandahar, feudo del régimen. Un corresponsal de la agencia AFP informó que se habían establecido controles de carretera temporales en los principales cruces de Kandahar y que se estaban realizando registros aleatorios de los vehículos y verificando las identidades de sus ocupantes. "Revisan incluso los armarios y la ropa de las mujeres. ¿De qué tipo de registro estamos hablando? Esto no está bien", comentó una residente de Kandahar, cuya casa fue registrada este martes. "Deberían traer un detector de metales para buscar armas, pero no pueden buscar así. Lo esparcieron todo y se fueron", lamentó so pretexto de anonimato. <