> La diputada del partido Socialista, Maya Fernández Allende , fue designada como la nueva ministra de Defensa del gabinete del presidente electo Gabriel Boric . Nacida en 1971 apenas dos años antes del golpe de Estado a su abuelo, el expresidente Salvador Allende. "Ahora nos corresponde trabajar todos y todas para hacer cada vez más justa la vida en nuestra patria", tuiteó Fernández Allende tras ser designada. Hija de la médica Beatriz Allende Bussi y el diplomático cubano Luis Fernández Oña, la nueva ministra de Defensa vivió las primeras décadas de su vida en el exilio en Cuba. Con el retorno a la democracia en su país natal, Fernández Allende estudió Biología y luego Medicina Veterinaria en la Universidad de Chile, y en 1992 comenzó a militar en el partido Socialista, el partido con el que 20 años atrás su abuelo materno llegó a la presidencia. Read more En 2002 trabajó en el Servicio Agrícola Nacional, entre 2006 y 2012 integró la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales (DIRECON) como encargada de temas sanitarios y fitosanitarios de los tratados y acuerdos comerciales firmados por Chile. La legisladora además fue voluntaria de Bomberos y luego integró su comisión en el parlamento. En 2013 fue electa diputada por el partido Socialista y en 2017 fue reelecta diputada para el Distrito 10 que comprende la región metropolitana de Santiago. Presidió la Cámara Baja y la comisión de Defensa, donde trabajó en un acercamiento con las Fuerzas Armadas. Fernández Allende fue una de las primer figuras del partido Socialista en defender un giro a la izquierda en la formación política, y además apostó por un acercamiento del PS con el Frente Amplio, precisó El Mostrador . " Empujó siempre un acercamiento al Frente Amplio y la alianza con la izquierda, por sobre las relaciones con la Democracia Cristiana, histórico socio del PS. Así lo evidenció en su trabajo en la Cámara y en algunas de sus votaciones" , indicó medio chileno. Dentro de su partido, la próxima ministra de Defensa es parte de la actual disidencia de la conducción de Álvaro Elizalde. Después de las primarias en las que fue electo Boric, Fernández Allende se incorporó al comando del entonces candidato de Apruebo Dignidad. La designación de  Maya Fernández Allende al ministerio de Defensa tiene un valor simbólico para Chile donde los constituyentes trabajan en una nueva carta magna que reemplace a la impuesta tras el 11 de septiembre de 1973 cuando las Fuerzas Armadas chilenas con Augusto Pinochet a la cabeza bombardearon el palacio La Moneda donde estaba el entonces presidente Salvador Allende y consumaron un sangriento golpe de Estado. En su nuevo cargo como ministra de Defensa, a partir del próximo 11 de marzo, la nieta de Allende estará a cargo de las tres ramas de las FF.AA. chilenas. <