> Estados Unidos anunció cargos contra un miembro de la Guardia Revolucionaria de Irán por supuestamente conspirar para matar al exasesor de seguridad nacional de la Casa Blanca John Bolton , una acusación que Teherán calificó como "ridícula" y parte de la "iranofobia" de Washington. El Departamento de Justicia acusa a Shahram Poursafi de planear el asesinato de Bolton en represalia por la muerte del jefe de la Fuerza Quds de la Guardia Revolucionaria, Qasem Soleimani , en una operación estadounidense en enero de 2020. Bolton , un reconocido halcón republicano, fue noticia el mes pasado cuando en una entrevista confesó haber "ayudado" a planear golpes de Estado en distintos países . Irán habló de "acusaciones ridículas" Poursafi, de 45 años y originario de Teherán, fue acusado de complot de asesinato ante un tribunal de Washington DC por planificar a fines de 2021 el pago de 300 mil dólares para que asesinos a sueldo mataran a Bolton en el área metropolitana de la capital estadounidense. Según el Departamento de Justicia, el miembro de la Guardia Revolucionaria mantuvo contactos entre octubre de 2021 y abril de 2022 con asesinos a sueldo en Estados Unidos para que rastrearan los movimientos de Bolton y ejecutaran su asesinato. Pero el vocero del ministerio de Asuntos Exteriores de Irán, Nasser Kanani , acusó este jueves a Estados Unidos de hacer "acusaciones sin proporcionar pruebas válidas, creando una nueva obra de ficción" . Kanani aseguró que la República Islámica "advierte contra cualquier acción que tenga como objetivo a los ciudadanos iraníes recurriendo a acusaciones ridículas". La acusación contra Poursafi tiene lugar cuando Irán evalúa un acuerdo internacional propuesto en las conversaciones de Viena para revivir el pacto internacional de 2015 que busca evitar que Teherán desarrolle armas nucleares. El expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, se retiró unilateralmente del acuerdo en 2018. Desde hace meses Teherán viene retrasando el acuerdo, exigiendo que Estados Unidos elimine su designación oficial del Cuerpo de la Guardia Revolucionaria Islámica como organización patrocinadora del terrorismo. Los detalles de la denuncia Documentos judiciales estadounidenses señalan que en octubre de 2021 Poursafi, desde Irán, se habría puesto en contacto con una persona no identificada en Estados Unidos diciendo que quería encargar fotos de Bolton. Esa persona contactó a Poursafi con otra persona, a quien Poursafi luego le pidió que matara a Bolton por 300 mil dólares. También le planteó la posibilidad de un segundo objetivo que le daría al presunto asesino un millón de dólares. Los documentos judiciales no identificaron a ese objetivo pero, según el portal estadounidense Axios, se trataba del exsecretario de Estado y exdirector de la CIA Mike Pompeo . La persona con la que estaba en contacto Poursafi era un informante del FBI, de acuerdo con los documentos judiciales. Una declaración jurada del FBI describe cómo el informante puso evasivas durante meses mientras los investigadores parecían buscar más información sobre Poursafi, su organización, sus superiores y su aparente red en Estados Unidos. Poursafi fue acusado del uso de facilidades de comercio interestatal en la comisión de asesinato a sueldo, que conlleva hasta diez años de prisión, y de intentar proporcionar apoyo material a un complot de asesinato transnacional, que implica una sentencia de 15 años. " Si Irán ataca a cualquiera de nuestros ciudadanos , incluidos aquellos que continúan sirviendo a Estados Unidos o los que sirvieron anteriormente, Irán enfrentará graves consecuencias ", dijo el actual asesor de seguridad nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan , después de que se anunciaran los cargos. En mensajes encriptados con el informante, Poursafi dijo que el complot estaba relacionado con el deseo de venganza de Teherán por el asesinato de Soleimani por parte de Estados Unidos. Soleimani fue jefe de la Fuerza Quds y mantuvo personalmente su red de aliados y apoderados en toda la región del Golfo. Fue asesinado el tres de enero de 2020 en un ataque con drones en Bagdad. Desde entonces Teherán prometió vengarse y Estados Unidos aumentó la seguridad de destacados funcionarios y exfuncionarios, incluido Pompeo, que dirigía el Departamento de Estado cuando Soleimani fue asesinado. Kanani dijo el jueves que las "afirmaciones sin fundamento" del Departamento de Justicia eran una cortina de humo para "evitar que se le pidan cuentas por los numerosos crímenes en los que el gobierno de Estados Unidos estuvo directamente implicado, como el cobarde asesinato" de Soleimani. La palabra de Bolton En un comunicado el miércoles, Bolton agradeció al Departamento de Justicia y al FBI y criticó a los miembros del gobierno de Irán como "mentirosos, terroristas y enemigos de Estados Unidos" . Bolton, quien se opuso firmemente al acuerdo de 2015 que pone límites al programa nuclear de Irán, exhortó al presidente Joe Biden a no restaurar el acuerdo nuclear. Republicano y rabiosamente anticomunista, ha ocupado numerosos cargos en las administraciones de Ronald Reagan, George H.W. Bush, George W. Bush y Donald Trump, además de ser representante permanente de Estados Unidos ante la ONU entre 2005 y 2006. Fue uno de los arquitectos de la guerra en Irak de 2003 para derrocar a Saddam Hussein y lideró los intentos de derrocamiento a Nicolás Maduro en Venezuela. <