> Un susto dejó varios heridos tras una estampida en la Marcha del Orgullo LGBTTIQ+ en la ciudad de Nueva York. Mientras miles de personas desfilaban y caminaban en el evento, un sector de la columna confundió los estruendos de fuegos artificiales con disparos y corrieron despavoridos. Cientos de personas se sumaron a las corridas luego de escuchar los ruidos, intentando escapar de los presuntos disparos que atestaban una plaza en el bajo Manhattan , una de las ciudades más pobladas del mundo, con decenas de miles de participantes que se movilizaban de manera pacífica por primera vez tras dos años de pandemia. Sin embargo, el departamento de Policía de Nueva York afirmó a través de su cuenta de Twitter que “ No hubo disparos en Washington Square Park . Tras una investigación, se determinó que el sonido eran fuegos artificiales en el lugar”. Si bien la fuerza aún no pudo esclarecer el número de heridos por la estampida, aseveró que “no hubo heridos graves" . Las redes sociales reflejaron la tensión que se vivió en el momento de los estruendos: los asistentes corrían o caminaban muy deprisa por las calles de la plaza y alrededores. Cabe recordar que en Estados Unidos las autorizaciones para la tenencia y uso de armas de fuego son cada día más flexibles, además de que la población de la comunidad LGBTTIQ+ aún es víctima de discriminaciones y ataques de odio en todo el mundo. Entre las pancartas y cantos, uno de los principales reclamos que protagonizaron la jornada fue el rechazo a la reciente decisión de la Corte Suprema estadounidense de derogar el derecho constitucional al aborto legal y seguro en todo el país, que regía desde 1973 . Protestas contra la Corte Suprema por la derogación del derecho al aborto Desde el viernes, al conocerse la determinación de la Justicia estadounidense para derogar un derecho de salud y género, como es la Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) para personas gestantes, vigente en el país desde hace 50 años, hubo manifestaciones de rechazo a la medida en los principales estados. La Policía de Phoenix, Arizona, dispersó con gas lacrimógeno a un grupo de manifestantes que se había concentrado durante la noche del viernes frente al parlamento estatal para protestar contra el controvertido fallo de la Corte Suprema que anuló los efectos de la sentencia de 1973 en favor del aborto. Las manifestaciones contra el fallo que anuló la sentencia Roe vs. Wade se replicaron por todo el país. Una de las más multitudinarias fue la de Washington, donde centenares de personas se concentraron durante horas frente al edificio de la Corte al grito de "¡Mi cuerpo, mi decisión!" o "¡Abortemos el Tribunal!" . Consignas similares se escucharon en decenas de ciudades. Algunas manifestaciones fueron organizadas por grupos como Planned Parenthood , la organización que gestiona la mayor red de clínicas de salud reproductiva en Estados Unidos; pero otras surgieron de manera espontánea . Las protestas fueron especialmente numerosas en lugares como Nueva York , donde miles de personas se concentraron en el Washington Square Park, una céntrica plaza que tradicionalmente acoge mítines políticos y manifestaciones. Según un video publicado en Twitter por la senadora estatal republicana Michelle Ugenti-Rita, decenas de personas estaban fuera del edificio y algunas de ellas golpeaban con fuerza los vidrios, mientras los agentes les advertían que retrocedieran. Los incidentes derivaron en el uso de gas lacrimógeno y en la interrupción de la sesión . La policía aseguró que los manifestantes atacaron algunos de los monumentos de la plaza frente al parlamento local , por lo que se volvió a usar gas lacrimógeno para detenerlos. En el caso de Arizona, ya hay clínicas que han dejado de practicar abortos por miedo a enfrentarse a consecuencias penales . Esos centros de salud temen una ley de 1901, proclamada 11 años antes de que Arizona fuera un estado, y que establece que cualquiera que facilite un aborto puede ser sentenciado a entre dos y cinco años de prisión. En Los Ángeles , los manifestantes bloquearon el tráfico del centro de la ciudad, mientras que en Filadelfia miles se concentraron frente al emblemático Ayuntamiento y en Austin, Texas, hubo una protesta frente a la corte federal. Otros cientos de personas salieron a la calle en Atlanta, Georgia , en dos manifestaciones diferentes que se unieron a los pies del parlamento estatal. Por otro lado, en Cedar Rapids, dos personas resultaron heridas al ser atropelladas por un coche durante una protesta . En un comunicado, el alcalde de esa ciudad, Tiffany O'Donnell, dijo que la policía estaba investigando el suceso. En qué estados ya se prohibió la IVE El fallo de la Corte, que tuvo una mayoría de 6 a 3 entre los jueces, revocó la sentencia conocida como “Roe vs Wade” , acordada hace 50 años, que protegía el derecho al aborto en todo el país. Y también alcanzó a una resolución de 1992 -conocida como Planned Parenthood vs Casey- donde se confirmaba aquella resolución de 1973, aunque permitía a los estados tener sus propias normas sobre el tema. El aborto ya es ilegal en nueve estado s: Alabama, Arkansas, Kentucky, Luisiana, Misuri, Oklahoma, Dakota del Sur, Utah y Wisconsin . Todos ellos habían aprobado con anterioridad leyes destinadas a prohibir el aborto y que entraron en vigor tan pronto como se hizo pública la decisión del Tribunal Supremo. La organización Planned Parenthood estima que 26 estados acabarán prohibiendo el derecho al aborto , en cuestión de días, semanas o meses. Los estados en que aún no se determinó si el derecho a la interrupción voluntaria del embarazado seguirá garantizado son: Arizona, Nebraska, Kansas, Wisconsin, Michigan, Pensilvania, Virginia, Carolina del Norte y Florida. Finalmente, en Washington, Oregón, California, Nevada, Alaska, Minnesota, Colorado, Nuevo México, Hawaii, Illinois, Nueva York, Vermont, Maine, Massachussets, Nueva Hampshire, Rhode Island, Nueva Jersey, Delaware, Maryland y Distrito de Columbia, mantendrían el derecho al aborto. <