> El presidente francés Emmanuel Macron anunció este martes que ha propuesto a su homólogo Vladimir Putin votar una resolución en la ONU para levantar el bloqueo ruso del puerto de Odesa y hacer posible la exportación del grano ucraniano bloqueado allí. "Propuse, en la discusión que mantuvimos con [el jefe de gobierno alemán] Olaf Scholz el pasado sábado, al presidente Putin que tomáramos la iniciativa de una resolución en Naciones Unidas para dar un marco muy claro a esta operación", dijo tras una cumbre europea en Bruselas. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto En la actualidad Rusia impone un bloqueo a los puertos ucranianos sobre el Mar Negro, en particular el de Odesa, y están bloqueados unos 20 millones de tonelada de granos almacenados en silos de todo el país. "La decisión depende de un acuerdo de Rusia y las garantías que ofrezca: ante el desminado [del puerto de Odesa, serán necesarias] garantías de seguridad brindadas a los ucranianos para evitar que sean atacados", apuntó Macron. El gobierno de Ucrania precisa de "garantías legítimas de seguridad, y es el marco de Naciones Unidas el que nos permitirá hacerlo", agregó. Macron destacó el "importante papel de Turquía, dada su responsabilidad en el Mar Negro" y sus contactos con Moscú. Turquía Putin le había dicho a su homólogo turco Recep Tayyip Erdogan este lunes que Moscú está dispuesta a trabajar con Ankara para reabrir el tráfico marítimo, bloqueado a raíz del conflicto en Ucrania. "Vladimir Putin destacó la disposición por parte de Rusia para contribuir al tránsito marítimo de bienes sin trabas, en coordinación con los socios turcos. Esto también se aplica a las exportaciones de grano desde los puertos ucranianos ", indicó el Kremlin en un comunicado. Ambos líderes hablaron por teléfono para "asegurar una navegación segura en el mar Negro y el mar de Azov", según el Kremlin. <