> Los dos pilotos de un avión de Ethiopian Airlines se quedaron dormidos durante el vuelo y se pasaron de largo de destino: los despertó la alarma cuando el piloto automático se desconectó, según informó este jueves el portal Air Live . Pánico en una autopista: un avión aterrizó de emergencia y se estrelló en medio de los autos Susto en Grecia: el aterrizaje más peligroso del mundo Según The Aviation Herald , los pilotos del vuelo ET343, que iba desde Jartum (Sudan) a Addis Abeba (Etiopía), se quedaron dormidos durante la trayectoria que realizaban el lunes pasado, a bordo de un Boeing 737-800, y estaban a 37000 pies de altura, cuando se suponía que debía comenzar el descenso hacia el aeropuerto Addis Abeba Bole, en la capital etíope. El Control de Tráfico Aéreo intentó contactar con la tripulación varias veces sin éxito . Cuando el piloto automático se desconectó, la alarma comenzó a sonar y despertó a los pilotos, quienes finalmente aterrizaron el avión, 25 minutos después del horario previsto de llegada. El trazo del vuelo que hizo el Boeing con los dos pilotos dormidos. Qué dicen los registros del vuelo El seguimiento del vuelo mostró que el avión superó el tope previsto para iniciar el descenso y continuó por la ruta establecida, pero sin realizar las maniobras correspondientes. Cuando se pasaron del punto establecido, el piloto automático se apagó, por lo que la alarma empezó a sonar. Los pilotos lograron maniobrar la aeronave y retomar la ruta, para finalmente hacer un aterrizaje seguro en la pista, casi media hora después de haber pasado por el lugar. El vuelo directo Jartun-Addis Abeba dura 1h 50min. Los pasajeros aterrizaron después de volar casi dos horas y media. Una vez aterrizada, la aeronave permaneció en tierra aproximadamente dos horas horas antes de partir para su próximo vuelo. Según la publicación, en este caso, el sistema de gestión de vuelo estaba configurado para una aproximación al aeropuerto sin descender. Las consecuencias podrían haber sido peores. Seguí leyendo Los argumentos de Venezuela en el caso del avión retenido en Ezeiza Lecciones de la historia reciente de Aerolíneas Argentina <