> El presidente electo de Chile, Gabriel Boric, anunció este viernes la nómina de personas que integrarán su gabinete ministerial a partir del 11 de marzo , cuando asuma como nuevo mandatario. Lo hizo en un acto que se llevó a cabo en el Museo de Historia Natural , al que concurrieron dirigentes de todos los partidos del bloque que lo llevó al gobierno, Apruebo Dignidad, independientes y de los partidos que estuvieron en la Concertación. “Todas las personas esperan que seamos capaces de hacer de Chile un lugar más amable y humano para vivir, donde la dignidad se haga costumbre”, dijo Boric en su discurso. Un gabinete con más mujeres que hombres El gabinete tiene 14 mujeres y 10 hombres y un promedio de edad de 49 años . "En el hecho de que (el gabinete) sea una mayoría de mujeres no estamos innovando (…) Quiero saludar a la Presidenta Bachelet que fue pionera en un gabinete paritario”, señaló el mandatario electo. Algunos nombres se destacan. Boric ratificó que el actual presidente del Banco Central Mario Marcel estará en Hacienda ; los diputados Giorgio Jackson y Camila Vallejo en Segpres y vocería de gobierno , respectivamente; y la ex presidenta del Colegio Médico Izkia Siches en Interior . Siches es la primera mujer en liderar la cartera en la historia del país y el cargo es importante además por es el primero en la línea de sucesión presidencial (en Chile no hay vicepresidencia). Gabriel Boric eligió el Museo de Historia Nacional de Chile como escenario para presentar su gabinete. El Partido Socialista estará representado en los ministerios de Defensa ( Maya Fernández Allende ), Vivienda ( Carlos Montes ) y Cancillería ( Antonia Urrejola ). En la nómina hay también dirigentes de otros otros partidos de la exConcertación e independientes. Boric también destacó que Marco Antonio Ávila será el primer profesor en ocupar el cargo de Ministro de Educación . La lista completa de los 24 ministros de Gabriel Boric Ministerio del Interior y Seguridad Pública: Izkia Siches. Ministerio de Relaciones Exteriores: Antonia Urrejola. Ministerio de Defensa Nacional: Maya Fernández. Ministerio de Hacienda: Mario Marcel. Ministerio Secretaría General de la Presidencia: Giorgio Jackson. Ministerio Secretaría General de Gobierno: Camila Vallejo. Ministerio de Economía, Fomento y Turismo: Nicolás Grau. Ministerio de Desarrollo Social y Familia: Jeanette Vega. Ministerio de Educación: Marco Antonio Ávila. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos: Marcela Ríos. Ministerio del Trabajo y Previsión Social: Jeanette Jara. Ministerio de Obras Públicas: Juan Carlos García. Ministerio de Salud: María Begoña Yarza. Ministerio de Vivienda y Urbanismo: Carlos Montes. Ministerio de Agricultura: Esteban Valenzuela. Ministerio de Minería: Marcela Hernando. Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones: Juan Carlos Muñoz. Ministerio de Bienes Nacionales: Javiera Toro. Ministerio de Energía: Claudio Huepe. Ministerio de Medio Ambiente: Maisa Rojas. Ministerio del Deporte: Alexandra Benado. Ministerio de la Mujer y Equidad de Género: Antonia Orellana Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio: Julieta Brodsky. Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación: Flavio Salazar. De la Agencia Regional de Noticias <