> Si bien Gabriel Boric aún no asumió en el Palacio de la Moneda, Chile ya atraviesa momentos de cambio. Y una pequeña muestra es lo que ocurrió en el municipio austral de Punta Arenas. Es que el Concejo Muncipal aprobó la derogación de un decreto que otorgaba la calidad de “Ciudadano Distinguido” al genocida Augusto Pinochet. La medida se conoce al mismo tiempo que los mismos concejales pidieron declarar "hijo ilustre" al presidente electo , quien no solo es oriundo de la zona sino que fue diputado en dos periodos por la región de Magallanes. La decisión de retirar los honores a Pinochet tuvo lugar este lunes, con una votación en el Concejo Municipal: con seis votos a favor y dos abstenciones -una de ellas del alcalde de la comuna, Claudio Radonich- se aprobó la derogación del decreto N°123 del 7 de febrero de 1990. En esa normativa, la Municipalidad de Punta Arenas, declaraba  "la calidad de Ciudadano Distinguido a S.E. el Presidente de la República, Capitán General, don Augusto Pinochet Ugarte, en testimonio de gratitud y admiración por los 16 años de paz y progreso que entregara el Soldado y Estadista para beneficio de las futuras generaciones de nuestro querido Chile”, según figura en el decreto que dejará de tener validez. Read more En la misma instancia, el concejal de la Democracia Cristiana  Germán Flores pidió declarar “hijo ilustre” a Boric, quien fue diputado en dos periodos por la región de Magallanes. La votación fue pospuesta para el próximo viernes, aunque ya encontró una voz en contra: la del propio presidente electo . "Es un tremendo honor siquiera ser considerado para una distinción así, pero le he pedido al Concejal que lo propuso y al Alcalde que se evalúe al final del mandato en atención a nuestro desempeño, no antes", escribió Boric en Twitter, quien celebró la derogación de los honores a Pinochet. "Bien por quitarle un título inmerecido al dictador" , completó en su publicación. Read more <