> El ex presidente y principal candidato para las próximas elecciones, Luiz Inácio Lula da Silva, se comunicó esta tarde con la vicepresidenta Cristina Kirchner para expresar su solidaridad y respaldo tras el intento de asesinato que sufrió en la noche del jueves. La información se conoció en el momento en que Cristina salía de su casa de Recoleta, por primera vez tras el ataque. Lula ya se había pronunciado anoche al enviarle un mensaje a Cristina a través de las redes sociales: "Toda mi solidaridad con mi compañera Cristina Kirchner, víctima de un criminal fascista que no sabe respetar las diferencias y la diversidad. Cristina es una mujer que merece el respeto de todos los demócratas del mundo. Gracias a Dios salió ilesa". Poco antes de conocerse del llamado entre Lula y Cristina, trascendieron las primeras declaraciones del presidente de Brasil, el fascista Jair Bolsonaro, quien también manifestó su "invariable respaldo a la nación hermana".  "A pesar de mis diferencias con la vice argentina, no le deseo eso. Espero que el hecho sea correctamente investigado. Y afortunadamente el tipo no sabía manipular armas de fuego", dijo Bolsonaro. También se expresó sobre el atentado la expresidenta brasileña Dilma Rousseff, quien sostuvo que el ataque se enmarcó en un clima de "odio politico" y violencia "fascista"."El atentado contra la vida de la dirigente argentina Cristina Kirchner por parte de un brasileño armado merece ser repudiado por el mundo entero. El odio político y la violencia de carácter fascista, alimentados por políticos extremistas, son una amenaza para la democracia en América Latina", manifestó Dilma. Read more <