> El expresidente de Estados Unidos Donald Trump denunció el viernes la investigación del Congreso sobre el ataque al Capitolio por parte de sus seguidores como un "juicio show" y una "caza de brujas". Trump, en una carta a Bennie Thompson, presidente del Comité Selecto que investiga la asonada del 6 de enero de 2021, no se refirió a la citación para que él testifique emitida el jueves por el panel de la Cámara de Representantes. En cambio, el expresidente republicano repitió sus críticas al comité y sus afirmaciones falsas de que las elecciones de 2020 que ganó el demócrata Joe Biden fueron manipuladas y robadas. "No han dedicado ni un breve momento a examinar el fraude electoral masivo que tuvo lugar durante las elecciones presidenciales de 2020" , escribió Trump. "El Comité Inselecto ha perpetuado un juicio show como nunca antes se había visto en este país. No hay debido proceso, ni contrainterrogatorio, ni miembros republicanos 'reales', ni legitimidad, ya que no se habla de fraude electoral", afirmó. "Es una caza de brujas del más alto nivel, una continuación de lo que ha estado sucediendo durante años”, dijo Trump. "Patriotas" Tambié n defendió a quienes atacaron el Congreso el 6 de enero de 2021 mientras los legisladores certificaban la victoria electoral de Biden, llamándolos "patriotas" y "ciudadanos estadounidenses preocupados". "Ustedes no persiguieron a las personas que crearon el Fraude, sino a los grandes patriotas estadounidenses que lo cuestionaron, como es su derecho constitucional", señaló Trump. "A estas personas se les ha arruinado la vida mientras su Comité se sienta y disfruta". El panel que investiga lo ocurrido el 6 de enero, que realizó el jueves la que espera sea su última audiencia antes de las elecciones de mitad de mandato de noviembre, votó a favor de citar a Trump para que testifique . Trump respondió con una publicación en su plataforma Truth Social, pero no dijo si aceptaría comparecer. "¿Por qué el Comité Inselecto no me pidió que testificara hace meses?", dijo. Steve Bannon , exasesor de Trump, es hasta el momento la única persona condenada por desacato al Congreso por negarse a cumplir con la citación del comité. En ocho audiencias este año, el panel del 6 de enero reveló un montón de pruebas que muestran la participación del expresidente en una serie de esquemas para anular las elecciones . <