> En medio de tensiones entre Moscú y Kiev , los ejércitos de Rusia y Bielorrusia comenzaron a realizar maniobras militares que se extenderán durante 10 días. Durante la misma jornada las fuerzas armadas de Ucrania llevaron adelante ejercicios militares que continuarán durante todo el mes de febrero. 10 días de maniobras militares Este jueves Rusia comenzó los ejercicios militares denominados “Determinación aliada-2022” que tiene previsto realizar durante 10 días en Brest, una región de Bielorrusia que limita con Ucrania y Polonia. En los días previos Moscú había movilizado unas 30 mil tropas, fuerzas especiales, sistemas antiaéreos S-400 (con un alcance de 400 kilómetros) a Bielorrusia para las maniobras conjuntas. Además, en el mar Negro y Báltico mantienen navíos pertenecientes a la armada rusa. Desde el ministerio de Defensa de Rusia señalaron que los ejercicios militares entre Moscú y Minsk “se desarrollan con el objetivo de prepararse para detener y repeler una agresión exterior como parte de una operación defensiva" . En tanto el jefe del Estado Mayor de Rusia, Valeri Guerásimov, viajó a Minsk para dirigir las maniobras. A su vez, el ministro de Relaciones Exteriores del Kremlin, Sergeui Lavrov insistió en que las tropas volverán a sus bases una vez finalizadas las maniobras, algo que notó no ocurre con el despliegue de armamento y soldados de la OTAN en los países aliados. “Las tropas que están lejos del territorio del Reino Unido, de Estados Unidos, de Canadá, son enviadas a los estados bálticos, a los estados del Mar Negro, esas tropas y armas generalmente nunca regresan a casa" , precisó el canciller citado por la agencia de noticias de Rusia TASS en una rueda de prensa tras su encuentro con la ministra de Relaciones Exteriores británica, Liz Truss. Según Lavrov, este tema también fue abordado durante la visita de su homóloga británica a Moscú. “Pero la ministra básicamente explicó que ese no es asunto nuestro, mientras que las tropas rusas en territorio ruso son la principal son la preocupación principal de Londres mientras la desescalada es el logo que une a la comunidad occidental”, remarcó. Por su parte, Truss dijo que aunque Lavrov le aseguró que Rusia no contempla invadir Ucrania “estas palabras deben estar seguidas de acciones y nosotros necesitamos ver que las tropas y el equipamiento apostado en la frontera ucraniana sean desplazados a otro sitio". Durante las conversaciones Truss confundió las regiones rusas de Voroznezh y Rostov con territorio ucraniano. Según The Guardian , Truss le dijo a Lavrov que el Reino Unido nunca reconocería esas regiones como territorio ruso. Más tarde reconoció su error en un comunicado de la embajada británica en Moscú. “Me pareció que el ministro Lavrov hablaba de una parte de Ucrania” ,dijo. Read more El diplomático ruso además se refirió a la reacción de los aliados de la OTAN ante los ejercicios militares entre Moscú y Minsk y dijo que es un drama que cada día se parece más a una comedia. "Dentro de algún tiempo los países occidentales sabrán que los ejercicios terminaron y las tropas regresaron a territorio ruso . Entonces, se armará un gran ruido para aseverar que Occidente arrancó de Rusia una desescalada, aunque en realidad es vender humo", añadió el diplomático del Kremlin. Por su parte, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg alertó sobre la magnitud de las maniobras en Bielorrusia. "Estamos monitoreando de cerca el despliegue de Rusia en Bielorrusia, que es el más grande desde el final de la Guerra Fría", afirmó y advirtió que el mundo está ante un momento peligroso. Tormenta de nieve de Kiev Mientras que Ucrania dio inició a los ejercicios militares Zametil-2022 (Tormenta de nieve) el mismo día que Rusia empezó con sus maniobras en Brest. El comandante de las Fuerzas Conjuntas, el teniente general Serhiy Nayev, afirmó que se trata de ejercicios planificados para coordinar el trabajo del gobierno y el ejército, y practicar operaciones de defensa que prevén se extenderán durante el mes de febrero. Según Nayev, esto permitirá a las tropas de Kiev “mantener el nivel de preparación individual, elevar el nivel de conocimiento teórico y aplicar las habilidades", indicó. Nayev además afirmó que las maniobras militares se realizarán en campos de entrenamiento en todo el país. A su vez, precisó que estos ejercicios permitirán a las tropas “demostrar las capacidades adquiridas en la organización de la planificación de operaciones, así como las formas de conducir la defensa, incluidas las acciones asimétricas" . Además, remarcó que los ejercicios se realizan en base a los principios, normas y procedimientos adoptados en los países aliados de la OTAN. Los jefes militares de Estados Unidos y de Bielorrusia hablaron sobre la situación de seguridad en un contexto de tensiones entre Rusia y la OTAN, y de maniobras entre Moscú y Minsk. El Jefe del Estado Mayor de Estados Unidos, el general Mark Milley, habló por teléfono con su homólogo bielorruso, el general Victor Goulevitch, a quien le dijo que quería evitar "incidentes desagradables" ante la escalada del conflicto La próxima semana el canciller de Alemania, Olaf Scholz, visitará Kiev y Moscú el 14 y 15 de febrero tras reunirse esta semana con el presidente estadounidense, Joe Biden. Scholz advirtió a Rusia que  no subestime la "unidad" y la "determinación" de los europeos. Mientras que las reuniones en formato Normandía (Rusia, Ucrania, Alemania y Francia) continuaron este jueves entre asesores de los cuatro países. <