> El presidente brasileño, Jair Bolsonaro (foto) , se refirió este jueves en tono crítico a su homólogo estadounidense, Joe Biden , tras confirmar su asistencia a la Cumbre de las Américas , que se celebrará el próximo mes en Los Ángeles (California). En declaraciones a periodistas, el líder de la ultraderecha brasileña también valoró el tiempo en que coincidió en el poder con el republicano Donald Trump , derrotado en las elecciones de 2020 por Biden, con quien confirmó que tendrá una reunión bilateral en Los Ángeles. "Con Trump iba todo muy bien. Teníamos muchas cosas combinadas para hacer aquí, en Brasil. Entre otras cosas, explotar petróleo agregando valor para Brasil ", explicó, para añadir que "con Biden, hubo simplemente un congelamiento". Sobre su relación con Biden, remitió a la única vez que coincidió con él, que fue durante la cumbre del G20 celebrada en octubre de 2021 en Roma. "Lo encontré en el G20, pero pasó delante de mí como si yo no existiera. Fue el tratamiento de él con todo el mundo. No sé si será la edad", declaró en aparente alusión a los 79 años del presidente de Estados Unidos. Cambio de postura También admitió que tenía casi decidido no asistir a la Cumbre de las Américas. "Estaba propenso a no comparecer. No puedo ir, con el tamaño de Brasil, para ser una moldura de una fotografía", sostuvo Bolsonaro, quien agregó : "No voy para sonreír, apretar una mano y aparecer en una foto. Voy para resolver asuntos", apuntó. Confirmó que cambió de opinión y decidió comparecer a la cita de Los Ángeles después de que, el pasado martes, recibiera en Brasilia al exsenador demócrata Christopher Dodd , asesor especial designado por la Casa Blanca para la IX Cumbre de las Américas. "Envió una persona especialmente para conversar conmigo, pero le puse las cartas sobre la mesa. Hablé del cambio de comportamiento de Estados Unidos hacia Brasil después de que Biden asumió", dijo. "Soy presidente de Brasil y no acepto una pauta internacional solo para aparecer bien en una foto. Eso no va a pasar mientras yo sea presidente", subrayó el mandatario. <