> El fundador de WikiLeaks, Julian Assange y su compañera y abogada Stella Moris, se casaron en una pequeña ceremonia en la prisión londinense de Belmarsh, considerada la Guatánamo británica. La pareja tiene dos hijos, Gabriel de cuatro años y Max de dos años, quienes también estuvieron presentes durante el casamiento (foto, Morris y familia antes de entrar a la cárcel ). La reconocida diseñadora Vivienne Westwood diseñó el vestido de Moris que llevaba bordadas palabras como "libre", "tumultuoso", "noble ". Westwood es admiradora de Assange y ha hecho público su respaldo al australiano. En tanto, el fundador de WikiLeaks, de 50 años, y los  dos hijos de la pareja llevaban faldas escocesas, en honor a los  orígenes de la familia de Assange. Estados Unidos busca extraditar Assange por dar a conocer los crímenes de guerra cometidos por Washington en Afganistán. Afuera del centro penitenciario simpatizantes de Assange mostraron su apoyo y celebraron la unión. Después de la ceremonia, Moris aseguró que sentía "feliz, pero también muy triste" ."Lo  que estamos pasando es inhumano. Él es la persona más increíble del  mundo y debería ser puesto en libertad. Pero nuestro amor nos  sostendrá", declaró. La decisión sobre la extradición de Assange recae en la ministra  británica del Interior, Priti Patel, quien finalmente puede negar o acceder al pedido estadounidense. En tanto la defensa del australiano valora interponer recursos sobre otros aspectos del caso. <