> El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , reveló que durante su visita a Washington le dejó una carta a su par de Estados Unidos, Joe Biden, para pedir la exoneración del periodista australiano Julian Assange , a quien las autoridades estadounidenses buscan juzgar por las revelaciones de su portal WikiLeaks. A principios de este mes, Assange le entregó al Tribunal Superior de Londres una solicitud para recurrir su extradición a Estados Unidos , que lo requiere para juzgarlo por delitos de espionaje. El periodista de 51 años permanece detenido en la prisión de máxima seguridad de Belmarsh, en Londres. "Le dejé una carta al presidente Biden sobre Assange (...) explicándole de que no cometió ningún delito grave. Él no le causó la muerte a nadie, no violó ningún derecho humano y ejerció su libertad ", reveló el mandatario en su habitual conferencia matutina. En la misiva, López Obrador le planteó que detener al periodista australiano "iba a significar una afrenta permanente a la libertad de expresión y a la libertad", y ratificó que México sigue dispuesto a brindarle protección y asilo. Read more Las autoridades estadounidenses acusan al australiano de una veintena de delitos por las informaciones y documentos que filtró en WikiLeaks, en los que expuso los abusos cometidos por las tropas estadounidenses en las guerras de Irak y Afganistán. El 17 de junio, el gobierno británico anunció que firmó el decreto para su extradición a Estados Unidos. <