> La unidad de medida del éxito de un país suele ser su Producto Bruto Interno (PBI). Sin embargo, un estudio publicado por el Programa de la ONU para el Desarrollo (PNUD) señaló que seis de cada siete personas aseguraron sentirse inseguras por su situación de vida durante 2021, año que de acuerdo a los registros fue el de mayor PBI mundial de la historia. "El progreso en el desarrollo a nivel mundial no genera automáticamente una mayor sensación de seguridad", reconoció el PNUD y solicitó redefinir la idea de "progreso" . "A pesar de los avances de desarrollo acumulados durante años, la sensación de seguridad de la población se encuentra por debajo del mínimo en casi todos los países, incluidos los más ricos", sostuvo el PNUD y resaltó que no tiene que ver con los niveles de riqueza --Estados Unidos y China reúnen el 42% del PBI mundial-- ya que aún en los países "de los niveles más elevados de buena salud, riqueza y educación muestran mayor grado de ansiedad incluso que hace diez años". Esperanza de vida El estudio agrega que, tras la pandemia de Covid-19, la esperanza de vida ha caído a nivel mundial por segundo año consecutivo y advierte que los cambios de temperatura por el cambio climático podrían causar la muerte de 40 millones de personas de aquí al final del siglo. La Covid-19, el cambio climático, la hambruna, las tecnologías digitales, las desigualdades, la capacidad de los sistemas de salud ante nuevos retos, además de los conflictos armados --que afectan a unos 1.200 millones de personas-- han seguido generando ansiedad, miedo y penurias que le impiden a millones vivir dignament e, sostiene el informe del organismo para el desarrollo. Por eso, el PNUD asegura que la sensación de inseguridad entre la población es cada vez mayor a pesar del avance del desarrollo y llamó a "promover la solidaridad y reorientar los esfuerzos en el ámbito del desarrollo". Los níveles de "inseguridad" son medidos por el organismo de la ONU a partir del Índice de Desarrollo Humano, que mantuvo una mejora desde que comenzó a elaborarse en 1994, hasta que se hundió en 2019-2020 coincidiendo con la irrupción de la Covid-19. "Hay que redefinir el verdadero significado de progreso" Aunque en 2021 experimentó una recuperación, el PNUD calcula que en dos años el índice perdió las mejoras logradas en cinco años, entre 2014 y 2019. "A pesar de que el mundo disfruta de una riqueza sin precedentes, la mayoría de las personas sienten preocupación por el futuro , sentimientos que probablemente se han visto exacerbados por la pandemia", dijo el administrador del PNUD, Achim Steiner. Además, el organismo insistió en que existe una estrecha relación entre la pérdida de confianza y los sentimientos de inseguridad. "Las personas con una mayor sensación de inseguridad humana tienen tres veces menos probabilidades de tener confianza en los demás", lo que afecta a las relaciones diarias de convivencia. Para Steiner, la solución pasa por " prestar atención a las señales que emiten las sociedades que sufren un estrés inmenso y redefinir el verdadero significado de progreso". En este sentido, insta a un modelo de desarrollo que se levante sobre la protección y la restauración del planeta, con nuevas "oportunidades sostenibles" para todos. El PNUD sostiene que los agentes del cambio deberían promover la solidaridad, el empoderamiento y la protección en todos los ámbitos y evitar que la mejora de un aspecto implique el empeoramiento de otro. <