> El presidente electo de Colombia, Gustavo Petro , presentó este martes tres nuevos nombres para su futuro gabinete al nombrar a la médica Carolina Corcho en la cartera de Salud , a la economista Cecilia López Montaño en Agricultura y a la politóloga ambientalista Susana Muhamad en Ambiente . Estos nombramientos, que fueron confirmados por Petro en una entrevista con W Radio, se suman a los de Álvaro Leyva en Cancillería, José Antonio Ocampo en Hacienda y la dramaturga Patricia Ariza en Cultura y empiezan a delinear el gabinete paritario que el nuevo mandatario prometió en campaña . Carolina Corcho , una médica psiquiatra y politóloga que estaba liderando el equipo de transición con la cartera actual de Salud, se dio a conocer durante la pandemia de covid-19 cuando empezó a hablar como vicepresidenta de la Federación Médica Colombiana , un sindicato sanitario, denunciando las condiciones de los trabajadores de la salud. Corcho fue además una de las opositoras a la reforma de salud que impulsó el presidente Iván Duque , uno de los proyectos derrumbados durante el paro nacional del 2021. Read more Corcho es presidenta de la Corporación Latinoamericana Sur, organismo de la Sociedad Civil que se ocupa de diversas materias de políticas públicas, en temas agrarios, económicos, sociales, de salud, y de derechos humanos. Además es cofundadora e integrante de la Red de Mujeres Progresistas de América Latina. Larga experiencia Por su parte la economista Cecilia López Montaño , una política liberal de 79 años con larga experiencia en despachos, ya fue ministra de Agricultura entre 1996 y 1997 durante el gobierno de Ernesto Samper . López Montaño, quien también ocupó un curul en el Senado y fue precandidata presidencial del Partido Liberal para 2010, mostró su apoyo a Petro durante la campaña de la segunda vuelta, junto a otros congresistas y exministros liberales y centristas. En su cuenta de Twitter, Montaño agradeció el encargo del presidente "para dirigir uno de los grandes pilares de su propuesta: el campo colombiano" y reiteró el "inquebrantable compromiso con usted, nuestra Colombia y su maravillosa gente". Con su nombramiento, Petro vuelve a apostar por darle puestos en su gobierno al sector más moderado , como ya lo hizo con Ocampo, un economista muy respetado en Colombia que fue secretario ejecutivo de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), e incluso con el conservador Leyva, un político experto en asuntos y negociaciones de paz. Read more Por último Susana Muhamad , actual miembro del Concejo de Bogotá y que pertenece a la formación del presidente electo, Colombia Humana, fue secretaria de ambiente en la capital colombiana entre 2012 y 2015 cuando Petro fue alcalde, y es politóloga con una maestría en Gestión y Planeación del Desarrollo Sostenible. En entrevista con Blu Radio, Muhamad aseguró que lo primero que hará será resolver los conflictos sociambientales "que ponen en riesgo la vida de los defensores del medioambiente en Colombia". Además explicó que en Colombia no se realizará fracking durante el gobierno de Petro , porque "ir a buscar los últimos remanentes de gas genera más perjuicios que beneficios". Read more Petro prometió que su gabinete sería paritario y con estos nombramientos ya hay cuatro mujeres frente a dos hombres . Son embargo aún quedan por conocer los nombres de las otras doce personas que ocuparán puestos tan importantes como el de Defensa, Justicia o Interior. Rumbo a la paridad de género Autoridades y representantes de organismos internacionales reunidas este martes en Bogotá en la Cumbre de Congresistas por la Igualdad, aseguraron que Colombia debe dar un salto hacia la paridad y la igualdad de género en la administración pública. "La instalación del nuevo Congreso es un gran momento para identificar los retos y oportunidades para garantizar los derechos humanos de las mujeres y su activa participación", dijo la representante de ONU Mujeres Colombia, Bibiana Aído Almagro . Aído recordó que casi un 30 por ciento de los miembros del Congreso elegido el pasado 13 de marzo y que iniciará su periodo de sesiones el próximo 20 de julio son mujeres , lo que consideró "un avance fundamental tanto en la participación política de las mujeres como para el fortalecimiento de la democracia, sus instituciones y la consolidación de la paz y el desarrollo sostenible". Según ONU Mujeres, con una participación femenina del 28,5 por ciento en el próximo Congreso, Colombia se sitúa por encima del 25,5 por ciento del promedio global y se pone más cerca del promedio regional americano, que es del 32,4 por ciento . Read more El creciente peso de las mujeres en el Congreso también fue subrayado por la vicepresidenta y canciller colombiana, Marta Lucía Ramírez . "Cuando no hay presupuesto asignado, el discurso de género es un manoseo al tema de la mujer" , expresó Ramírez, que el próximo siete de agosto entregará sus cargos al concluir el mandato del presidente Iván Duque. La vicepresidenta también resaltó la importancia de que los partidos se comprometan a ser más transparentes en los procesos de selección de mujeres para cargos de elección popular. " Es clave que los directorios de los partidos también tengan militantes de la base , de los concejos y asambleas y que, ojalá, el 50 por ciento de estos sean mujeres ", señaló Ramírez en la Cumbre de Congresistas por la Igualdad que terminará este miércoles en la capital colombiana. <