> El expresidente de Uruguay, José “Pepe” Mujica , envió un mensaje a los colombianos de cara a las elecciones presidenciales que se desarrollarán este domingo 19. El uruguayo hace un llamado a votar por el candidato por el Pacto Histórico, Gustavo Petro . “Les pido por favor que jueguen fuerte, porque a veces los pueblos sin darse cuenta votan contra sí mismos, que voten a Petro porque es un hilo de esperanza para la sociedad colombiana y para los pueblos, sobre todo los humildes y la clase media de América Latina”, dijo Mujica en el mensaje que Petro compartió este miércoles en sus redes sociales. Según el exmandatario uruguayo, “Colombia tiene una naturaleza maravillosa” y “es inconcebible que esa masa gigantesca de pueblo pase tan mal”. No es la primera vez que Mujica se pronuncia a favor del candidato por el Pacto Histórico. A comienzos de este mes se hizo viral el fragmento de un video, del que se desconoce la fecha en la que fue grabado, en el que enfatiza sobre de la necesidad de paz para la población colombiana. “Conservo en mi biblioteca un lapicito con el casco de una bala simbolizando la firma del Acuerdo de Paz . ¿Habrá acuerdo de paz en el corazón de los colombianos? ¿Será posible? Es una necesidad histórica”, dijo el expresidente en ese video. Antes de la primera vuelta, Mujica manifestó que “en la figura de Petro no hay un hombre fundamental, hay una causa fundamental que es colectiva ” y señaló que “cuando se elige a un presidente no se elige a un mago” y por eso “hay que acompañarlo y luchar por un proyecto colectivo”. “Son demasiados los costos que ha pagado la historia de Colombia con un proceso ininterrumpido de guerra que arrancó con la muerte de (Jorge Eliecer) Gaitán , y que le ha costado un sacrificio social imposible de medir. Es hora que Colombia luche por un poco de paz, de esperanza y de salida”, expresó el exmandatario uruguayo a comienzos de mayo. Durante su período de gobierno (2010 - 2015), Mujica ha participado activamente en distintas instancias de trabajo para la consolidación del proceso de paz en Colombia. En 2017 encabezó el mecanismo de verificación y acompañamiento internacional para la implementación del acuerdo de paz del gobierno colombiano y las FARC, junto con expresidente español Felipe González. La Comisión de Seguimiento, Impulso y Verificación a la Implementación (CSIVI) del acuerdo de paz es la encargada de supervisar el cumplimiento de lo pactado por las partes. <