> El exvicepresidente de El Salvador y secretario del opositor Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), Óscar Ortiz , dijo que la policía de su país utilizaba el programa Pegasus en el pasado para "georeferencia" y no para espionaje . Ortiz matizó que el uso que le daba durante su mandato "nada tiene que ver con lo que han hecho estos", en referencia al actual gobierno de Nayib Bukele , "que es abrir el piso de las escuchas". Ortiz responsabilizó a Bukele y a sus funcionarios por "espiar a media humanidad, especialmente a periodistas" mediante un esquema "totalmente ilegal" . Esta declaración surge semanas después de que una investigación de Amnistía Internacional (AI) señalara que los teléfonos inteligentes de más de una treintena de periodistas y activistas de derechos humanos de El Salvador fueron vulnerados con este sofware, creado por la firma tecnológica israelí NSO Group. El exvicepresidente salvadoreño remarcó que la tecnología nunca se utilizó para espionaje sino para mejorar "la capacidad de reacción" y aclaró los gastos que implicaba su aplicación estaban dentro del presupuesto de las fuerzas de seguridad. "Una cosa es eso, pero otra es que tú te pongas a espiar gente", dijo Ortiz en relación al gobierno de Bukele, que descarta la veracidad de las denuncias de AI y otras organizaciones. <