> Los enfrentamientos se multiplicaron este viernes en el este de Ucrania, donde los separatistas ordenaron evacuar a los civiles hacia Rusia, mientras Estados Unidos volvió a insistir con su teoría de que Rusia prepara una invasión de Ucrania, pese a las reiteradas desmentidas del Kremlin. El presidente ruso acusó a Urcrania de atizar el conflicto y admitió una "agravación de la situación" en Donbás , región donde el ejército ucraniano se enfrenta desde hace ocho años a las fuerzas separatistas. "Todo lo que Kiev tiene que hacer es ir a la mesa de negociaciones con los representantes de [los separatistas] del Donbás y hablar", declaró Vladimir Putin al recibir a su homólogo y aliado bielorruso, Alexander Lukashenko. Bombardeos El retumbar de las bombas se percibía en Stanytsia Luganska , una localidad ucraniana bajo control de las fuerzas gubernamentales cerca de la línea del frente. La víspera, esta ciudad ya fue blanco de bombardeos, que alcanzaron una guardería, en un ataque que por milagro no dejo ningún muerto. "Las noticias que llegan del Donbás son muy alarmantes, suscitan el sentimiento de alarma. Potencialmente son muy peligrosas", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov , en su rueda de prensa telefónica diaria. La autoproclamada república popular de Donetsk (RPD), en el este de Ucrania, denunció este viernes un incremento de los ataques de las fuerzas armadas ucranianas. "Para este mediodía (hora local) las fuerzas armadas ucranianas lanzaron contra nuestros territorios 169 minas y proyectiles de artillería de diverso calibre y 122 granadas de distinto tipo ", dijo el representante de la RPD en el Centro de Control y Coordinación del alto el fuego, Ruslán Yakubov. Evacuaciones Denis Pushilin , dirigente separatista de la región de Donetsk , anunció una evacuación de civiles a Rusia, "en primer lugar, las mujeres, los niños y los ancianos". Leonid Pasechnik, líder de Lugansk, hizo lo mismo "con el fin de evitar vítimas entre la población civil" y pidió a "todos los hombres capaces de portar un arma, que defiendan su patria". Putin ordenó que se pague 10.000 rublos (unos 114 euros, 129 dólares) a cada evacuado de esas zonas. Las cadenas de televisión rusas difundieron imágenes de evacuaciones de niños en un orfanato. El gobernador de la región rusa de Rostov, Vasili Gólubev , se dirigió a Putin ante la llegada masiva de residentes del este de Ucrania, tras las evacuaciones anunciadas esta tarde por autoridades separatistas del Donbás, afirmó Peskov, el portavoz del Kremlin. Ante esta situación, Putin ordenó al ministro de Situaciones de Emergencias, Aleksand Chuprian , viajar a Rostov, limítrofe con el este de Ucrania, para supervisar las condiciones del alojamiento de los refugiados, afirmó el vocero ruso. Ejercicios militares Putin dirigirá este sábado ejercicios con misiles balísticos y de crucero, informó el Ministerio de Defensa ruso en un comunicado. "El 19 de febrero de 2022, bajo la dirección del comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Rusia, Vladímir Putin, se llevarán a cabo ejercicios planificados de las Fuerzas de Contención Estratégica, en los cuales se lanzarán misiles balísticos y de crucero ," informó el ministerio. El gobierno estadounidense calificó de cínica la evacuación de civiles del este de Ucrania a Rusia y planteó que, con esa operación, Moscú estaría preparando un ataque militar contra la exrepública soviética. "Es cínico y cruel utilizar a seres humanos como peones, con el fin de distraer la atención del hecho que Rusia está reforzando a sus tropas de cara a un ataque", declaró un portavoz del Departamento de Estado estadounidense. Tensión geopolítica En medio de las tensiones los titulares de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, y de Estados Unidos, Lloyd Austin, mantuvieron una conversación telefónica en la que abordaron asuntos de "seguridad internacional de interés mutuo," señaló el ministerio de Defensa ruso. El canciller alemán, Olaf Scholz , aseguró este viernes que la incorporación de Ucrania a la OTAN "en los próximos días, meses o años no está realmente en la agenda" , por lo que Rusia no tiene motivos "para toda esta escalada" de tensión". Por tanto, "hagamos lo mejor para evitar un conflicto militar" que puede llevar a "una guerra severa, especialmente para la gente que va a sufrir", dijo Scholz. Estados Unidos insiste con la invasión El canciller alemán participó este viernes en una videollamada con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, a la que también asistieron líderes como el canadiense Justin Trudeau o los mandatarios de Francia , Emmanuel Macron ; Italia, Mario Draghi o el Reino Unido, Boris Johnson , así como altos representantes de la Comisión Europea, Consejo Europeo y la OTAN. Después de la videollamada Biden ofreció una conferencia de prensa en la que dijo estar convencido de que Rusia va a invadir Ucrania, tal como viene insistiendo Estados Unidos en las últimas semanas. “En este momento, estoy convencido de que ha tomado la decisión. Tenemos razones para creer eso”, dijo el mandatario. Seguí leyendo: Por qué los bombardeos en Donbass pueden desatar la guerra Por qué la alianza occidental corre detrás de la guerra híbrida de Rusia <