> Con el 59,4% de los votos, el candidato republicano Ron DeSantis obtuvo el martes pasado el triunfo en las elecciones de medio término e irá por un nuevo mandato como gobernador de Florida . Considerado el gran ganador de la jornada electoral, es visto por muchos como una alternativa a Donald Trump para el posible regreso del partido republicano a la Casa Blanca en 2024. De 44 años, el gobernador de Florida comenzó su carrera política en 2012 como congresista en la Cámara de Representantes en representación de su Estado . En noviembre de 2016 volvió a presentarse y consiguió la reelección. Tras imponerse en las internas de su partido, DeSantis venció al demócrata Andrew Gillum en septiembre de 2018 y se convirtió así en el gobernador más joven de la historia de su distrito . Oriundo de la ciudad de Jacksonville y con un perfil conservador y religioso , saltó a la contienda nacional por sus duras críticas contra las medidas sanitarias durante la pandemia de coronavirus y se caracteriza por sus opiniones fuertes en contra del aborto y el consumo recreativo de la marihuana. Con su gran triunfo en las elecciones de medio término —le sacó 20 puntos de ventaja al candidato demócrata Charlie Christ —, DeSantis consolida su carrera política y se perfila como un firme competidor del expresidente Trump en la interna de 2024. Además, los latinos y las mujeres , dos sectores de votantes que no lo acompañaron en la anterior elección, se volcaron por él este martes. El conteo de votos mostró que el líder conservador aumentó su base electoral en casi todos los grupos demográficos y logró ganar en el distrito más poblado de Florida, Miami-Dade . Trump, en alerta Si bien el expresidente norteamericano no lo anunció formalmente, la candidatura de Donald Trump es casi un hecho . El próximo martes 15 de noviembre participará de un acto en Mar-a-Lago, su mansión en Palm Beach (Florida), y se presume que allí será su lanzamiento con miras a 2024. Recientemente el empresario re refirió a los rumores que ubican a DeSantis como su competidor: "¡Y ahora, Ron DeSanctimonious (mojigato) está jugando! Las Fake News (se refiere así a todos los medios de comunicación) le preguntan si se va a presentar en caso de que Trump se presente, y él dice: ‘Solo estoy enfocado en la carrera de gobernador, no estoy mirando el futuro’. Bueno, en términos de lealtad y clase, esa no es realmente la respuesta correcta ”, declaró, con su estilo habitual, en una entrevista con la cadena Fox News . Y agregó: " Te diría cosas sobre él que no serán muy halagadoras, sé más sobre él que nadie, aparte de, quizás, su esposa ". <