> Unas 300 personas se manifestaron este domingo en el centro de Madrid contra el rey emérito Juan Carlos I , cuya visita a España luego de casi dos años de exilio perseguido por informaciones sobre el opaco origen de su fortuna ha sido objeto de críticas. Desde su llegada a esa localidad, se lo vio todos los días ir a un club náutico de Galicia para subir a bordo del "Bribón" , velero con el que fue campeón del mundo. Con banderas republicanas y pancartas que decían "Justicia" o "El Borbón a prisión" , los manifestantes se concentraron en una plaza frente al Teatro Real, a pocas manzanas del Palacio Real, para repudiar la figura del exjefe de Estado entre 1975 y 2014. Juan Carlos de Borbón, que ostenta el título de rey emérito desde que abdicó a favor de su hijo en 2014, volvió a España el jueves pasado por primera vez después de que saliera en agosto de 2020, tras conocerse sus controvertidos negocios en el extranjero y las posibles ilegalidades en los mismos. Ese año, la Fiscalía del Tribunal Supremo le abrió tres investigaciones : por supuestas comisiones millonarias por las obras del tren de alta velocidad entre La Meca y Medina en Arabia Saudita, por un caso de presuntas donaciones no declaradas y otro de posible ocultación fondos en paraísos fiscales, aunque en marzo de este año fueron archivadas . El gobierno del socialista Pedro Sánchez insiste en que Juan Carlos , quien abdicó en 2014 perseguido por los escándalos, aún debe dar "explicaciones" . <