> El presidente chileno Gabriel Boric firmó este viernes la adhesión de su Gobierno al acuerdo ambiental de Escazú , un tratado que defiende los Derechos de Acceso a la Información Ambiental, y que deberá ser ratificado por el Congreso para convertir a Chile en el país número 25 de la región en adoptarlo. Chile fue gestor y participó de la preparación de este tratado medioambiental bajo la presidencia de Michelle Bachelet, pero el ex presidente Sebastián Piñera decidió no suscribirlo. La firma de la adhesión fue una de las promesas de campaña del flamante mandatario y es el primer proyecto que su administración envía al Congreso a una semana de asumir el cargo. "¡Momento Histórico! El Presidente Gabriel Boric firma mensaje para que el Congreso apruebe la adhesión de Chile al Acuerdo de Escazú, principal tratado de democracia ambiental de Latinoamérica y el Caribe", informó el Ministerio de Medio Ambiente a través de su cuenta de Twitter. Durante la ceremonia de firma Boric señaló que este es un día para pensar en aquellos defensores ambientales que fallecieron en "extrañas circunstancias", en referencia a una serie de crímenes nunca aclarados denunciados por militantes medioambientales, y aseguró que los activistas serán protegidos durante su administración. Se trata de "un hito en la senda hacia una nueva relación entre el Estado y sus habitantes en materia medioambiental", agregó, "Con esta firma, protegiendo los derechos humanos y el medio ambiente, le hablamos desde América Latina y el Caribe al mundo, diciéndole que hoy avanzamos en Escazú y mañana lo haremos por el reencuentro entre los pueblos que habitan nuestro territorio y por la erradicación de la violencia de género", expresó. Boric se dirigió directamente a los senadores y diputados de la República y los instó a apoyar esta iniciativa, que necesita una ratificación parlamentaria para poder entrar en vigencia en el país, asegurando que "la vida no puede esperar". En la misma conferencia, la ministra de Medio Ambiente, Maisa Rojas, afirmó que esta firma llega "en medio de la peor crisis ecológica de la historia" que requiere enfrentarla en forma conjunta. "La urgencia es tal que hoy no es momento para más vacilaciones, es tiempo de tomar acciones decisivas y transformadores, escuchando a la ciencia y también a la economía, porque la ventana para enfrentar el cambio climático se cierra rápidamente", agregó. El Acuerdo de Escazú El Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, más conocido como Acuerdo de Escazú, es el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de derechos humanos en asuntos ambientales. Piñera se negó a adoptarlo y seguir con su tramitación durante su mandato, argumentando que su terminología era ambigua y podía condicionar la legislación chilena. Entre los puntos principales del acuerdo -al que también suscribió la Argentina, donde entró en vigencia el 22 abril 2021- está garantizar la implementación plena de los Derechos de Acceso a la Información Ambiental, propiciar la participación pública en la toma de decisiones y favorecer el acceso a la justicia en asuntos ambientales. Busca proteger a las poblaciones más vulnerables de los efectos del cambio climático y establece herramientas de protección especial para los activistas, entre otras disposiciones. <