> Luego de años de distanciamiento el expresidente y favorito para las elecciones de octubre en Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , se reunió con la exministra de Medio Ambiente, Marina Silva , en un encuentro en el que aseguró recibir "propuestas para un Brasil más sustentable, más justo y que vuelva a proteger el medio ambiente". Silva fue ministra durante el gobierno de Lula entre 2003 y 2008 . Al año siguiente dejó el Partido de los Trabajadores (PT) para postularse a la presidencia en 2010 frente a la candidatura de Dilma Rousseff. Read more El PT busca de esta forma acercarse a Silva , quien es candidata a diputada federal por San Pablo en las próximas elecciones. La ecologista y pedagoga brasileña dijo que en democracia las personas "hablan de propuestas" y destacó que "las divergencias no son un impedimento para el diálogo" . Este mismo domingo el juez del Tribunal Superior Electoral (TSE) , Benedito Gonçalves, ordenó que el presidente y principal rival de Lula en los comicios, Jair Bolsonaro , deje de usar las imágenes registradas durante los actos oficiales por el bicentenario de la independencia del país para su campaña electoral . Gonçalves, que respondió parcialmente a una acción presentada por la coalición que lleva como candidato a Lula, asegura que "el uso de imágenes de la celebración oficial en la propaganda electoral tiende a lesionar la isonomía, ya que utiliza la actuación del jefe de Estado, en una ocasión inaccesible para cualquiera de los demás competidores". <