> La escritora británica J.K. Rowling , autora de la famosa saga Harry Potter, prometió hacer una donación de hasta un millón de libras (equivalente a 1,3 millones de dólares) para niños que viven en orfanatos en Ucrania . Lumos, la ONG fundada por la escritora en 2005 y que brinda asistencia a niños, está recaudando fondos para proporcionar alimentos, higiene y material médico a los afectados por la crisis humanitaria ucraniana. Rowling retuiteó la convocatoria de Lumos y escribió: "Igualaré personalmente las donaciones, hasta 1 millón de libras" . Read more "Muchas, muchas gracias a quienes ya donaron, estpan permitiendo que @lumos haga un trabajo crucial para alguno de los niños más vulnerables en Ucrania", agregó. Lumos explica en su web que trabaja en la región de Zhytómyr -al oeste de la capital Kiev- una zona donde, antes de la invasión rusa, vivían más de 1.500 niños en orfanatos . Unos 100.000 niños viven en las instituciones de toda Ucrania, afirma la fundación. "La invasión de las fuerzas rusas significa que ahora hay más niños en peligro" , advirtió Lumos, afirmando querer ayudar a los menores desplazados por el conflicto. <