> Ucranianos y rusos se encuentran a la espera de la llegada inminente a la central nuclear de Zaporiyia de la misión de expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica ( OIEA ), que inició este lunes su viaje desde Viena hasta la planta, donde continúan los ataques de artillería según ambos bandos . Se trata de un grupo de 14 expertos que se encargarán de inspeccionar el estado de la instalación, controlada desde marzo por los rusos pero operada por técnicos ucranianos. "Ha llegado finalmente el día, la misión del OIEA está camino a Zaporiyia" , tuiteó este lunes el director general del organismo, Rafael Grossi, momentos antes de embarcar en la capital austríaca en un avión con el resto del equipo. El argentino no se refirió a la duración prevista de la misión que, según medios, podría empezar el 31 de agosto y terminar el tres de septiembre . Read more En un saludable gesto de acercamiento, Rusia sugirió este lunes la posibilidad de que algunos expertos del OIEA puedan quedarse en la planta de forma permanente, tal y como exige el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. <