> Desde Kiev Durante las últimas horas la tensión se disparó en el este de Ucrania . Según los observadores de la OSCE, la organización que se encarga de monitorear la situación en la zona, se han registraron más de 1.500 violaciones del alto el fuego y 1.200 explosiones en una sola jornada . ¿Por qué el conflicto Rusia-Ucrania es más relevante ahora? En efecto, como explicábamos en la nota anterior , la guerra en el Donbass (la región geográfica que incluye a Donetsk y Luhansk) está a punto de cumplir 8 años. La diferencia es que ahora Ucrania se convirtió en el centro de la atención geopolítica mundial . Lo que era hasta ahora una "guerra olvidada" podría convertirse en el detonante de un conflicto a gran escala . Los gobiernos independentistas de Donetsk y Lugansk ordenan la evacuación de mujeres y niños Denis Pushilin, el líder de la llamada '"República Popular de Donetsk" (abreviada como " DNR" por sus iniciales en ruso) anunció el jueves que iniciaba la evacuación a Rusia de las mujeres y niños que viven en la zona bajo su control y la movilización general de los hombres para tomar las armas . Poco después del comunicado de la DNR, la '"República Popular de Lugansk'"("LNR") emitió órdenes similares. El gobierno ucraniano niega que esté preparando un ataque a Donetsk y Luhansk Dmytro Kuleba, el Ministro de Exteriores de Ucrania, respondió por Twitter que su gobierno no está planeando un ataque a gran escala en el Donbass . Kuleba denunció los movimientos de los líderes independentistas como una "excusa" que estaría fabricando el Kremlin para justificar una invasión a gran escala de Ucrania . Reunión diplomática del G7 Los Ministros de Exteriores del G7 (grupo formado por EEUU, Reino Unido, Alemania, Canadá, Francia, Italia y Japón) se reunieron este sábado en la C onferencia de Seguridad de Munich, un evento que se celebra cada año desde 1963 y que se ha convertido en el principal foro de discusión sobre los asuntos de Defensa. Volodymyr Zelensky , el Presidente de Ucrania, también fue invitado a la reunión y en su discurso pidió " garantías de protección" a las potencias occidentales , recordando que Ucrania renunció en 1994 al arsenal nuclear que poseía como ex-república soviética a cambio de que la comunidad internacional garantizase su soberanía . La OTAN retira su personal de Kiev Citando "razones de seguridad", la OTAN anunció que retiraba todo su personal de Kiev . Esta decisión de la Alianza Atlántica se suma a las de más de 30 gobiernos que también cerraron sus embajadas en la capital ucraniana. Además, la aerolínea alemana Lufthansa emitió un comunicado explicando que todos sus vuelos a Kiev y Odessa quedan suspendidos a partir de este lunes 21 de febrero. En una entrevista en la BBC el domingo por la mañana, Boris Johnson advertía que podemos estar ante "el mayor conflicto europeo desde 1945" . *Enviado a Ucrania del diario español Público , especial para Página/12 . Seguí leyendo Conflicto Rusia-Ucrania: por qué es tan importante estratégicamente que las tropas rusas se queden en Bielorrusia Rusia reconoció la independencia de las regiones separatistas del este de Ucrania Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas Cinco claves para entender el conflicto en la frontera de Ucrania <