> El expresidente de Estados Unidos Donald Trump , vetado de Facebook , Twitter y YouTube después del ataque al Capitolio del 6 de enero de 2021 por incitar a la violencia a través de sus publicaciones, lanzó este lunes una nueva aplicación de redes sociales llamada Truth Social (verdad social). La aplicación es propiedad de Trump Media and Technology Group, la compañía de medios que el magnate fundó después de dejar la Casa Blanca. Aunque ya está disponible en la tienda de Apple, el acceso al servicio es limitado: se espera que esté "totalmente operativa" para fines de marzo , informó la CNN. Los usuarios que este lunes descargaron la aplicación, recibieron un mensaje invitándolos a registrarse en el servicio, pero debido a la alta demanda se terminó creando una lista de espera para acceder a la plataforma que ya contaba con más de 150.000 usuarios. La red social impulsada por Trump tiene una interfaz muy similar a la de Twitter , con un perfil en la que pueden leerse las "verdades" (equivalentes a los tuits) de los usuarios a los que se sigue, una ventana para buscar a otros internautas y la posibilidad de enviar mensajes privados . Con Truth Social, Trump pretende volver a tener voz en las redes sociales , un espacio en el que se había mostrado muy prolífico tanto en la difusión de sus políticas al frente de la Casa Blanca como en sus ataques y críticas a rivales políticos y medios de comunicación. La semana pasada, el hijo de Trump, Donald Jr., tuiteó "es momento de un poco de verdad" y subió la que sería la primera publicación del expresidente en Truth Social. "¡Prepárate! ¡Tu presidente favorito te verá pronto!" decía ese mensaje inaugural del exmandatario. Read more Devin Nunes, excongresista republicano que renunció para convertirse en director ejecutivo de la compañía de medios de Trump, dijo la semana pasada que Truth Social espera estar "en pleno funcionamiento" a fines de marzo, cuando "cualquiera pueda ingresar a la plataforma dentro de los Estados Unidos en cualquier momento". "Esta semana comenzaremos su despliegue en la tienda de aplicaciones de Apple" y " para finales de marzo estará completamente operativo, al menos en Estados Unidos" , adelantó Nunes este domingo. "Queremos que nos digan qué les gustaría tener en la plataforma, que es lo opuesto a que un oligarca tecnológico de Silicon Valley le diga a la gente lo que quiere pensar y decida quién puede o no estar", agregó. La congresista Elise Stefanik, presidenta de la Conferencia Republicana en la Cámara de Representantes, también celebró la inminente puesta en marcha de esta nueva plataforma. "La verdad se acerca (...) ¡Estoy tan emocionada de estar en Truth!", festejó en redes sociales. La plataforma se lanzó este lunes 21 de febrero, Día del Presidente en Estados Unidos , una fecha que rinde homenaje a todas las personas que han ocupado ese cargo desde la independencia del país. La aplicación de Trump se une a un creciente ecosistema de productos digitales populares entre los conservadores, como Rumble, Parler, Gettr. Algunos de estos desarrollos, sin embargo, han tenido problemas de crecimiento en el último tiempo: Parler , por ejemplo, fue eliminado el año pasado de las tiendas de aplicaciones de Apple y Google ya que los manifestantes del 6 de enero usaron esa plataforma para incitar a la violencia. <