> Las autoridades estadounidenses reportaron al menos 16 heridos tras un ataque en la estación de metro de Sunset Park , en Brooklyn, Nueva York. En el lugar se se encontraron "varios dispositivos sin detonar" y se identificó al menos a un sospechoso del hecho. Al menos diez de los heridos recibieron impactos de bala, según informó la cadena ABC News minutos después del ataque. Según detalló la agencia Bloomberg , el alerta llegó alrededor de las 8.30 (9.30 en Argentina) por una evidencia de humo en la calle 36 que vincula las líneas D, N y R del subterráneo. Testigos relataron que en la estación hubo escenas de pánico, con gritos y corridas. En paralelo, a las 8.27 la Policía había recibido una llamada que alertaba por un herido de bala en la estación, según detalló ABC . La Policía de Nueva York llamó a evitar el área de la calle 36 y la zona de la 4ª Avenida en Brooklyn para dar lugar a la circulación de los vehículos de emergencia que concurrieron en respuesta a la emergencia. Minutos antes de las 10 (11 Argentina), la Policía local aseguró que se encontraban desactivados todos los dispositivos explosivos . En ese momento, los policías interrogaban a testigos y analizaban registros del hecho en busca de evidencia. Read more Fuentes policiales informaron a la cadena CNN que el informe preliminar señala al menos a un acusado, un hombre que presuntamente llevaba puesta una máscara de gas y un chaleco de construcción naranja . Huyó de la escena en cuestión de segundos y se desconoce su paradero. Un alto funcionario, en tanto, reveló que los investigadores creen que una bomba de humo estalló y que el atacante había disparado desde el interior de un tren subterráneo. La gobernadora de Nueva York, Kathy Hochul, dijo haber sido "informada" de la situación. "Los equipos de primera respuestas están en el lugar" y se irá actualizando la información mientras se investiga, publicó en su cuenta de Twitter. Ocho de las personas heridas están siendo tratadas en el Hospital Langone de la Universidad de Nueva York en Brooklyn, dijo una portavoz del sistema hospitalario, Lisa Greiner. Sus lesiones incluyeron heridas de bala e inhalación de humo . Según informó la funcionaria, todos se encuentran en condición estable. El relato de quienes estaban en el lugar San Carcamo llegó al lugar en el momento del ataque y relató lo que vio. “ La puerta de mi metro se abrió en medio de la calamidad. Había humo y sangre y gente gritando ”, declaró a la radio 1010 WINS, y precisó que también había una importante columna de humo que salía del tren de la línea N de subte. Danny Mastrogiorgio, de Brooklyn, acababa de dejar a su hijo en el colegio cuando vio a un grupo de pasajeros, entre los que había varios heridos, que corrían asustados por las escaleras del metro en la estación de la calle 25 . Al menos dos tenían heridas visibles en las piernas, dijo. “Era una locura. Nadie sabía exactamente lo que estaba pasando”, sumó Danny Mastrogiorgio otro de los presentes que vio correr a los pasajeros que escapaban del lugar, entre ellos varios heridos. Otra pasajera dijo no poder precisar cuántos disparos escuchó. “Hubo muchos. Ni siquiera sé cuántos”, declaró. Los tiroteos en la ciudad de Nueva York experimentaron un incremento en el último año : hasta el 3 de abril, los incidentes de disparos aumentaron de 260 a 296 durante el mismo período del año pasado, según las estadísticas del Departamento de Policía. <