> Luego de meses de especulaciones, Luiz Inácio Lula da Silva puso fecha a su lanzamiento como candidato a la presidencia de Brasil. "Estoy acostumbrado a participar en elecciones. Tendré el lanzamiento el 7 de mayo y luego quiero recorrer Brasil", escribió este martes el expresidente en Twitter. El plazo oficial para registrar las candidaturas no empieza hasta el 20 de julio. Horas antes Lula había designado al centrista Geraldo Alckmin como candidato a la vicepresidencia en la fórmula que encabeza el expresidente para disputar las elecciones de octubre contra el actual mandatario Jair Bolsonaro. Alianza política La designación de Alckmin, exrival político de Lula, se dio en el marco de una alianza entre el Partido de los Trabajadores (PT) del líder izquierdista y el Partido Socialista Brasileño (PSB), al que se afilió recientemente el político centrista. "Necesitamos la experiencia de Alckmin y mi experiencia para arreglar Brasil", dijo Lula ante la prensa en un evento en Sao Paulo. "Tengo certeza de que el Partido de los Trabajadores aprobará su nombre como candidato a vice", le dijo el exmetalúrgico a Alckmin. Alckmin, cofundador del Partido de la Socialdemocracia Brasileña (PSDB) de Fernando Henrique Cardoso y figura del PSB desde marzo, enfrentó a Lula en las elecciones de 2006 y perdió por un amplio margen en segunda vuelta. Quien fuera gobernador de Sao Paulo entre 2001-2006 y 2011-2018 es la apuesta de Lula para ampliar su base electoral. A los 69 años Alckmin prometió sumar esfuerzos" para "reconstruir y redemocratizar" el país, "ante un gobierno que atenta contra la democracia y contra las instituciones". "Iguales principios" "Dos fuerzas que tienen proyectos diferentes, y que tienen iguales principios, pueden juntarse en un momento en que el pueblo lo necesita", justificó Lula, que destacó la rivalidad "civilizada" del pasado. "Hoy tenemos una política de odio, en la que el adversario es enemigo, y no es para vencer, sino para abatir", lamentó Lula en alusión al gobierno de Bolsonaro. Lula también dijo el martes que si vuelve al poder en 2023 creará un ministerio para los temas indígenas , al discursar ante una emblemática concentración de pueblos originarios en Brasilia. La elección presidencial se anticipa polarizada entre Lula, que lidera las intenciones de voto, y el presidente ultraderechista Jair Bolsonaro, sin una "tercera vía" fuerte. Según la última ecuesta de encuesta de Datafolha Lula tiene un 43 por ciento de la intención de voto en la primera vuelta del 2 de octubre, seguido por Bolsonaro, con 26 por ciento . <