> La Policía de Bolivia detuvo este miércoles al gobernador del departamento de Santa Cruz, Luis Fernando Camacho , una de las principales figuras de la oposición al presidente, Luis Arce. La Gobierno de Santa Cruz y seguidores del gobernador denuncian que fue un secuestro. El gobierno anunció la detención de Camacho a traves del ministro del Gobierno . "Informamos al pueblo boliviano que la Policía Boliviana ha dado cumplimiento a la orden de aprehensión en contra del señor Luis Fernando Camacho ", aseguró el ministro de Gobierno, Eduardo del Castillo , en su perfil oficial de la red social Twitter. Read more La Fiscalía General del Estado aclaró la tarde de este jueves, a través de un comunicado, que el gobernador de Santa Cruz, Luis Fernando Camacho, fue aprehendido en el marco del caso de investigación «Golpe de Estado I» y descartó que se haya tratado de un secuestro o persecución política. Se trata de la causa abierta por el golpe de estado contra Evo Morales en 2019 por la que fue encarcelada la expresidenta de facto Jeanine Añez y funcionarios de su gobierno ilegal. "La decisión fiscal no se trata de un secuestro o persecución política, por el contrario, fue emitida en el mes de octubre de la presente gestión y cuenta con control jurisdiccional del Juez Décimo de Instrucción en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz", informó la Fiscalía General. El diario cruceño El Deber y la cadena Fides dieron cuenta de la detención, ocurrida entre la sede de la Gobernación y el domicilio particular de Camacho, cuando el gobernador se encontraba volviendo a su domicilio en Santa Cruz de la Sierra. Los dos diarios coinciden en que Camacho fue encañonado para que subiera a un auto policial y que era llevado al aeropuerto de Viru Viru, desde donde volaría a La Paz. Una vez detenido, los cuerpos de seguridad obligaron al gobernador de Santa Cruz a acceder al vehículo de Policía con el que llegaron al lugar. Según los testigos que estaban el lugar citados por esos medios, los agentes golpearon y encañonaron al gobernador de Santa Cruz . Por su parte, el abogado de Camacho, Martín Camacho, argumentó que al gobernador lo habían secuestrado y llevado al Aeropuerto Internacional Viru Viru , ubicado en la región de Santa Cruz. “No sabemos exactamente qué tipo de operativo es; solo sabemos que fue secuestrado. Lo sacaron de su vehículo. Rompieron el vidrio del motorizado y ahora lo están llevando a Viru Viru”, señaló el abogado del mandatario. Santa Cruz denuncia que es un secuestro La Gobernación de Santa Cruz denunció en un comunicado publicado en sus redes sociales que Camacho había sido secuestrado. “Denunciamos ante el pueblo cruceño, ante el pueblo boliviano y ante la comunidad internacional que el gobernador de Santa Cruz ha sido secuestrado, en un operativo policial absolutamente irregular, y llevado con rumbo desconocido ”, expresó el comunicado y remarca que el hecho fue realizado en las calles aledañas a su domicilio. “En estos momentos, se desconoce el paradero del Gobernador, por lo que responsabilizamos al gobierno del presidente Luis Arce por la seguridad física y la vida del Gobernador de Santa Cruz”, finalizó. Read more La asambleísta de Creemos, Paola Aguirre, publicó también un video denunciando el "secuestro" del gobernador. "Dispararon la movilidad del Gobernador, él salía de una reunión con subgobernadores. Él fue secuestrado", expresó la asambleísta. En camino al Aeropuerto de Viru Viru, Aguirre pidió a la ciudadanía que se movilice para reclamar por el gobernador . “Era previsible que este tipo de operativos procedan en esa fecha, donde asumen que la gente se encuentra distraída, que se encuentra de viaje, que se encuentra ocupada en otros asuntos. No es una inocentada”, denunció. Por su parte, dos ex presidentes y opositores al gobierno de Luis Arce, también expresaron su repudio al hecho. “El secuestro violento e ilegal del Gobernador L.F. Camacho es indignante. Viola principios constitucionales y de DDHH ”, tuiteó Carlos D. Mesa Gisbert , quien gobernó Bolivia entre 2003 y 2005. Jorge Tuto Quiroga , también ex presidente de país vecino, denunció el hecho y llamó a una alerta internacional . Seguidores de Camacho toman los aeropuertos de Santa Cruz Los seguidores de Camacho tomaron este miércoles los dos aeropuertos situados en la capital regional para evitar el traslado del líder opositor a La Paz tras su detención denunciada como un secuestro por la Gobernación cruceña. Centenares de personas, incluidos varios asambleístas nacionales y departamentales, llegaron hasta el aeropuerto internacional de Viru Viru en Santa Cruz e ingresaron hasta la pista para evitar el despegue de aviones. Las personas movilizadas se subieron a los aviones para verificar que Camacho no esté en ninguna aeronave e incluso obligaron a bajar a los pasajeros, asegurando que no permitirán el despegue de ningún vuelo desde esa terminal. Lo mismo ocurrió en el aeropuerto El Trompillo donde, según mostraron canales de televisión locales, la gente entró con violencia hasta la pista y obligó a desalojar a los militares que se encontraban en esa terminal aérea , que actualmente se emplea para operaciones militares, de instrucción y privadas. Los seguidores del gobernador señalaron que no permitirán ninguna operación aérea en Santa Cruz y advirtieron con volver a paralizar la ciudad.  Además, ayer incendiaron la Fiscalía Departamental de Santa Cruz, según se puede ver en un video subido a las redes sociales por el diario El Deber . Camacho, líder de la plataforma opositora Creemos, está siendo investigado por la Fiscalía por su posible participación en la crisis política que asoló Bolivia en 2019 , cuando Evo Morales se vio obligado a renunciar a la Presidencia por las presiones de parte de las Fuerzas Armadas y las sospechas de unas elecciones irregulares. La renuncia de Morales, fue seguida del ascenso de Jeanine Áñez como jefa de Estado. A día de hoy Áñez está en prisión por este caso, conocido como 'golpe de Estado I' y 'golpe de Estado II'. Asimismo, parte del sector oficialista acusó a Camacho en las últimas semanas de "terrorismo" por haber alentado el paro de más de un mes en el departamento de Santa Cruz para exigir la aprobación del Censo de Población y Vivienda. De 43 años, Camacho pasó por el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR), fue número dos del Comité Cívico de Santa Cruz y luego su titular, y candidato a presidente en 2020.me Informe: Sofía Troiano <