> El presidente de Colombia, Iván Duque, pidió este miércoles que los recursos destinados a la auditoría internacional para las elecciones de este domingo sean destinados para ese fin, luego de que el Consejo Nacional Electoral (CNE) anunciara este martes que a pocos días de los comicios eso “se hace inviable”. El mandatario hizo un llamado a las autoridades electorales "para que los recursos que ya se giraron sean destinados a la contratación de esa auditoría externa y que sus resultados se le transmitan al país". Según explicó, el 2 de mayo el gobierno giró los recursos. "Es un deber de la organización electoral adelantar esa auditoría externa y darle toda la tranquilidad y credibilidad al pueblo colombiano", expresó. "Nosotros solicitamos públicamente que se adelantara una auditoría externa para que pudieran revisar el proceso de las elecciones del Congreso y sobre todo los software. Esa solicitud se hizo también interpretando el sentir de muchos ciudadanos y representantes de partidos y movimientos", aseguró el presidente. Duque señaló que la organización electoral es la que debe garantizar que este proceso “se conduzca de acuerdo con la ley y la constitución colombiana” y que en lo que corresponde al gobierno “todas las garantías de seguridad han sido brindadas”. Poco tiempo El CNE informó que “no se ha seleccionado ni contratado una auditoría internacional para las elecciones de 2022”, como ha trascendido públicamente. En un comunicado difundido este martes, el presidente del consejo, César Augusto Abreo Méndez, decidió acompañar los planteamientos de la Procuraduría General de la Nación y "como consecuencia, la Registraduría Nacional del Estado Civil no contratará por ahora la auditoría internacional ", debido al “corto tiempo que hay antes de las elecciones”. Según informa el CNE, tan pronto recibieron los recursos, iniciaron “los trámites pertinentes y la elaboración de los estudios previos para el proceso de contratación, con el acompañamiento de la Procuraduría General de la Nación, mediante el mecanismo de control preventivo”. De las dos ofertas recibidas, la primera declinó su continuidad porque sus técnicos no hablan español y con la segunda “se decidió devolver el proceso de contratación” porque no aportó los documentos requeridos. La Registraduría Nacional de Estado Civil cuenta con su propia auditoría realizada por McGregor. Según el registrador nacional, Alexander Vega, la firma "está trabajando correctamente". Vega ratificó este martes “que están dadas todas las garantías para los ciudadanos y las campañas políticas” y aseguró que "los resultados de los simulacros fueron óptimos y se avanza en la capacitación de los jurados". De la Agencia Regional de Noticias. <