> El presidente ruso, Vladimir Putin, admitió este viernes que hay una degradación de la situación en el este de Ucrania , donde las fuerzas gubernamentales y los separatistas prorrusos se acusan de avivar el conflicto. "Observamos una agravación de la situación" , dijo el mandatario, tras reunirse en Moscú con su homólogo bielorruso Alexander Lukashenko. Bombardeos en el este de Ucrania El este de Ucrania era escenario este viernes de n uevos bombardeos de los cuales se acusan mutuamente el ejército ucraniano y los separatistas prorrusos , lo que aumenta la tensión en la región y, a ojos de Occidente, los riesgos de una invasión rusa. Ejercidios militares rusos Rusia lleva a cabo desde hace varias semanas importantes maniobras militares cerca de la frontera con Ucrania. El presidente ruso -que exige a los países occidentales que la OTAN no se extienda hacia las fronteras de Rusia-- aseguró que esos ejercicios militares, con decenas de miles de soldados, no son una amenaza. "Estos ejercicios son puramente defensivos y no amenazan a nadie" dijo <