> Miles de soldados de Indonesia, Estados Unidos y sus aliados participaron este viernes en maniobras con fuego real , en lo que un general estadounidense calificó de labor de prevención de conflicto regiona l después de las operaciones Chinas en Taiwán. Misiles y helicópteros Al menos 4.000 soldados estadounidenses e indonesios, apoyados por tropas de Australia, Singapur y Japón participan en este ejercicio. En un área montañosa, los militares probaron misiles antitanque Javelin, mientras helicópteros Apache sobrevolaban la zona disparando ráfagas de ametralladora y misiles. "Super Garuda Shield", el ejercicio anual realizado en Indonesia, se produce después de las maniobras de China en los alrededores de Taiwán, en respuesta a la visita de la presidenta de la Cámara de Representantes de EEUU, Nancy Pelosi , a la isla, que Pekín reivindica. "Desestabilización" "La acción de desestabilización de la República Popular de China contra Taiwán es exactamente lo que queremos evitar", dijo el almirante John Aquilino, jefe del Comando del Indo-Pacífico de EE.UU., en una conferencia de prensa tras las operaciones. Sin embargo Washington afirmó que estas maniobras no se enfocaban contra ninguna nación. El jefe del ejército indonesio Andika Perkasa también negó que el amplio despliegue de medios en estas maniobras anuales esté relacionado con la creciente tensión con China. <