> Tres policías del estado de Arkansas , al sur de los Estados Unidos, golpearon brutalmente a un hombre en el estacionamiento de una tienda. México extradita a Estados Unidos al líder del brazo ejecutor del Cártel de Juárez, uno de los hombres más buscados por el FBI En este contexto, el video se viralizó rápidamente en redes sociales y nuevamente, generó repudio ante un posible caso de brutalidad policial , como ocurrió con George Floyd en 2020. El hecho ocurrió durante la mañana de este domingo y en las imágenes, que fueron filmadas por un transeúnte que pasaba por el lugar, se nota como los agentes le propinan a la víctima todo tipo de golpes , tanto en la cabeza como en el resto del cuerpo. Por su lado, el sujeto atacado se encuentra totalmente inmovilizado en el piso. Asimismo, en el video que dura unos 35 segundos, se puede ver que uno de los oficiales le pide a la persona que filma que se retire a los gritos. Los policías agresores fueron suspendidos Tras lo ocurrido, los tres policías fueron suspendidos por el ataque y la polémica generada por las imágenes viralizadas. La noticia fue confirmada por el el alguacil del condado de Crawford, Jimmy Damante , quien detalló que dos de los oficiales pertenecían oficina del alguacil del mencionado condado mientras que el tercero era un agente del Departamento de Policía de la ciudad de Mulberry. "En referencia al video que circula en las redes sociales en el que están implicados dos ayudantes del sheriff del condado de Crawford, hemos solicitado que la Policía Estatal de Arkansas lleve a cabo la investigación y los ayudantes han sido suspendidos a la espera del resultado de la investigación", sentenció Damante oficialmente. Y agregó: "Hago responsables a todos mis empleados por sus acciones y tomaré las medidas apropiadas en este asunto. Por su lado, el Departamento de Mulberry explicó en un comunicado: " Los oficiales están en licencia administrativa en espera del resultado de la investigación. La ciudad de Mulberry y el Departamento de Policía se toman estas investigaciones muy en serio y hacen que todos sus oficiales sean responsables de sus acciones. Tomaremos las medidas apropiadas al concluir la investigación." Los supuestos argumentos del ataque Según la policía, un informe indicó que un hombre estaba amenazando a un empleado de un supermercado de 24 horas en Mulberry en la mañana del domingo. En este contesto, los oficiales habrían confrontado al hombre, y este empujó a un agente al suelo, para luego darle una trompada en la parte posterior de la cabeza, provocándose el arresto visto en el video viralizado. En tanto, el hombre no identificado fue arrestado y trasladado a un hospital local, y enfrenta cargos de amenaza terrorista, resistencia al arresto y otros cargos de agresión , explicó la policía. Seguí leyendo Las Vegas: hallan un arma cerca de uno de los cadáveres descubiertos en el evaporado Lago Mead Texas ejecutó a su segundo condenado en lo que va del año <