> Ignacio Gallardo tiene 25 años y es de Tucumán. Se mudó a Estados Unidos en mayo y este miércoles seguía en estado de coma, en un hospital de Miami, luego de recibir un disparo durante un robo callejero el 21 de julio . Así fue el ataque al argentino baleado en Miami: el video del momento del robo El joven argentino, estudiante de arquitectura y jugador de rugby, decidió dejar todo y comenzar un emprendimiento de productos para vapeo en Estados Unidos. Ignacio nació en la ciudad tucumana de Yerba Buena y tiene más de 15 mil seguidores en Instagram. Aficionado a los viajes, había decidido mudarse a Miami porque era su ciudad preferida. Gallardo vive en South Beach , una de las áreas con mayor cantidad de turistas, a 9 kilómetros del lugar donde mataron a la diseñadora gráfica argentina Delfina Pan , el 29 de noviembre del 2021. Al enterarse de la noticia, su padre viajó a los Estados Unidos y este miércoles habló con la prensa local: “Mi hijo todavía no despierta. Está dormido, está intubado . Es una pesadilla que estamos viviendo con mi mujer”, afirmó Fernando Gallardo. Además, relató que Ignacio ya pasó por cinco cirugías y pelea por su vida: “Le abrieron el tórax para cortar una arteria. Después lo volvieron a operar del abdomen”, detalló, y pidió en una conferencia de prensa que quienes cuenten con información vinculada al paradero del agresor tengan “empatía” con su hijo. “Hagan de cuenta que puede ser su hijo, su hermano, su hija. Porque el día de mañana le puede tocar a cualquiera de ustedes”, pidió Fernando. Recompensa por datos En tanto, el departamento de policía de Miami estableció una recompensa de 5.000 dólares para quienes aporten datos que ayuden a esclarecer el hecho, a la vez que difundió un identikit del sospechoso a través de las redes sociales, donde fue descrito como “un hombre de 28 a 32 años con rasgos hispánicos” y que su altura se encuentra entre “1,65 metros y 1,72 metros”. Los voceros policiales especificaron que el prófugo es de “contextura mediana”, que su cabello es “corto, ondulado con desvanecimientos en los lados y de color castaño oscuro con puntas claras”. Además, agregaron que el presunto autor del hecho tiene “un tatuaje en el lado derecho de su cuello con símbolos de la cultura china o japonesa”. Al momento del ataque, el agresor vestía una campera ligera negra con una línea roja en sus mangas y pantalones largos deportivos, según pudieron reconstruir los policías a partir de las declaraciones de testigos. Seguí leyendo Crimen en Miami: el femicida de la argentina Delfina Pan fue acusado de asesinato e irá a la cárcel <