> El Partido Democrático Laborista (PDT) del candidato Ciro Gomes , quién se ubicó cuarto en las elecciones del domingo con el 3,04 por ciento de los votos, anunció este martes que apoyará al expresidente Luiz Inácio Lula da SIlva en el ballottage del 30 de octubre contra el mandatario Jair Bolsonaro. El anuncio fue realizado por el presidente de la fuerza, Carlos Lupi, quien consideró que habrá un "apoyo programático" a la postulación de Lula. Gomes no asistió a una reunión de la dirección del PDT, pero en un video divulgado poco después en sus redes sociales aseguró que respeta y apoya la posición del partido. Si bien históricamente el PDT siempre acompañó al Partido de los Trabajadores (PT) en este tipo de contiendas, la beligerante postura de Gomes durante la campaña había puesto en duda su potencial apoyo en segunda vuelta. Por su parte Simone Tebet , la candidata del Movimiento Democrático Brasileño (MDB) que le arrebató el tercer puesto a Gomes, condiciona su apoyo a Lula a un diálogo previo con él. El objetivo del expresidente es obtener el respaldo explícito de Tebet a su candidatura , que ya es acompañada por un frente que oficialmente tiene diez partidos. "Oxigenar" la democracia brasileña En un video de unos tres minutos publicado en su cuenta de Twitter, Gomes dijo que acompaña la decisión de su partido, aunque sin mencionar a Lula. "En vista de las circunstancias, esta es la última salida" , señaló el dirigente laboralista. "El camino democrático se ha estrechado hasta tal punto que a los brasileños les queda una opción que, en mi opinión, es insatisfactoria", apuntó Gomes. El excandidato del PDT indicó que espera que la decisión de su partido "ayude a oxigenar" la democracia brasileña, pero subrayó que no aceptará "imposiciones o ataduras de quien quiera que sea" y rechazó formar parte de un eventual gabinete de Lula. Previamente el presidente del PDT, Carlos Lupi , había anunciado el respaldo de la fuerza a Lula al destacar que habrá un " apoyo programático" a la candidatura del líder del PT. "Ciro Gomes participó de la reunión y aprobó la decisión del partido", dijo Lupi, quien agregó que ni Gomes ni el PDT podrían borrarse de un momento en el que Brasil deberá elegir entre "un demócrata como Lula" y un "aspirante a dictador como Bolsonaro" . Según Lupi, las únicas condiciones para apoyar a Lula ya fueron aceptadas por el PT. Se trata de propuestas defendidas por Gomes en su campaña, como la adopción de un plan de renta mínima universal, la renegociación de las deudas que tienen las familias más pobres y un programa que establezca la educación de tiempo integral para los niños y jóvenes. Read more El largo derrotero del laborismo Gomes, exministro de Lula, se convirtió en un crítico del exmandatario durante la campaña y había dicho que prefería declararse neutral, aunque optó seguir la disciplina partidaria. El PDT es un histórico socio del PT y en 1989 el candidato del laborismo, Leonel Brizola, decidió apoyar a Lula en el ballottage vencido por Fernando Collor de Mello. El laborismo brasileño se había alejado del PT en 2018 luego de que Gomes viajara a París en la segunda vuelta de aquel año para evitar hacer campaña para Fernando Haddad, derrotado ante Jair Bolsonaro en segunda vuelta. El partido perdió dos diputados en las elecciones del domingo y no logró un solo triunfo entre sus candidatos a gobernadores. Gomes obtuvo un 12 por ciento de los votos en 2018, lejos del tres por ciento que recibió el domingo. Al poco tiempo de conocerse los resultados, la dirección del PT inició los primeros acercamientos con varios líderes del PDT no solo para negociar este apoyo en segunda vuelta, sino también para ayudar a coordinar la campaña en varias regiones del país, como en Río de Janeiro . Este es el segundo partido que apoya oficialmente al PT desde que se determinó que habrá segunda vuelta. El lunes el apoyo fue ofrecido por Ciudadanía, una de las fuerzas que apoyó a Simone Tebet , la candidata del MDB del expresidente Michel Temer. El PT anunció que buscará el apoyo explícito de Tebet. "Se trata menos de conversar entre nosotros y más con el elector" , instruyó el propio Lula luego de encabezar una reunión con su equipo político el lunes en San Pablo. "'Lulinha paz y amor' está listo para conversar con todo el mundo" , dijo el líder progresista aludiendo al mote que acuñó para si mismo. ¿Qué pasará con Tebet? Desde el círculo cercano a Tebet , que se quedó con el tercer puesto de las elecciones de este domingo, se asegura que el posible apoyo a Lula pasa por una reunión entre ambos. La actual senadora quiere hablar con el expresidente brasileño sobre sus propuestas electorales y cómo poder alcanzar un acuerdo para que algunas de ellas aparezcan en el futuro programa de gobierno. Sin embargo, las diferentes sensibilidades dentro del centroderechista MDB, así como los partidos que se sumaron a la candidatura, como Ciudadanía y PSDB (opositores al PT y rivales directos en las elecciones estatales), complican una decisión unánime. En ese sentido no se descarta darle libertad de acción a cada delegación regional para que adopte una postura en la segunda vuelta. En caso de falta de acuerdo, tanto entre su partido y sus aliados como tras reunirse con Lula, el otro escenario posible es que Tebet se declare neutral para la cita definitiva del 30 de octubre. <