> El jefe de la custodia del presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , fue detenido por la Policía a pedido de una fiscal, acusado de falsificar documentos para la expedición de pasaportes rusos. El mandatario uruguayo dijo estar “tan sorprendido como ustedes” y aseguró que desconoce las razones del arresto. "Si ustedes se sorprendieron con la noticia, imagínense quien habla, cuando estos últimos cinco días estaba afuera con mis hijos y con la persona que ayer fue detenida", dijo el presidente en referencia a Alejandro Astesiano, quien lo acompañó en las vacaciones que el mandatario tomó la semana pasada. Al regresar anoche a su residencia oficial el director de Inteligencia le informó a Lacalle Pou de la orden de arresto librada por una fiscal y el hombre de seguridad fue detenido de inmediato. "Desde ese momento está incomunicado", señaló el presidente y aseguró que no tiene más detalles. "Ni  yo pregunté, porque no debo , ni el director de Inteligencia me lo iba a decir porque por su independencia debía cumplir con el mandato que tenía", agregó. El principal hombre de seguridad de Lacalle Pou es acusado de ser una especie de gestor de una banda que falsificaba documentos para la expedición de pasaportes rusos para que sus titulares accediesen a la ciudadanía uruguaya, según informó la prensa local. “Por el procedimiento, nietos de nacidos en Rusia accedían a documentos de personas ya fallecidas y en base a ella se falsificaban pasaportes uruguayos”, detalló el medio uruguayo, El País . Y precisó que “ hasta ahora se han detectado 20 casos de ciudadanos rusos identificados con pasaportes uruguayos” . Además, Astesiano cuenta con más de 20 indagatorias por diversos delitos entre abril de 2002 y mayo de 2012, entre ellas por hurto, apropiación indebida, estafa y daño, según su legajo judicial. Sin embargo, Lacalle Pou recalcó que "no tiene antecedentes penales ". Consultado sobre si continuará en su cargo, respondió: "Todo el mundo es inocente hasta que se demuestre lo contrario". "Una orden de detención no se libra porque sí, me imagino que la fiscal tiene indicios, no sé de qué involucramiento, lo desconozco. Veremos después de las próximas horas cuál es el dictamen primario que hace la fiscal. Obviamente que uno tomará las medidas en consecuencia ", añadió. Asimismo, el Jefe de Estado informó que la situación de Artesiano no afectará al resto de su equipo de seguridad ni generará una revisión de sus antecedentes, ya que “la norma siempre creo que es la buena intención y la buena conducta. La excepción es la mala intención y la mala conducta, si es que se prueba en este caso”, sostuvo. Lacalle Pou contó que conoció a Astesiano durante una campaña electoral en 1999 , y que luego trabajó en campañas para su padre, el expresidente Luis Alberto Lacalle, y para su propio equipo en 2004, 2009 y 2014. Es su jefe de custodia desde 2019. "Si hubiera tenido un indicio (de que haya cometido ilícitos) no le entrego lo más preciado que tengo, que es mi familia", sostuvo, antes de aclarar que no quiere prejuzgar y que se siente mal por la situación. " Mi estado de ánimo obviamente no es el mejor", afirmó. <