> A días del ballotage entre "Lula" da Silva y Jair Bolsonaro , la principal central obrera de Brasil advirtió que se multiplicaron las denuncias en redes sociales contra jefes que presionan a trabajadores para votar por el candidato del Partido Liberal. El pasado 2 de octubre, se celebró la primera vuelta de las elecciones generales en el gigante sudamericano. El expresidente y candidato del Partido dos Trabalhadores ganó con el 48,43 por ciento de los votos, frente al 43,20 de Bolsonaro. La Central Unitaria de Trabajadores de Brasil (CUT) puso a disposición su página web para que los afectados puedan contar su caso. Según el gremio, en la primera semana recibieron más de 50 denuncias . Si bien se puede realizar de forma anónima, es obligatorio señalar a los empleadores, las empresas, la ciudad y el estado. Hasta ahora, se recolectaron 172 testimonios de asedio electoral en 21 estados que fueron presentadas en el Ministerio Público de Trabajo y también se elevarán a la Organización Mundial del Trabajo (OIT). La práctica intimidatoria está penada por la ley brasileña. La Constitución Federal de 1988 establece hasta cuatro años de cárcel y pago de multa a quienes intenten coaccionar el voto mediante amenazas o violencia . El Ministerio Público del Trabajo ya penalizó a algunas empresas. El más emblemático fue  en el estado amazónico de Pará, donde un empresario prometió pagar 200 reales a sus empleados si no votaban a "Lula" . <