> Rusia acusó a Ucrania de arruinar la tregua al rechazar las negociaciones propuestas por el Kremlin . Mientras que Estados Unidos llamó a una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU que se realizará mañana. Una de las sanciones más fuertes  contra la economía rusa avanza luego de que los países de la Unión Europea confirmaron su apoyó a la suspensión de Moscú de la plataforma de mensajería interbancaria. En tanto Suecia y Finlandia le respondieron a Rusia luego de que el Kremlin amenazó con “consecuencias militares y políticas” si los dos países se adherían a la OTAN. Sin mesa de diálogo El Kremlin informó que renovó el avance de sus tropas en territorio ucraniano debido a que el gobierno ucraniano rechazo las negociaciones. El portavoz de la presidencia rusa, Dmitri Peskov , indicó que “en consonancia con las negociaciones esperadas, ayer en la tarde el presidente ruso ordenó suspender el avance de las principales fuerzas”. "Debido a que el lado ucraniano rechazó las negociaciones, las fuerzas rusas reanudaron el avance", añadió el vocero. Según el gobierno de Vladimir Putin, Kiev arruinó la tregua al rechazar las conversaciones. Por su parte la oficina presidencial del mandatario ucraniano, Volodimir Zelenski, negó esa versión y precisó que "está dispuesto a abrir negociaciones de alto el fuego pero no acepta un ultimátum" . Zelenski también anunció una nueva mesa de diálogo respaldada por Turquía y Azerbaiyán. Según Zelenski en una conversación telefónica tanto el presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliyev, como su par turco Recep Tayyip Erdogan, le propusieron organizar negociaciones con Rusia. El jefe de Estado ucraniano le agradeció a Erdogan el apoyo a la soberanía de Ucrania. "Él y yo coincidimos en que en estos momentos es de suma importancia prohibir que los buques de guerra rusos crucen al mar Negro", indicó, según reprodujo la agencia de noticias rusa Sputnik.  Sobre el diálogo con Aliyev, Zelenski afirmó que "le dije al buen amigo de Ucrania Ilham Aliyev, presidente de Azerbaiyán, que a nuestro país le faltan petróleo y derivados, es complicado, pero ahora lo vamos a tener todo ", aseguró. Consejo de Seguridad Este domingo el Consejo de Seguridad de la ONU se reunirá para votar una convocatoria extraordinaria de la Asamblea General para abordar la invasión de Rusia en territorio ucraniano, la misma tendría lugar el lunes. La reunión es resultado de un pedido de Estados Unidos y de Albania. El encuentro fue confirmado luego de que este viernes Rusia, uno de los cinco miembros permanentes del consejo, vetara una resolución para repudiar la agresión contra Ucrania. La votación de mañana necesita el voto favorable de nueve miembros. Este tipo de solicitudes no permiten el veto de los integrantes permanentes. El objetivo de convocar esta sesión es "que los 193 miembros de la ONU se posicionen" sobre la guerra que estalló por la invasión rusa de Ucrania y sobre la violación de la Carta de las Naciones Unidas , según precisó un diplomático que pidió el anonimato. Avanza la medida de bloqueo Swift Este sábado, Estados Unidos y la Unión Europea acordaron bloquear a determinadas instituciones financieras rusas del sistema internacional de mensajería interbancaria Swift, una medida que podría impactar fuertemente la economía de Moscú. "Nos comprometemos a asegurar que determinados bancos de Rusia son sacados del sistema de mensajes Swift. Esto garantizará que estos bancos quedan desconectados del sistema financiero internacional y alteran su capacidad para operar globalmente" , señaló un comunicado conjunto difundido por la Casa Blanca, al que también se adherieron Canadá y el Reino Unido. El comunicado no precisó cuáles serían las entidades que serán excluidas de la Sociedad de Telecomunicación Financiera Global Interbancaria (Swift, por sus siglas en inglés). La medida fue ampliamente consultada entre los socios europeos que se mostraban cautos ante la sanción económica. Asimismo, los aliados occidentales pactaron "imponer medidas restrictivas" contra el Banco Central de Rusia con el objetivo de "prevenir el uso de sus reservas internacionales para socavar el impacto de las sanciones". Alemania utiliza el sistema Swift para pagar sus compras de gas ruso y veía con cautela aplicar una sanción de esta magnitud a Rusia. Pero este sábado respaldó una limitación focalizada y funcional del acceso de Moscú al sistema interbancario que conecta a unas 11 mil bancos de todo el mundo. "Estamos trabajando en la manera de limitar los daños colaterales de una exclusión (de Rusia) del sistema SWIFT, a fin de que (la medida) afecte a las personas que corresponda", señalaron en un comunicado las autoridades del ministerio de Relaciones Exteriores alemán. Suecia y Finlandia le responden a Rusia Mientras tanto la primera ministra sueca Magdalena Andersson , respondió a  las amenazas del Kremlin sobre las consecuencias que enfrentarían Suecia y Finlandia si ingresan a la OTAN. “Quiero ser muy clara. Es Suecia la que elige por sí sola y de forma independiente su línea de seguridad ”, aseguró Andersson.  El canciller finlandés, Pekka Haavisto , le bajó el tono a la amenaza y dijo que “ya escuchamos eso en el pasado”. La portavoz de la cancillería de Rusia, Maria Zakharova , había dicho que “la adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN, que es principalmente una alianza militar como ustedes bien comprenden, tendría graves consecuencias militares y políticas, que requerirían que nuestro país diera pasos de respuesta”. <