> Legisladores del partido Cabildo Abierto de Uruguay pidieron este lunes derogar la Ley de Regulación y Control de Cannabis. "Creemos que el camino elegido no es el mejor" , señaló el senador y excomandante en jefe del Ejército de ese país Guido Manini Ríos. En la misma línea, el diputado Álvaro Perrone dijo: "Ningún blanco votó la ley. ¿Por qué ahora habría que dejarla?”, en referencia a los integrantes del Partido Nacional (también conocido como Partido Blanco), al que pertenece el presidente, Luis Lacalle Pou . Y agregó que la iniciativa de Cabildo Abierto cuenta con el apoyo de algunos representantes del oficialismo. La ley 19.172 fue aprobada en Uruguay en 2013, en el tramo final del gobierno del Frente Amplio, encabezado entonces por el presidente José "Pepe" Mujica . En mayo de 2022, durante una entrevista con la BBC, Lacalle Pou opinó sobre la regulación del cannabis: "Creo que el Estado no tiene que dedicarse a plantar y vender. No voté esa parte de la ley", dijo. "Si encontramos consenso con el resto de los legisladores del oficialismo, nosotros estamos dispuestos a avanzar en la derogación total , parcial o lo que lleve, de alguna forma, a minimizar los malos efectos que tiene la marihuana en la sociedad", declaró el presidente al medio Subrayado . Sin embargo, desde Cabildo Abierto confiesan que aún no tienen los números para derogar la ley. Por otra parte, el senador Manini Ríos, fundador del partido de ultraderecha, dijo en conferencia de prensa que "se ha generado un aumento en el consumo de la droga en el país". Y reclamó una campaña "agresiva para concientizar a nuestros jóvenes del daño irreversible que ocasiona el consumo de cannabis y el problema social que va generando, empezando por la propia familia". <