> El presidente de Perú , Pedro Castillo , calificó en las últimas horas de “prepotente” la decisión del Congreso unicameral de negarle el permiso para asistir el domingo próximo a la ceremonia de asunción de l mandatario electo de Colombia, Gustavo Petro , en Bogotá. “Desde el Ejecutivo siempre hemos respetado la independencia de los poderes del Estado. Lamento que, de forma inusual y prepotente, el Congreso me impida asistir a un acto protocolar internacional", indicó el jefe de Estado a través de su cuenta en la red social Twitter. "Este hecho mella los lazos democráticos con la hermana República de Colombia”, apuntó. El pedido para viajar a Bogotá fue rechazado con 67 votos, contra 42 a favor y cinco abstenciones. Varios de los legisladores que votaron por la negativa argumentaron que Castillo podría estar buscando abandonar Perú dada la situación judicial que atraviesa, según el diario limeño La República . Castillo afronta actualmente cuatro investigaciones fiscales en el fuero penal por presuntos delitos de corrupción en su actual gobierno y otra en el fuero civil por un supuesto delito cometido en 2012. "Honrar los compromisos" Por su parte, el canciller peruano, César Landa , instó al Congreso a revertir la decisión que afectaría "la imagen internacional" del país. "Nuestra imagen internacional vuelve a ponerse en cuestión al no autorizarse el viaje del Presidente a la transmisión de mando en Colombia. Hago un llamado a los congresistas, quienes en otras ocasiones han revertido decisiones para honrar los compromisos internacionales del Perú", señaló el funcionario en Twitter. Es la primera vez en las últimas tres décadas que un jefe de Estado ve frustrada su expectativa de viajar en una misión oficial. Castillo había pedido permiso para salir del territorio nacional del 6 al 8 de agosto, tal como dicta la legislación peruana que establece que el Presidente de la República necesita autorización del Congreso cada vez que desee viajar al extranjero. <