> El expresidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva dijo que su boda , celebrada el miércoles con la socióloga Rosangela da Silva , conocida como Janja , da inicio a "una nueva etapa de vida, de unión, esperanza y mucho amor" . El candidato a la presidencia en las elecciones de octubre próximo compartió en su cuenta de Twitter algunas fotos de la ceremonia realizada en San Pablo, que contó con unos 150 invitados a quienes se les solicitó abstenerse de usar sus teléfonos para preservar la privacidad del momento. La fiesta de casamiento, que empezó a las 19:30 horas locales en uno de los principales y más sofisticados espacios sociales de la capital paulista, contó además con un marcado acento político, ya que varios de los aliados de Lula acudieron al evento , como el exgobernador de San Pablo Geraldo Alckmin , quien será compañero de fórmula del exmandatario en los comicios del dos de octubre. Read more También estuvieron presentes figuras como la expresidenta Dilma Rousseff , la cantante Daniela Mercury y el cantautor Gilberto Gil , ministro de Cultura durante el gobierno de Lula. Según relatos de algunos de los asistentes, el evento estuvo marcado por la emoción de los novios y tanto Lula, de 76 años, como Janja, de 55, lloraron en algunos momentos. "¡El amor venció!" , escribió el expresidente horas después de la ceremonia en sus redes sociales, una afirmación que quedó inmortalizada en el recuerdo de la boda que los novios brindaron a sus invitados. La bendición a la pareja fue concedida por el cura Angélico Sandalo Bernardino, amigo de Lula desde los tiempos de la dictadura militar de los 70 . El enlace con Janja, 21 años menor que el exjefe de Estado, supone el tercer matrimonio de Lula, quien enviudó en dos ocasiones. La relación de la pareja se consolidó durante los más de 500 días que el expresidente pasó en la cárcel debido a unas condenas por corrupción que posteriormente fueron anuladas por el Supremo debido a errores procesales. <