> Manifestantes desafiaron este miércoles la represión policial y el estado de sitio e irrumpieron en la oficina del primer ministro Ranil Wickremesinghe luego de ser declarado presidente , horas después de la huida del mandatario Gotabaya Rajapaksa a Maldivas. Los manifestantes exigen que el primer ministro renuncie al mismo tiempo que Rajapaksa, quien había prometido hacerlo este miércoles, acorralado por la peor crisis económica y política de la historia de esta isla de 22 millones de habitantes ubicada al sur de India. El primer ministro y nuevo presidente interino fue nombrado por Rajapaksa bajo el artículo 37.1 de la Constitución de Sri Lanka, que contempla que en caso de enfermedad, ausencia del país y otros motivos que le impidan ejercer sus competencias, el presidente puede nombrar al primer ministro para el cargo durante este periodo de tiempo. La respuesta del gobierno Una vez en su cargo de presidente interino, según anunció el Parlamento, Wickremesinghe salió al aire por cadena nacional de radio y televisión y pidió al Ejército y a la Policía que hicieran "lo necesario para restablecer el orden" . Agregó además que los manifestantes "quieren impedir que cumpla con mis responsabilidades como presidente. No podemos permitir que los fascistas tomen el control” . Este mismo miércoles, un joven manifestante de 26 años murió tras resultar herido durante las protestas frente a la oficina del primer ministro en la ciudad de Colombo, donde las fuerzas de seguridad hicieron uso de gases lacrimógenos. El manifestante había sido trasladado a un hospital de la zona por problemas respiratorios, muriendo poco después, según informaciones del diario 'Daily Mirror'. La oposición tiene una mirada trágica El líder de la oposición de Sri Lanka, Sajit Premadasa, tildó este miércoles de "tragedia" el nombramiento como presidente interino del primer ministro , al tiempo que denunció que Wickremesinghe no tiene autoridad para decretar el estado de emergencia y declarar un toque de queda. El opositor declaró además que "un primer ministro se convierte en presidente en funciones sólo si el presidente lo nombra como tal, su cargo está vacante o el presidente del Tribunal Supremo, tras consultas con el presidente del Parlamento, considera que el presidente es incapaz de ejercer sus funciones". "En ausencia de todo eso, el primer ministro no puede ejercer las competencias del presidente y no puede declarar un toque de queda o el estado de emergencia" agregó. La huida de Rajapaksa Gotabaya Rajapaksa, de 73 años, abandonó Sri Lanka la madrugada del miércoles en un avión militar y llegó a Maldivas junto a su esposa y un guardaespaldas a bordo de un avión Antonov-32 que despegó del principal aeropuerto internacional. Después de que miles de manifestantes irrumpieran en su residencia oficial el sábado, Rajapaksa prometió que renunciaría a su cargo este mismo miércoles y que abriría la vía para una "transición pacífica" del poder. Oportunamente, Rajapaksa se beneficia de inmunidad presidencial y puede usarla para buscar refugio en el extranjero y no ser detenido en su país . Una fuente del aeropuerto de Malé confirmó a AFP la llegada del presidente, quien fue trasladado a un sitio no revelado después de aterrizar en Maldivas. <