> La Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), la mayor organización universitaria del país, realizó este viernes un paro nacional y una gran marcha por el centro de Santiago para pedir más ayudas sociales para los universitarios ante el encarecimiento del costo de vida . Se trata de la primera manifestación universitaria celebrada desde que asumió el pasado 11 de marzo el Gobierno del progresista Gabriel Boric , quien fue un destacado líder estudiantil cuando era alumno en la Universidad de Chile hace una década. En concreto, los universitarios reclaman un aumento de la Beca de Alimentación de la Educación Superior (BAES), que hace 10 años se fijó en 31.000 pesos chilenos mensuales (40 dólares) y desde entonces no se ha modificado. "Creemos que ahora es el momento para manifestarnos, luego de todo un año tratando de generar reuniones, instancias de conversación y diálogo y de que no hayan sido escuchadas nuestras demandas", dijo la vocera de CONFECH, Noemí Quintana. Los 5 libros que Gabriel Boric compró en Argentina y el particular regalo que le hizo Alberto Fernández Beca insuficiente La líder estudiantil explicó que el objetivo es subir la beca hasta los 48.000 pesos chilenos (61 dólares) y extenderlos a los meses de enero y febrero, cuando es el descanso estival, porque "como estudiantes también nos alimentamos", apuntó. "Es muy necesario que como estudiantes volvamos a las calles luego de dos años en pandemia en nuestras casas, ahora es el momento", agregó Quintana. Al grito de "¡32.000 pesos no son los mismo que hace 10 años!", los manifestantes transitaron por una de las principales vías de la capital chilena. Los universitarios también pidieron la renuncia del director de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), Jaime Tohá , quien está en el cargo desde el segundo mandato de la socialista Michelle Bachelet (2014-2018). Manifestante baleado Durante la protesta estudiantil al menos un estudiante resultó herido por un disparo atribuido a la Policía. La protesta  discurría por el centro de la capital cuando, según videos que circulan por las redes sociales, un carabinero disparó su arma junto a un grupo de manifestantes que lo rodeaban. El presidente de Chile, Gabriel Boric, pidió este viernes a Carabineros abrir una investigación sobre las circumstancias en que el manifestante fue baleado, y ordenó a sus ministros de Educación y Salud reunirse con el joven . "Nuestro ministro de Educación y nuestra ministra de Salud también se están trasladando hacia Santiago para ver a este joven y poder acompañarlo", anunció la vocera oficial, Camila Vallejo . Según Vallejo, el joven de 19 años se encuentra "con lesiones, pero sin riesgo vital". Gabriel Boric: "Las mujeres fueron fundamentales para nuestro triunfo" La reforma de Carabineros " Es muy importante que la labor de resguardo del orden público siempre esté acompañada de la protección de los derechos humanos y esto implica tanto el resto de los protocolos como también va a implicar el gran desafío que tenemos como Gobierno y ante el cual nos hemos comprometido: la reforma a Carabineros", agregó la portavoz. El subsecretario de Interior, Manuel Monsalve , también condenó el hecho en nombe del gobierno. "Siempre el uso de un arma de fuego por un funcionario policial es un hecho muy grave. Siempre que hay un ciudadano chileno herido y este es el caso, hay un joven herido producto de ese disparo. Es un hecho grave ", explicó a la prensa local. La manifestación de este viernes fue la primera movilización universitaria de amplia convocatoria realizada en la capital desde que Boric, antiguo líder estudiantil, asumiera la presidencia el pasado 11 de marzo.  "Lo de hoy solo demuestra, una vez más, que Carabineros necesita con urgencia una refundación. Sea cual sea el motivo, nada se justifica que utilice un arma en contra de una persona , menos alguien que está en su legítimo derecho a manifestarse", dijo la vocera de Confech, Noemí Quintana. El cuerpo policial está en el punto de mira desde hace años, pero sobre todo desde las revueltas de finales de 2019, cuando miles de manifestantes salieron a las calles para protestar contra la desigualdad y fueron acusados de violaciones a los derechos humanos. Presidente joven Boric, el presidente más joven de la historia chilena y cercano al estallido social de 2019, prometió refundar el cuerpo policial . A su 36 años Boric es el presidente más joven de la historia chilena y el primero que no forma parte de los dos grandes bloques de centro que gobernaron Chile desde el retorno a la democracia en 1990. El exlíder estudiantil gobierna gracias a una coalición entre su partido, el Frente Amplio, y el Partido Comunista y ha prometido una agenda de cambios profundos para instalar en Chile un estado de bienestar similar al de Europa. De momento, tiene una aprobación de más de 50 por ciento y, aunque fue muy cercano a las revueltas de 2019, hay un sector de aquellas protestas que no le apoya y que ha prometido seguir saliendo a las calles. Seguí leyendo Una nueva etapa en la relación entre Chile y Argentina Entrevista con Gabriel Boric: "Queremos dejar atrás al Estado neoliberal" ¿Cómo fue el camino de Gabriel Boric a la presidencia de Chile? <