> La presidenta de la Comisión Europea , Ursula von der Leyen, propuso este domingo prohibir el paso de cualquier avión ruso en el espacio aéreo de la Unión Europea y vetar las emisiones de los órganos rusos de prensa RT y Sputnik en territorio comunitario. Asimismo anunció que financiará la compra y entrega de armamento a Ucrania, y que el bloque sancionará a Bielorrusia por apoyar la invasión rusa . Estas medidas se suman a la paralización de transacciones del Banco Central de Rusia y la exclusión de varios bancos rusos de SWIFT anunciados el pasado sábado. “Por primera vez, la Unión Europea financiará la compra y entrega de armas y otros equipos a un país que está bajo ataque”, dijo Ursula von der Leyen. Además adelantó la intención de discutir los detalles de una serie de nuevas sanciones y otras medidas dirigidas a Rusia. La funcionaria también anunció el cierre total del espacio aéreo de la Unión Europeo a los aviones rusos. La medida, dijo, excluirá no solo a las aerolíneas rusas sino también a los aviones privados controlados por Rusia de los espacios aéreos de los 27 estados miembros , prácticamente prohibiendo a los rusos los cielos europeos. Varios países habían comenzado a anunciar cierres de espacios aéreos individuales el sábado, informó The New York Times. Read more El bloque también tomará medidas para prohibir al medio de comunicación ruso RT , así como a Sputnik , una agencia de noticias financiada por el Kremlin, de las ondas aéreas europeas, dijo von der Leyen. “ Prohibiremos en la UE la máquina mediática del Kremlin ”, dijo. “La empresa estatal Russia Today y Sputnik, así como sus subsidiarias, ya no podrán difundir sus mentiras para justificar la guerra de Putin y provocar la división en nuestra Unión ”, agregó. Von der Leyen dijo que el bloque también comenzaría a desarrollar nuevas sanciones contra Bielorrusia, que se ha convertido en el representante y asistente clave para la invasión de Ucrania. Read more Además, en una conferencia de prensa inusualmente emotiva, Von der Leyen elogió al presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, y dijo que los ucranianos eran bienvenidos a buscar refugio en la UE. “El liderazgo del presidente Zelensky y su valentía, y la resiliencia del pueblo ucraniano son sobresalientes e impresionantes”, dijo. “Son una inspiración para todos nosotros”, agregó. “ Recibimos con los brazos abiertos a los ucranianos que tienen que huir de las bombas de Putin ”, dijo, y agregó: “Y estoy orgullosa de la cálida bienvenida que les han dado los europeos”. Finalmente, la directiva aclaró que las medidas aún debían ser aprobadas formalmente y puestos en vigencia por los estados miembros de la UE. <