> Líderes progresistas de la región como los presidentes Andrés Manuel López Obrador en México o Pedro Castillo en Perú, y expresidentes como Evo Morales en Bolivia o José "Pepe" Mujica en Uruguay, felicitaron al candidato a la presidencia de Brasil, Lula da Silva , por su triunfo en las elecciones del domingo . El candidato del Partido de los Trabajadores aún deberá enfrentar al actual presidente, el ultraderechista Jair Bolsonaro, en un ballottage el próximo 30 de octubre. Con el 99,99 por ciento de las mesas escrutadas, Lula se impuso con el 48,43 por ciento frente al 43,2 por ciento de Bolsonaro en la primera vuelta. López Obrador destacó este lunes que las elecciones en Brasil demostraron que quedó atrás "el tiempo aciago de los golpes de Estado , de tomar el poder por la fuerza, ya en Brasil y toda América es la vía democrática la que predomina". En su rueda de prensa matutina el mandatario mexicano repitió sus felicitaciones "a quien ganó la primera vuelta, Lula obtuvo alrededor del 48 por ciento de los votos". El domingo había saludado al pueblo brasileño por "su inclinación por la igualdad y la justicia" . Read more Castillo , por su parte, felicitó "al pueblo brasileño por su vocación democrática y a sus instituciones electorales por la realización ejemplar de las elecciones generales". En su cuenta de Twitter, el presidente de Perú felicitó "a los candidatos que participarán en la segunda vuelta". En junio de 2021, como motivo del triunfo en las urnas de Castillo, Lula había expresado que la victoria del presidente peruano representaba "un avance más en la lucha popular en nuestra querida Latinoamérica". El domingo el presidente de Colombia, Gustavo Petro , expresó su felicitación "a Lula por su victoria en primera vuelta" y al pueblo brasileño "por su enorme participación electoral". Colombia y Brasil comparten una frontera de algo más de 1.600 kilómetros, y tienen algunas temáticas de preocupación en común como el cuidado de la Amazonía y la seguridad en esa zona. Read more El presidente argentino, Alberto Fernández , también felicitó a su "querido" Lula por el triunfo en primera vuelta y envió su "sincero respeto al pueblo de Brasil por su profunda expresión democrática". El expresidente de Bolivia, Evo Morales , aseguró en su cuenta de Twitter luego de darse a conocer los resultados: "Confiamos en que Brasil retornará al rumbo de la tolerancia con una agenda en beneficio de los más pobres". Por último el expresidente de Uruguay, José "Pepe" Mujica , fue aún más allá y aseguró: "Yo creo que Lula gana, es el futuro presidente, ojalá no me equivoque" . En diálogo con la radio Futurock, Mujica planteó: "Si logra una relativa paz social y un juego democratico limpio, Lula pasará a la historia como un formidable triunfador". <