> David Trimble, el exprimer ministro de Irlanda del Norte (1998 y 2002) y Premio Nobel de la Paz por su labor de reconciliación entre protestantes y católicos en el país, murió este lunes a los 77 años , tras afrontar una “breve enfermedad”. "Con gran tristeza, la familia de Lord Trimble anuncia que falleció a primera hora de hoy (lunes) tras una corta enfermedad", informó el Partido Unionista del Úlster (UUP, en inglés) en un comunicado. Jurista de formación, Trimble entró en política a principios de los años 70 en el partido unionista Vanguard , muy próximo a los paramilitares. Lideró el UUP desde 1995 hasta 2005 y jugó un papel decisivo en el Acuerdo de Paz del Viernes Santo (1998), que puso fin al conflicto armado nacionalista en Irlanda del Norte. A poco de conocerse la noticia de su fallecimiento, reconocidas figuras de la política británica manifestaron su pesar. "P rofundamente entristecido por la muerte de David Trimble, quien tuvo un papel crucial y valiente en la instauración de la paz en Irlanda del Norte", escribió en Twitter el primer ministro irlandés Micheal Martin . Por su parte, el primer ministro británico, Boris Johnson , elogió al antiguo líder norirlandés, al que calificó de "gigante de la política británica e internacional" . " Será recordado por su inteligencia, valentía personal y firme determinación para cambiar la política a mejor", añadió Johnson en Twitter. "David fue una gran figura, que jugó un papel determinante en la consecución del acuerdo (del Viernes Santo, ndlr) y en la creación de la Irlanda del Norte de hoy", sumó la líder de la diplomacia británica (y candidata a primera ministra), Liz Truss. En ese mismo sentido, Doug Beattie, actual líder del UUP, expresó: “David Trimble era un hombre de valor y visión. Tomó la decisión de la paz cuando se presentó la oportunidad y buscó acabar con décadas de violencia que gangrenaban a su querida Irlanda del Norte". Carrera política Trimble se unió al UUP, el mayor partido unionista protestante de Irlanda del Norte, en 1978 y se erigió como su líder en 1995 , cinco años después de su primer mandato de diputado en el parlamento británico en Londres. Fue el primer líder del partido en 30 años que se reunió con el primer ministro irlandés en Dublín, y en 1997 se convirtió en el primer líder unionista en negociar con el partido republicano irlandés Sinn Fein. Trimble compartió el Premio Nobel de la Paz de 1998 con el líder católico moderado John Hume, jefe del Partido Socialdemócrata y Laborista, por su labor. Ese mismo año se convirtió en primer ministro del primer gobierno de poder compartido de Irlanda del Norte, con Seamus Mallon, del SDLP, como viceprimer ministro. Pero tanto el UUP como el SDLP pronto se vieron eclipsados por partidos de línea más dura: el Partido Unionista Democrático y el Sinn Fein. Trimble luchó por mantener unido a su partido mientras el gobierno de reparto de poder se veía sacudido por desacuerdos sobre el desarme del IRA y otros grupos paramilitares. Sus principales colegas desertaron al DUP, Trimble perdió su escaño en el Parlamento británico en 2005 y poco después dimitió como líder del partido. Al año siguiente fue nombrado miembro de la cámara alta del Parlamento, la Cámara de los Lores. El reparto del poder en Irlanda del Norte ha pasado por muchas crisis desde entonces, pero el acuerdo de paz ha perdurado en gran medida. “ El Acuerdo del Viernes Santo es algo con lo que todo el mundo en Irlanda del Norte ha podido estar de acuerdo”, dijo Trimble a principios de este año. “Eso no significa que estén de acuerdo con todo. Hay aspectos que algunos consideraron un error, pero lo fundamental es que se acordó”. <