> El candidato a la presidencia de Colombia, Gustavo Petro , denunció al gobierno del mandatario Iván Duque por grabar y filtrar videos de las reuniones del equipo de la campaña del Pacto Histórico luego de que la revista Semana publicó filmaciones de los encuentros virtuales y presenciales del equipo. “ Un Watergate que debe ser investigado por una comisión independiente”, denunció en redes sociales donde además señaló que los videos publicados fueron editados y pidió a la revista local que los difunda completos. “ Está desesperada la revista Semana con el ascenso en nuestras encuestas . Están publicando simplemente la evidencia que nos grabaron ilegalmente. ¿Quienes? Los mismos que le entregaron grabaciones: El gobierno ”, denunció a en Twitter el líder del Pacto Histórico. Read more Las filtraciones de la revista colombiana muestran al senador electo por el Pacto Histórico, Roy Barreras, explicándole a su equipo que los medios están por publicar que realizaron visitas a las cárceles ofreciendo la no extradición en un pabellón de extraditables. En abril el canal Noticias Caracol señaló al hermano de Petro, Juan Francisco Petro de haber visitado a presos políticos en la cárcel de La Picota. Sin embargo, el hermano del candidato lo desmintió y dijo que si bien hubo encuentros a centros penitenciarios nunca habló de negociaciones de rebaja de pena o compra de votos. <