> La comunidad brasileña en Argentina le brindó un masivo respaldo al expresidente Luiz Inácio Lula da Silva en las cinco sedes electorales dispuestas este domingo en el territorio nacional. En la ciudad de Buenos Aires el líder del PT cosechó el 64,68 por ciento de los votos frente al 28,04 por ciento alcanzado por el presidente Jair Bolsonaro . La sede de la embajada de Brasil en el país, ubicada en el centro de la Capital Federal, fue el mayor centro de atención para la recepción de votantes, quienes durante gran parte del día debieron hacer filas de más de cien metros para emitir su voto. Ese escenario motivó que se extendiera el cierre de las mesas hasta el anochecer, fuera del horario original de las 17 horas. La sede diplomática estuvo en condiciones de recibir la presencia del 90 por ciento de los brasileños residentes en el país , ya que en sus registros figuraban quienes viven en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y otras 11 provincias: Buenos Aires, Chaco, Formosa, Entre Ríos, Santa Fe, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego. El consulado de la ciudad de Córdoba abrió para que voten los residentes brasileños de esa provincia, Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja, Tucumán y Santiago del Estero, mientras que al consulado de Mendoza pudieron asistir los residentes de esa provincia, San Juan y San Luis. Corrientes y Misiones, en tanto, convocaron a los brasileños y brasileñas que viven en esas dos provincias limítrofes y de gran vinculación social y cultural con Brasil, en sendas sedes electorales en Paso de los Libres y Puerto Iguazú. Fue tan amplio el triunfo de Lula en Argentina que, solamente en el consulado de Mendoza, Bolsonaro se quedaba con el triunfo con 18 puntos de ventaja sobre el exlíder sindical . Argentina fue este domingo la plaza con el mayor número de ciudadanos brasileños en condiciones de votar de toda Latinoamérica. Mientras la ciudad de Buenos Aires posee 11.570 brasileños aptos para emitir su sufragio, otras capitales de la región reúnen un número mucho menor: 3.295 electores en Santiago (Chile), 2.410 en Montevideo (Uruguay), 2.258 en Asunción (Paraguay), 1.574 en Bogotá (Colombia), 1.538 en Lima (Perú), 1.244 en Caracas (Venezuela), 1.006 en Quito (Ecuador) y 393 en La Paz (Bolivia). Read more En los comicios del domingo se acercó a las urnas un 58,8 por ciento del total del padrón habilitado en territorio argentino . Frente a la embajada brasileña en Buenos Aires se pudo apreciar una numerosa y colorida asistencia de residentes en el país, que vistiendo remeras rojas y camisetas de la selección de Brasil no ocultaron su preferencia a favor de uno u otro de los principales candidatos a la presidencia. Lula se impuso en la primera vuelta de las elecciones de Brasil por más de cuatro puntos porcentuales sobre Bolsonaro, pero la carrera por la presidencia se definirá el próximo 30 de octubre en segunda vuelta. <