> El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden , protagonizó un más que incómodo furcio a su llegada a Israel. Al pie del avión, en su discurso en el aeropuerto de Tel Aviv, confundió "honor" con "horror" para referirse al Holocausto . El mandatario aludía a que iría a honrar "a seis millones de vidas judías que fueron robadas en el genocidio". Añadió que "debemos seguir recordando para mantener viva la verdad y el honor del Holocausto" , tras lo cual se corrigió y dijo "horror del Holocausto y honrar a aquellos que perdimos" . Biden fue recibido por el primer ministro interino, Yair Lapid y el presidente Isaac Herzog . No se espera que haya propuestas formales del presidente estadounidense para reactivar las negociaciones de paz entre Israel y los palestinos. "No hará ninguna propuesta formal sobre el lanzamiento de una nueva iniciativa de paz . Lo que hará será animar a ambas partes para que busquen un camino o que se muevan paso a paso hacia una visión que funcione para israelíes y palestinos, y para toda la región en conjunto", apuntó Jake Sullivan, asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca . Biden es un partidario de la coexistencia de dos estados y retomó los contactos con el gobierno palestino, rotos por Donald Trump, quien había ordenado el traslado de la embajada de Estados Unidos en Israel a Jerusalén. Ese reconocimiento de la ciudad como capital indivisible de Israel, cuando el sector este es reclamado por los palestinos, contribuyó a desestabilizar más la situación . Biden no dio señales aun de dar marcha atrás con esa medida, pero sí anticipó que planes reabrir el consulado para asuntos palestinos en Jerusalén , cerrado por Trump en 2019. <