> Las autoridades sanitarias de Rusia confirmaron hoy por primera vez más de 177.000  casos de covid-19 detectados en un día mientras el país atraviesa un repunte de contagios desde la última semana. El Centro Operativo Nacional para la lucha contra el coronavirus informó que durante las últimas 24 horas fueron registrados  177.282 casos. Además precisaron que de este total, más de 18.000 enfermos de covid-19 tuvieron que ser ingresados a hospitales y confirmaron 714 muertos. Rusia registra más de 330.000 muertes desde que comenzó la pandemia. Las autoridades sanitarias atribuyen el aumento de casos a la propagación de la variante Ómicron, los contagios con esta cepa ya fueron confirmados en 84 de las 85 regiones del territorio. Mientras que la capital Moscú volvió a figurar como la ciudad con más casos diarios con más de 22.400 contagios y 82 muertes en las últimas 24 horas . A mediados de enero las autoridades de la capital rusa recomendaron a mayores de 60 años y personas con enfermedades crónicas permanecer en sus domicilios.  También pidieron a las empresas reimplementar el teletrabajo. Por su parte, el presidente, Vladímir Putin, descartó medidas como  confinamientos o paralización de sectores económicos. <