> A contramano de un acuerdo que había arribado con la FIFA, el gobierno de Catar prohibió la venta de cerveza adentro y en los alrededores de los estadios donde se jugarán los partidos de la Copa del Mundo, que comenzará el próximo domingo. La decisión fue anunciada por el órgano rector del fútbol internacional luego de una reunión con las autoridades del país sede, donde la venta libre de alcohol está prohibida salvo en lugares específicos . En Catar, el consumo de bebidas con alcohol está muy restringido y apenas se puede consumir en algunos hoteles de Doha. Pero desde que comenzó la llegada de turistas, esta normativa se ablandó pero sigue sin poder comprarse alcohol en supermercados . Una de las medidas que se tomó en los comercios de todo el país fue modificar los precios, de mo do tal que un litro de cerveza pasó a costar por encima de los 13 euros y una copa de wiski más allá de los 40 euros . Sólo se venderá en las fan zones Tras la prohibición anunciada a dolo dos días del inicio de la competencia, el punto de acuerdo al que se arribó fue que solo permitirá la venta de alcohol en las fan zones y los puntos con licencia, como determinados hoteles. "Después de conversaciones con el país anfitrión y la FIFA se ha tomado la decisión de que solo se vendan bebidas alcohólicas en las fan zones y los puntos habilitados y con licencia para ello, y no en el perímetro de los estadios", dijo la FIFA en un comunicado. Problemas con un patrocinador El problema que para el país anfitrión tuvo base en cuestiones culturales le abrió la puerta a una controversia comercial. Por eso quedará por ver cómo se resiente el patrocinio que la Copa del Mundo tenía con Budweiser , distribuidor oficial de cerveza durante el torneo. La respuesta de Budweiser, hasta el momento, fue publicar un tweet con el siguiente mensaje: "Bueno, esto es incómodo" . Para poder hacer frente al torneo, en los hoteles, fan zones y estadios se habilitó horas felices y se permitió la venta de alcohol aunque con restricciones a fin de que la gente no pueda comprar más de dos cervezas al mismo tiempo. Según el periódico británico The Times, Qatar, a instancias de la familia real , está presionando a la FIFA para que cese la venta de cervezas en los estadios. <