> Tras el ataque que sufrió  en Miami un joven argentino por parte de un presunto delincuente que le disparó tres veces para robarle, se conocieron imágenes de las cámaras de seguridad que registraron el momento exacto del hecho. La víctima aún lucha por su vida y ya atravesó cinco cirugías. Quién es Ignacio Gallardo, el argentino baleado durante un robo callejero en Miami Ignacio Gallardo , de 25 años , se encontraba junto con uno de sus convivientes hablando en la puerta de la residencia en South Beach , donde vivía desde hace dos meses, cuando viajó a Miami . En un momento dado un hombre se acerca para robarles, pero ante la intención del joven de explicarle que no tenían dinero en efectivo, el delincuente efectuó tres disparos y salió corriendo . El hecho ocurrió el 21 de julio pasado alrededor de las cuatro y media de la mañana, cuando el joven estudiante de arquitectura se encontraba sentado en la escalinata externa de su residencia donde se hospeda, conversando con uno de sus compañeros . El atacante se acercó para pedirles dinero, Ignacio le dio un dólar y el hombre sacó su arma para apuntarles. En ese momento el amigo de Gallardo le extendió su propia billetera para mostrarle que no contaba con más dinero, pero él disparó. Los tres impactos fueron directo al estómago de Gallardo, que se encuentra hace cuatro días internado en el Jackson Memorial , un hospital público del condado de Miami Dade, en un coma inducido y ya debió ser sometido a cinco intervenciones quirúrgicas. El video de las cámaras de seguridad de la zona muestran el momento exacto en que el agresor se aproxima, intercambia algunas palabras con los jóvenes, dispara y luego huye mientras Gallardo se desvanece y comienza a desangrarse en el lugar . Rápidamente, uno de sus compañeros de vivienda llamó a emergencias mientras otro, Richard Matute, que se encontraba durmiendo hasta escuchar los disparos y los gritos, intentaba asistirlo. Según detalló a la prensa local, “eran gritos desenfrenados . Los ojos de él estaban hacia atrás, se iba poniendo como tieso, las manos se le torcían”. Cuaando llegó la ambulancia y fue trasladado al centro de salud, pero en el transcurso hacia el hospital debieron reanimarlo e intervenir su abdomen de urgencia . Dada la gravedad del caso, los médicos decidieron poner a Ignacio en un coma inducido para intentar curar sus heridas mientras el joven no está consciente. La policía difundió el primer identikit del sospechoso y lo describió como un hombre blanco, de entre 28 y 32 años, cuya altura ronda alrededor de 1,65 metros y 1,72 metros. Es de constitución mediana, cabello oscuro. Entre otras características, se destaca que camina con una curvatura en su espalda, como si se tratara de una joroba, tiene pelo negro con reflejos de marrón claro y un tatuaje en el lado derecho del cuello que posee tribales o símbolos de la cultura china o japonesa y le llega hasta el extremo de la oreja. Al momento del ataque vestía una chaqueta negra con dos rayas en las mangas. Quién es Ignacio Gallardo, el joven argentino baleado en Miami Ignacio Gallardo tiene 25 años y es de Tucumán . Se mudó a Estados Unidos en mayo y este miércoles seguía en estado de coma, en un hospital de Miami , luego de recibir un disparo durante un robo callejero el 21 de julio. El joven argentino, estudiante de arquitectura y jugador de rugby , decidió dejar todo y comenzar un emprendimiento de productos para vapeo en Estados Unidos. Ignacio nació en la ciudad tucumana de Yerba Buena y tiene más de 15 mil seguidores en Instagram. Aficionado a los viajes, había decidido mudarse a Miami porque era su ciudad preferida. Desde entonces vive en South Beach, una de las áreas con mayor cantidad de turistas , a 9 kilómetros del lugar donde mataron a la diseñadora gráfica argentina Delfina Pan , el 29 de noviembre del 2021. Al enterarse de la noticia, su padre viajó a los Estados Unidos y este miércoles habló con la prensa local: “Mi hijo todavía no despierta. Está dormido, está intubado . Es una pesadilla que estamos viviendo con mi mujer”, afirmó Fernando Gallardo. El padre de la víctima, detalló: “Mi hijo sigue intubado, sedado , en coma inducido. Y le pido a toda la comunidad, por medio de los medios. Veo que hicieron un retrato del posible agresor de mi hijo, le pido a toda la comunidad, a toda la gente que lo pueda conocer o tener alguna información de él, le pido a cada uno que esté mirando ahora, que tengan empatía”. Además, relató que Ignacio ya pasó por cinco cirugías y pelea por su vida : “Le abrieron el tórax para cortar una arteria. Después lo volvieron a operar del abdomen”, detalló, y pidió en una conferencia de prensa que quienes cuenten con información vinculada al paradero del agresor tengan “empatía” con su hijo. “Hagan de cuenta que puede ser su hijo, su hermano, su hija. Porque el día de mañana le puede tocar a cualquiera de ustedes”, pidió Fernando. Seguí leyendo Crimen en Miami: el femicida de la argentina Delfina Pan fue acusado de asesinato e irá a la cárcel <