> En la recta final de la campaña en Chile, la expresidenta Michelle Bachelet apareció en la franja televisiva del Apruebo al cambio constitucional. Bachelet habló con mujeres sobre la importancia de los derechos femeninos en la nueva Carta Magna, el punto de partida que representa y la importancia de tener esperanza. “¿Ustedes saben que en la Constitución actual no sale en ninguna parte nada sobre las mujeres?” , preguntó a las mujeres en la mesa que la escuchaban atentamente. “Ahora hay como 35 artículos que hablan de la igualdad de las mujeres, igualdad de salario, porque eso todavía no existe”, agregó en el spot la expresidenta respecto a la amplitud de derechos que propone la nueva constitución. La esperada aparición de Bachelet se da en el marco del plebiscito saliente de este domingo 4 de septiembre donde los chilenos tendrán que decidir entre las opciones de Apruebo o Rechazo de la propuesta de Constitución Política de la República de Chile llevada a cabo por la Convención Constitucional. Este órgano constituyente tiene la particularidad de ser unos de los más igualitarios ya que cuenta con 78 hombres y 77 mujeres. En la producción audiovisual, que apareció el mismo día que Bachelet dejó de ser Alta Comisionada en la ONU por los Derechos Humanos, se pudo ver a la exmandataria reunida con un grupo de mujeres donde discutían, de forma casual y con té y comida de por medio, las inquietudes sobre la nueva propuesta y la aparición de los derechos de la mujer, algo que está totalmente dejado de lado en la actual Constitución chilena, heredada de la dictadura de Augusto Pinochet. Las vecinas de la comuna de Santiago de Chile, Quinta Normal, estaban esperando a Karina Delfino Mussa, la alcaldesa de la comuna, para tomar el desayuno. Sin embargo, a la puerta apareció sorpresivamente Bachelet que saludó a la dueña de la casa, que se mostraba muy contenta de verla, con un abrazo. Las mujeres, asombradas, recibieron a la ex presidenta y le ofrecieron prepararle una "paltita, solo con sal". Read more La grabación que apareció en la franja del Apruebo fue organizada por la fundación de la expresidenta, Horizonte Ciudadano, y fue filmada hace poco más de un mes en la comuna de Quinta Normal. La producción fue sacada al aire durante la franja que se le brinda al colectivo del Apruebo. Desde el 5 de agosto, todos los mediodías y todas noches salieron al aire piezas audiovisuales tanto del sector del Apruebo, como del Rechazo. La Alta Comisionada saliente aprovechó la reunión para preguntarles su opinión sobre la situación de las mujeres en su país. Muchas de ellas, respondieron que hay mucho por hacer todavía y que les cuesta bastante desligarse del machismo, ya que fueron criadas con esa visión del mundo. Entre los puntos principales de la propuesta constitucional, según la página oficial chilena “Mujeres y Constitución”, se encuentran el principio de igualdad sustantiva y no discriminatoria, la democracia paritaria, la corresponsabilidad del cuidado, derechos sexuales y reproductivos, una educación no sexista y la protección de la maternidad. Bachelet resaltó que el proyecto de una nueva constitución es un lugar por donde comenzar, que todavía queda mucho por trabajar. “Yo creo que lo importante es también señalar que este es un punto de partida. Que va a haber que hacer ajustes. Pero que es un punto de partida importante para todos” , remarcó la saliente Alta Comisionada de la ONU. “La Constitución no va a resolverlo todo sola, pero da un marco. Por ejemplo, esto que sea un Estado de Derecho Social, eso es fundamental”, agregó la exmandataria refiriéndose al artículo que declara a Chile como Estado Social y Democrático de Derecho. También, hizo énfasis a las noticias falsas que rondaron alrededor de la propuesta constituyente, entre ellas, el tema de la propiedad privada y la modificación del himno nacional. Este último, refiere a un planteo hecho por uno de los participantes de la Convención Constitucional, donde proponía empezar el himno con la palabra pluri. Sin embargo, esa iniciativa nunca se aprobó y, por lo tanto, la propuesta constitucional no impone ningún cambio en el himno nacional chileno. En este sentido, Bachelet remarcó la importancia de poder desmontar las mentiras que puedan decirse alrededor del texto constitucional. Al final del video, la expresidenta arengó a las mujeres a tener esperanza para que las cosas puedan mejorar. “Eso es lo que mueve al ser humano, la esperanza finalmente” , dice Bachelet. “Vamos a hacer que la historia siga avanzando, porque cuando las mujeres hacemos cosas, la historia avanza” , agregó, poniendo a la mujer y su rol, como un factor determinante en la historia. <