> El presidente de Chile , Gabriel Boric , dejó sin efecto la medida que reemplazaba el término de “ Gabinete de la Primera Dama ” por “ Gabinete Irina Karamanos ”, nombre de su pareja, y finalmente será sustituido por “Coordinación Sociocultural de la Presidencia de la República”. El cambio inicial desató las críticas de varios líderes de la oposición. Horas después de haberse oficializado el cambio inicial, la Dirección de Prensa de la Presidencia indicó que “con fecha 22 de junio de 2022 se ha dejado sin efecto la modificación a la resolución N°978, de 2018″ . En el mismo comunicado, el Gobierno chileno atribuyó el cambio inicial a un “error administrativo ” y aclaró que la denominación “Gabinete Irina Karamanos” fue sustituida, en línea con la transformación paulatina del rol de “Primera Dama”, por “Coordinación Sociocultural de la Presidencia de la República”. El documento inicial, que data de fines de marzo pero se conoció este miércoles , establecía la sustitución del Gabinete de la Primera Dama sería sustituido por el “Gabinete Irina Karamanos". Esta medida generó fuertes críticas por la personalización del cargo. Entre los roles de la primera dama —que Karamanos había prometido reformular— están "identificar, proponer y coordinar lineamientos estratégicos y definiciones programáticas para políticas públicas, con el objeto de aportar a la erradicación de la desigualdad y la discriminación de grupos históricamente excluidos, con enfoque interseccional, de derechos humanos y perspectiva de género inicialmente con énfasis en pueblos indígenas, migración, género y diversidad sexo-genérica”. "Del mismo modo, participará en aquellas fundaciones de derecho privado que no persiguen fines de lucro mientras le corresponda presidir el directorio de las mismas ", indica la resolución. Karamanos, antropóloga y dirigente feminista , dijo dos meses antes del cambio de mando que iba a asumir el rol de Primera Dama, pero “con el compromiso de reformularlo”. Dijo también que su lugar en el gobierno de Boric sería “ cambiar la forma en que se ve la relación entre el poder y las mujeres que hacen política ". Reacciones de la oposición El excandidato a la presidencia, José Antonio Kast (Partido Republicano), había cuestionado la modificación inicial. “¿En qué momento nuestra República se convirtió en una Monarquía? ¿Por qué Irina Karamanos tiene un gabinete con nombre y apellido? ¿Por qué el Estado está al servicio de ellos y no de los chilenos? Que vergüenza”, escribió en su cuenta de Twitter. El diputado Juan Antonio Coloma (Unión Demócrata Independiente) también criticó la resolución y anunció que recurrirá a la Contraloría. “Cambiar el nombre del cargo “Primera dama” por “Irina Karamanos” es propio de una Monarquía”, escribió en sus redes sociales El senador Francisco Chahuán (Renovación Nacional), dijo que esta modificación es “una nueva muestra de la desconexión total del gobierno con el mandato ciudadano” y expresó que “las instituciones quedan y las personas pasan”. Mario Desbordes , líder de Renovación Nacional, manifestó que “la esencia de los cargos públicos” es que son “impersonales”. "El que tiene gabinete es el ministro, alcalde, etc, no la persona que ocupa el cargo. Ojalá lo corrijan rápido", publicó en su cuenta de Twitter. Para el senador Matías Walker (Democracia Cristiana), “una cosa es pretender terminar con instituciones democráticas con siglos de historia; pero reemplazar el carácter impersonal de las instituciones es un error, tan esencial, que no cabe sino otra opción que subsanar mañana mismo”. <