> La exsecretaria de Estado norteamericana Madeleine Albright (foto) , la primera mujer en ocupar ese cargo en Estados Unidos, falleció este miércoles a los 84 años . Albright, "incansable defensora de la democracia y los derechos humanos", murió de cáncer "rodeada de familiares y amigos", detalló su familia en un comunicado. Figura central del segundo gobierno del expresidente Bill Clinton (1993-2001), Albright fue jefa de la diplomacia entre 1997 y 2001 y previamente, entre 1993 y 1997, se desempeñó como embajadora de Estados Unidos ante Naciones Unidas. Defensora de la expansión de la OTAN ,  Albright presionó para que la alianza interviniera en la guerra de los Balcanes, al tiempo que buscó reducir la proliferación de armas nucleares . En el año 2000, en un intento por frenar las aspiraciones nucleares del gobierno de Kim Jong II, protagonizó la primera visita de un representante de la Casa Blanca a Corea del Norte desde la guerra en la península entre 1950 y 1953. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , recordó a la exsecretaria de Estado como "una fuerza" cuyas manos "cambiaron el curso de la historia" . "Cuando pienso en Madeleine, siempre la recordaré con una fe ferviente en que Estados Unidos es una nación indispensable", planteó el mandatario en un comunicado. Por su parte el expresidente Clinton dijo que Albright fue "una de las mejores secretarias de Estado, destacada embajadora ante la ONU, una profesora brillante y un ser humano extraordinario". Clinton consideró a su muerte como " una pérdida inmensa para el mundo en un momento en el que más necesitamos las lecciones de su vida". <