> La primera ministra británica, Liz Truss, afirmó este martes que su Gobierno hará lo que haga falta a fin de lograr que la economía nacional se mueva frente a una situación internacional muy complicada. En un acto en Birmingham enmarcado dentro del congreso anual del Partido Conservador, al que acudió con el titular de Economía, Kwasi Kwarteng, la líder tory rehusó responder si confía en su canciller, contestando que trabaja muy estrechamente con él. " Estamos muy centrados en hacer que la economía crezca y eso es lo que los británicos quieren, afrontamos tiempos económicos difíciles, con los tipos de interés en aumento por todo el mundo", apuntó. Kwarteng anuló este lunes la reducción prevista del 45 al 40 por ciento de la banda más alta del impuesto sobre la renta ante las críticas de diputados tories por plantear esa medida en un momento de crisis por el costo de vida. Durante varias entrevistas concedidas a diferentes medios, Truss destacó que su Gobierno está escuchando y respondiendo a las inquietudes ciudadanas. " Los ciudadanos están preocupados por el costo de vida, están preocupados por la inflación . Es por eso que actuamos de manera decisiva sobre los precios de la energía. También estamos haciendo lo que podemos para ayudar a los propietarios de vivienda con las reducciones de los impuestos a la propiedad", enfatizó la política. La primera ministra dijo que a partir de la guerra entre Rusia y Ucrania se vio un aumento de los tipos de interés. “ La realidad es que los tipos de interés son fijados por el Banco de Inglaterra. Ellos toman esas decisiones en base a lo que ocurre con la inflación y otros factores", recordó Truss La jefa del Ejecutivo admitió que son tiempos difíciles pero que su Gobierno hará todo lo que pueda para ayudar a los ciudadanos a sobrellevarlos mientras construye una economía positiva del futuro. “Al final es el crecimiento económico lo que derivará en salarios más elevados, mejores oportunidades para las personas que nos permitirán tener éxito en el futuro" , prometió la primera ministra "Vamos a acometer reformas económicas como acelerar los proyectos de construcción, acelerar los proyectos de transporte para que la economía se mueva. Y es lo que necesitamos hacer porque afrontamos una situación internacional muy complicada, una economía global en declive, así que haré lo que haga falta para solucionar estos asuntos", dijo. En cuanto a la revalorización de las prestaciones sociales, la mandataria aseguró que aún no se tomó ninguna decisión sobre su incremento , en un contexto de inflación históricamente alta, en torno al 10 por ciento. Haciendo temer una nueva rebelión parlamentaria, algunos destacados diputados conservadores afirmaron que podrían votar contra un aumento inferior a la inflación. <