> Simón Boric , el hermano del presidente chileno Gabriel Boric, fue víctima este jueves de una golpiza en el centro de Santiago en el marco de una manifestación estudiantil. Al hermano del primer mandatario lo trasladaron a un centro asistencial según el comunicado de la Universidad de Chile y los medios locales confirmaron que no sufrió lesiones graves producto del linchamiento. Tres personas fueron detenidas después de que Boric "fuera golpeado en el exterior de la casa central de la Universidad de Chile (UC), su lugar de trabajo", consignó el medio BioBioChile. Los videos y fotos del hecho, publicados en redes sociales, dan cuenta que unos diez personas golpearon con puños al hermano del presidente , e incluso en un momento lo tumbaron al suelo y lo patearon. Por su parte, la UC emitió un comunicado en el que expuso que "un grupo de personas golpeó y violentó a cuatro integrantes" de la institución. Además de Boric, que ocupa el cargo formal de jefe de Gabinete de Rectoría, la institución informó que fueron agredidos la Coordinadora de Comunicaciones, Francisca Palma; y dos "funcionarios de Casa Central", Jorge Baeza y Raúl Roa . Según el mismo comunicado, los incidentes se iniciaron luego de que uno de los referentes de la Universidad "increpara a propósito de un intento de saqueo a un local cercano" a uno de los que posteriormente sería identificado como agresor. Al parecer, Simón Boric habría intentado detener a un grupo de estudiantes que se manifestaban por la educación en el centro de la capital, pues habrían estado causando desmanes y destrucción en los locales comerciales aledaños a la Universidad de Chile . <