> La televisión estatal iraní anunció este jueves 17 muertes desde el comienzo de las manifestaciones por la muerte de Mahsa Amini. Por su parte, la ong Derechos Humanos de Irán (IHR) reportó la muerte de 31 personas en manos de la fuerza de seguridad. Estados Unidos impuso sanciones a la policía de la moral iraní. La ONG IHR publicó un comunicado en que el denuncia la cantidad de 31 personas que murieron manifestando por la sospechosa muerte de la joven de 22 años. "El pueblo de Irán ha salido a las calles para lograr sus derechos fundamentales y su dignidad humana y el gobierno está respondiendo a su protesta pacífica con balas" , dijo su director Mahmood Amiry-Moghaddam en un comunicado, luego de seis días consecutivos de protestas. IHR se encarga de empoderar a la sociedad civil iraní para luchar por sus derechos basándose en la declaración universal de los derechos humanos. “Las fuerzas represivas de la República Islámica están disparando a los manifestantes con balas de guerra y perdigones," dijo el director de IHR. "La condena y la expresión de preocupación por parte de la comunidad internacional no son suficientes. La comunidad internacional y todos aquellos que se adhieren a los derechos humanos ahora deben apoyar las demandas del pueblo iraní” , tuiteó la organización junto con imágenes que muestran a fuerzas de seguridad iraníes reprimiendo a manifestantes. La versión oficial La televisión estatal iraní anunció este jueves que al menos 17 personas murieron en las protestas que sacuden Irán por la muerte de Amini, que fue detenida por llevar mal el velo. "Diecisiete personas han muerto, entre ellas policías, en los incidentes de los últimos días", afirmó la Radiodifusión de la República Islámica de Irán (IRIB), que aseguró que se trata de su recuento y que no son datos gubernamentales. Hasta ahora las autoridades habían confirmado la muerte de ocho personas, entre ellas tres miembros de las fuerzas de seguridad. Las protestas comenzaron el viernes tras conocerse la muerte de Amini luego de ser detenida por la Policía de la moral por llevar mal el velo y se han ido extendiendo por el país. Con gritos como "Justicia, libertad y no al hiyab obligatorio", "Mujeres, vida, libertad" o "Muerte al dictador”, los manifestantes mostraron su indignación en al menos 20 ciudades del país , en unas protestas en las que la violencia se intensificó con las fuerzas de seguridad recurriendo a material antidisturbios. En los choques de este miércoles a la noche, los manifestantes quemaron al menos dos comisarias y varios vehículos. Algunos videos compartidos en Twitter por activistas y periodistas mostraron protestas en numerosas ciudades del país este miércoles a la noche. Otros vídeos mostraron a mujeres quemando velos, unas imágenes que se convirtieron en símbolos de las protestas. En la ciudad de Rasht, en el noroeste, una mujer anciana marchó sin velo mientras gritaba "Muerte al dictador", según mostró uno de los vídeos. “Los iraníes, los jóvenes y los ancianos han defendido su dignidad humana y contra el brutal régimen de Alí Jamenei. Las autoridades respondieron con violencia generalizada. Los líderes mundiales deben mostrar su apoyo a la gente”, publicó el director de IHR. Internet está prohibido El Gobierno bloqueó este miércoles a la noche el internet móvil casi completamente y limitó aplicaciones como Whatsapp e Instagram en un aparente intento por controlar las protestas. El estado de las comunicaciones mejoró por la mañana de este jueves, pero por la tarde comenzó a fallar de nuevo. Las redes sociales, en especial Twitter, están jugando un papel importante, con los manifestantes publicando cientos de vídeos en ellas. Ante esta situación, la poderosa Guardia Revolucionaria de Irán calificó este jueves a las protestas de "sedición" y pidió al Poder Judicial que juzgue a los que diseminan "rumores y mentiras" en las redes sociales y en las calles. Una petición a la que se sumó el diario ultraconservador Kayhan , cuyo director es elegido por el líder supremo de Irán, Ali Jameneí, que criticó al Poder Judicial por aparentemente no condenar a nadie por las protestas. "No tengan piedad con estos criminales", pidió el periódico. Amini fue detenida el martes de la pasada semana por la llamada Policía de la moral en Teherán, donde se encontraba de visita, y fue trasladada a una comisaría para asistir a una hora de reeducación por llevar mal el velo. Murió tres días más tarde en un hospital adonde llegó en coma tras sufrir un ataque al corazón, que las autoridades atribuyeron a problemas de salud, algo que la familia rechazó. Su muerte logró convocar a miles de iraníes a través del dolor y la empatía, a diferencia de otras ocasiones en las que las manifestaciones se redujeron a fragmentados grupos sociales movilizados por la economía. Estados Unidos castiga a la policía de la moral iraní Estados Unidos impuso este jueves sanciones económicas a la policía de la moral de Irán luego de la muerte bajo custodia de Amini. El Tesoro estadounidense dijo que la policía de la moral era responsable de la muerte de Amini y fundamentó las sanciones por el abuso y la violencia contra las mujeres iraníes y la violación de los derechos de los manifestantes pacíficos iraníes. Washington tomó la medida de las sanciones tras el estallido de violentas protestas en todo Irán. Mujeres manifestantes quemaron velos y denunciaron la persecución de que son objeto de parte del gobierno. "Mahsa Amini fue una mujer valiente cuya muerte bajo custodia policial fue otro acto de brutalidad de las fuerzas de seguridad del régimen iraní contra su propio pueblo", dijo la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen. "Condenamos este acto inconcebible en los términos más enérgicos y llamamos al gobierno iraní a que ponga fin a su violencia contra las mujeres y a su violenta represión de la libertad de expresión y reunión", señaló en un comunicado. En términos similares, el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, dijo que el gobierno iraní debe poner fin a su persecución sistemática de las mujeres y permitir las protestas pacíficas. En un comunicado agregó que Estados Unidos continuará expresando su apoyo a los derechos humanos en Irán y pedirá cuentas a quienes los violen. Las sanciones del Tesoro tienen como objetivo congelar activos que los designados puedan tener bajo la jurisdicción de Estados Unidos y prohibir que cualquier individuo o empresa estadounidense, incluidos los bancos internacionales con operaciones en el país, hagan negocios con ellos, limitando su acceso a las redes financieras globales. Informe: Sofía Troiano <