> Rusia liberó este jueves a la estrella del básquetbol estadounidense Brittney Griner en un intercambio de prisioneros con EE.UU. por el traficante de armas ruso Viktor Bout en Emiratos Árabes Unidos. Griner es una doble medallista olímpica presa desde febrero en Rusia por llevar un vaporizador con líquido de cannabis en su equipaje. Bout es un exteniente coronel del Ejército ruso a quien el Departamento de Justicia de EE.UU. considera uno de los mayores traficantes de armas del mundo. Detenido en Tailandia en 2008, cumplía una sentencia de 25 años por conspiración para vender decenas de millones de dólares en armas. El canje se realizó en Abu Dabi en momentos de alta tensión entre EE.UU. y Rusia por el conflicto en Ucrania y fue el segundo de este tipo en ocho meses. El presidente Joe Biden dijo que Griner, de 32 años, estaba "camino a casa y a salvo" luego de ser liberada en Rusia. En un breve mensaje en la Casa Blanca, el mandatario demócrata agradeció la colaboración de Emiratos Árabes Unidos y comentó que la atleta tenía "buena moral" a pesar del "trauma" que sufrió. Griner se declaró culpable en julio, aunque todavía enfrentaba un juicio porque admitir la culpabilidad en el sistema judicial ruso no pone fin automáticamente a un caso. La deportista reconoció ante el tribunal que poseía el vaporizador, pero dijo que no tenía intención delictiva y que lo usaba para calmar el dolor relacionado con su práctica intensiva de básquetbol. <