> Eduardo Bolsonaro disparó que el camino que está recorriendo el gobierno del Frente de Todos en la Argentina "es muy peligroso", y advirtió que puede terminar con una migración masiva "como ocurrió en Venezuela" . Además, opinó sobre las internas dentro del oficialismo argentino y pronosticó que "el fin de la izquierda está cerca". En una entrevista con La Nación + , el diputado e hijo del presidente de Brasil comparó la gestión de Alberto Fernández y Cristina Kirchner con el gobierno democrático que sucedió a la última dictadura de Brasil a finales de la década de 1980, que según dijo, caracterizó por la debilidad política y una crisis económicas que evolucionó hacia una hiperinflación. "Están cometiendo los mismos errores de Brasil en aquel tiempo. El control de precios, la prohibición de las exportaciones, la protestas del campo, y el crecimiento de la criminalidad ya vimos en nuestro país a finales de los 80", disparó Bolsonaro hijo. Luego, el diputado comparó la situación de la Argentina con Venezuela y alertó ante la posibilidad de que haya una gran crisis migratoria en la región. "Cuándo pasó todo lo que pasó con Venezuela tuvimos la crisis migratoria más grande de la historia de Latinoamérica. Argentina tiene muchos más habitantes que Venezuela". En este sentido, sostuvo que "con una crisis de este tamaño, con tantos argentinos que pierden las esperanzas de que su país pueda volver a ser potente y tener una buena economía, muchos se van a ir a vivir a Brasil". Por último, Eduardo Bolsonaro recordó que luego de las primarias de 2019, su padre comenzó a alertar sobre lo que pasaría en Argentina. "El camino que el Frente de Todos está recorriendo es muy peligroso" , insistió. El fin de la izquierda está cerca En un pasaje de la entrevista, Eduardo Bolsonaro trazó similitudes entre las internas del Frente de Todos y lo que sucedió en brasil con el impeachment a Dilma Roussef . El diputado dijo que en este momento, muchos dirigentes de izquierda comenzaron a decir que eran opositores al gobierno de Roussef pero sin embargo no votaron a favor de su destitución. "Es una situación muy desconexa de la realidad. Esto indica que el final de la izquierda está cerca". Jair Bolsonaro avanza sobre la justicia electoral El ministro de Defensa brasileño, Paulo Sergio Nogueira de Oliveira , pidió ser parte de una comisión fiscalizadora de la justicia electoral, en un avance del Gobierno sobre el proceso eleccionario a cinco meses de que el presidente Jair Bolsonaro busque revalidar el cargo en unos comicios en los que es favorito a ganar su rival Luiz Inácio Lula da Silva y en los que ha dicho que podría haber fraude. El ministro, un general retirado, envió un oficio al presidente del Tribunal Superior Electoral (TSE) para ser incorporado a la Comisión de Transparencia de las Elecciones, creada el año pasado para fiscalizar y auditar el proceso electoral y la actuación del TSE, máxima autoridad en materia contenciosa electoral del país. "Este pedido se debe al hecho de que el ministro es la autoridad que ejerce la conducción superior de las Fuerzas Armadas" , dice la carta enviada al juez Edson Fachin . Fachin, por su parte, dijo que el período de objeciones y recomendaciones ha finalizado y que hasta el miércoles hay espacio para escuchar nuevas recomendaciones antes de abrir el proceso electoral con el ultraderechista Bolsonaro , quien está más de diez puntos por debajo de Lula da Silva en intención de voto para la primera vuelta del 2 de octubre y unos 20 para el eventual balotaje, según las encuestas. <