> La justicia del departamento boliviano de Potosí amplió por tres meses la detención preventiva del expresidente del Comité Cívico Potosinista, Marco Antonio Pumari (foto) , por el proceso que investiga su presunta participación en la quema del Tribunal Electoral Departamental (TED) durante la crisis de 2019. Pumari fue aliado del entonces líder cívico cruceño y actual gobernador de Santa Cruz, Luis Fernando Camacho , en las violentas protestas que derivaron en el derrocamiento del presidente Evo Morales , tras las denuncias de fraude en las elecciones de octubre de ese año. En esta causa se lo acusa puntualmente a Pumari de haber quemado las instalaciones del TED de Potosí. Las imágenes de esos hechos muestran, por ejemplo, cómo dos personas se lanzan desde el primer piso del edificio en llamas para salvar sus vidas. El abogado Jorge Valda explicó que su defendido solo estaba sindicado de delitos electorales, pero ahora se le ampliaron los tipos penales de destrucción de bienes e incendio. Pumari deberá permanecer en la cárcel de Cantumarca, en Potosí, al menos hasta el 13 de octubre . <