> El exprimer ministro de Japón , Shinzo Abe , fue asesinado este viernes de un disparo mientras participaba de un acto político en la región de Nara. El violento episodio, que conmociona al país asiático, fue registrado por cámaras que se encontraban en el lugar. Las imágenes que recorrieron los canales medios de todo el mundo muestran a Abe, de 67 años, tendido en el suelo tras haber recibido un disparo en el pecho  —al parecer realizado con una escopeta de fabricación casera—. El ataque fue cometido cuando el exfuncionario participaba de un acto de campaña, en el marco de las elecciones legislativas que se celebrarán en el país el próximo domingo. Abe fue trasladado de urgencia a un centro de salud, donde horas después falleció . Cómo fue el atentado "Estaba dando un discurso y un hombre llegó desde atrás", comentó a la red NHK una joven que asistía al acto. "El primer disparo sonó como un juguete. Él no cayó, pero luego hubo un fuerte estallido. El segundo disparo fue más visible, se podía ver el estallido y el humo" , agregó. Tras el ataque, el exprimer ministro, que gobernó el país en 2006 durante un año y luego volvió al poder entre 2012 y 2020, fue trasladado en ambulancia al hospital de la ciudad de Kashihara y los servicios sanitarios trataban de que recupere sus signos vitales . Sin embargo, horas más tarde, el PLD confirmó su fallecimiento. Por el ataque hay un detenido. Se trata de un hombre identificado como Tetsuya Yamagami, un exmarino de 41 años que fue reducido por la custodia inmediatamente después de efectuar los disparos. El Ministerio de Defensa de Japón detalló que el hombre formó parte de las Fuerzas Marítimas de Autodefensa. Por el momento se desconocen las causas que lo llevaron a perpetrar el crimen del exprimer ministro. Quién fue Shinzo Abe Shinzo Abe , de 67 años, fue el dirigente que más años estuvo en ese cargo en la historia de su país y, como tal, marcó profundamente la vida política de esa nación a pesar de los varios escándalos que atravesó. Tenía 52 años cuando asumió en 2006 y se convirtió en la persona más joven en ocupar el cargo. Era considerado un símbolo de cambio y juventud , y por ello renovó el perfil de la dirigencia que hasta entonces rotaba en el poder. <