> La Organización Mundial de la Salud (OMS) lamentó este martes los reportes de ataques contra primates en Brasil debido al miedo a la viruela de mono, e insistió que los brotes actuales se debe a la transmisión entre humanos. "La gente tiene que saber que la transmisión que estamos viendo ahora es entre humanos" , recalcó una portavoz de la OMS, Margaret Harris, en una rueda de prensa en Ginebra. Según la página de noticias brasileña G1, una decena de monos habrían sido envenenados, y algunos heridos , en menos de una semana en una reserva natural de Rio do Preto, en el estado de Sao Paulo en Brasil. Los socorristas y activistas sospechan que los animales fueron atacados después de que se confirmaran tres casos de viruela del mono en la zona . También fueron agredidos en varias ciudades brasileñas, según la misma fuente, que cita la asociación de lucha contra el tráfico ilegal de animales salvajes Renctas. Hasta ahora, Brasil ha registrado más de 1.700 casos de viruela del mono y un fallecido , según datos de la OMS. La viruela del mono El término de viruela del mono fue usado tras la detección del virus en 1958 en monos de un laboratorio en Dinamarca, pero el virus también fue encontrado en otros animales, sobre todo en roedores. La enfermedad fue detectada por primera vez en el ser humano en 1970 y es menos peligrosa y contagiosa que la viruela común, erradicada en 1980. El virus puede transmitirse de animal a hombre, pero la explosión reciente de casos se debe a la transmisión entre humanos por contactos estrechos, recalcó la portavoz de la OMS. La gente "ciertamente no debería atacar a los animales", añadió. La OMS activó su máximo nivel de alerta a finales de julio para tratar de contener el brote de esta enfermedad. <