> Los restos del intendente paraguayo José Carlos Acevedo , baleado la semana pasada y fallecido el sábado por la noche, fueron velados y sepultados este domingo en un ambiente de tensión, en el que su hermano gobernador amenazó con echar "a patadas" del velatorio a los "narcopolíticos" y los dos mayores partidos opositores responsabilizaron al oficialismo por el crimen. Acevedo, de 51 años y alcalde de Pedro Juan Caballero , la capital del departamento de Amambay, 452 kilómetros al nordeste de Asunción, falleció horas después de que los médicos declararan su muerte cerebral. El martes había recibido siete impactos de bala y desde entonces estaba en un estado gravísimo. El asesinato de Acevedo se suma al del fiscal especializado en lucha contra el narcotráfico Marcelo Pecci , ocurrido el diez de este mes en una isla de Colombia donde pasaba su luna de miel. Ambos crímenes pusieron de manifiesto el avance de la violencia del crimen organizado en la región. Llanto y tensión en el sepelio El sepelio se realizó esta tarde ante cientos de personas, en el cementerio municipal Cristo Rei de Ponta Porá, la ciudad brasileña que limita con Pedro Juan Caballero. El féretro pasó primero por la sede de la emisora de radio La Voz del Amambay, perteneciente a la familia Acevedo, donde se le rindió un breve homenaje, y por la iglesia Nuestra Señora del Perpetuo Socorro, donde se celebró una misa de cuerpo presente. Tanto el velatorio, abierto en las primeras horas del día, como el sepelio transcurrieron en un ambiente caldeado originado en la repetición de atentados en la zona y a miembros de la familia Acevedo. En un mensaje que leyó durante el velorio, Teófila Quevedo de Acevedo , madre del funcionario, aseguró que su hijo se "va de este mundo no por la voluntad del altísimo, sino por la maldad de las personas que por motivos viles han atentado contra su vida ". Read more El hermano del fallecido alcalde y gobernador de Amambay, Ronald Acevedo , declaró tres días de duelo a partir de este domingo. El gobernador criticó duramente al presidente de Paraguay, Mario Abdo Benítez, quien envió a su ministro del Interior, Federico González, a esa ciudad luego del atentado y ordenó reforzar la presencia de policías y militares en la zona. Los ataques a la familia Acevedo Por su parte la presidenta de la Junta Municipal de Pedro Juan Caballero, Carolina Yunis , afirmó que estaba "aterrorizada" y que analizaba reforzar su custodia. "No sabemos qué más esperar de esta gente, ya mataron a mi hija que no tenía absolutamente nada que ver, y ahora al intendente ; la pregunta es, Dios mío, ¿quién sigue? ", dijo Yunis según los diarios paraguayos ABC Color y Última Hora . Yunis es la esposa del gobernador Acevedo. Una hija de ambos, Haylee, de 21 años, fue asesinada por sicarios en octubre del año pasado, en una ola de crímenes previa a las elecciones municipales del diez de ese mes. Al margen de los asesinatos de José Carlos y Haylee, Ronald fue objeto de sendos atentados en 2010 y 2018. En el primero recibió dos balazos y murieron el chofer y un custodio, y en el segundo falleció un guardaespaldas. A su vez, en 2016 fue atacada la sede de la radio de la familia. Los Acevedo pertenecen al Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) , la principal fuerza opositora al Partido Colorado que tradicionalmente gobierna Paraguay. " Acevedo cayó fulminado por balas asesinas, disparadas cobardemente por los sicarios de la mafia, dueña y señora de los destinos del Paraguay , anidada al interior del Partido Colorado, a la vez sometido al patrón de los negocios ilícitos: (el expresidente) Horacio Cartes", dijo este domingo el PLRA en una declaración firmada por su presidente, Efraín Alegre . En sintonía con el PLRA el Frente Guasú , la coalición de centroizquierda a la que pertenece el expresidente Fernando Lugo y que es la segunda mayor fuerza de oposición, sostuvo que el asesinato de Acevedo es consecuencia de " un Estado que se encuentra cada vez más desgastado por el avance de la corrupción, el narcotráfico y el crimen organizado". Read more ¿Cómo fue el ataque al intendente? Acevedo fue baleado el martes cuando acababa de subir a su camioneta, luego de retirarse de la sede de la Junta Municipal , donde había tenido una reunión con concejales. Cámaras de seguridad captaron el momento en el que tres personas descendieron de un vehículo y abrieron fuego de forma directa contra el intendente, mientras un cuarto integrante quedaba al volante. Segundos después, todos huyeron a bordo de ese automóvil. Los investigadores identificaron a cuatro sicarios como los autores del atentado , de quienes se presume escaparon a Brasil. Dos mujeres fueron detenidas para averiguaciones. Los sospechosos figuran en el prontuario policial como protagonistas de una guerra de bandas que pugnan por el control de las rutas de la marihuana y la cocaína con destino a San Pablo, Rio de Janeiro y Europa. Dos días antes de la agresión, Acevedo había declarado a la radio Ñanduty: "No estamos tranquilos, vos salís de tu casa y no sabés si vas a llegar a tu trabajo o vas a volver a tu hogar . Ya fui denunciado por difamación, calumnia e injuria, y de todo un poco. Nosotros hablamos y decimos de todo, nos van a matar a todos esta gente". Acevedo cumplía su cuarto mandato al frente de la comuna de Pedro Juan Caballero, a la que gobernaba ininterrumpidamente desde 2006. En 2020 fue imputado por resistencia y violación de la cuarentena, por violar el confinamiento decretado a raíz de la pandemia de coronavirus. Su cuñada Yunis quedará ahora al frente de la intendencia hasta que se celebren nuevas elecciones . <