> Rusia expulsó este martes a 15 diplomáticos holandeses y a 21 diplomáticos belgas en protesta por la expulsión de 40 diplomáticos rusos de los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo. Todos ellos tendrán dos semanas para salir de Rusia. En paralelo el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , el secretario general de la OTAN , Jens Stoltenberg, la presidenta de la Comisión Europea , Ursula von der Leyen, y otros nueve líderes mundiales se comprometieron a seguir imponiendo "costos económicos significativos" sobre Rusia por la guerra en Ucrania. En una videoconferencia, los líderes se comprometieron a seguir proporcionando asistencia militar, económica y humanitaria a Ucrania. "Un paso no motivado e inamistoso" En concreto, las autoridades rusas le expresaron al embajador de Luxemburgo, Georges Faber, "una protesta decidida en relación a la declaración injustificada de un empleado de la Embajada de Rusia en Luxemburgo como 'persona non grata" . El ministerio de Exteriores indicó que "este paso no motivado e inamistoso incidirá negativamente en las relaciones entre Rusia y Luxemburgo". Por su parte, Moscú le expresó al embajador de Países Bajos, Gilles Beschoor Plug,  su malestar con la expulsión de 18 empleados de la embajada rusa en La Haya, de la Oficina Comercial de Amsterdam y de la representación rusa ante la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ). El ministerio de Exteriores, ruso, a cargo del experimentado Serguei Lavrov, respondió con la declaración de "persona non grata" de 14 empleados de la Embajada de Países Bajos en Moscú y de un empleado del Consulado General holandés en San Petersburgo. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania "A Beschoor Plug se le señaló la inadmisibilidad de que Países Bajos abuse de sus derechos y privilegios como país anfitrión de la OPAQ y la necesidad de que La Haya cumpla estrictamente los Acuerdos sobre las dependencias de la OPAQ de 1997", agregó Moscú. En un comunicado, el ministro de Relaciones Exteriores de los Países Bajos, Wopke Hoekstra, dijo que lamenta la medida de Moscú.  "Ahora veremos cuáles son las consecuencias de que tantos colegas tengan que abandonar Moscú y San Petersburgo", expresó Hoekstra. Al embajador de Bélgica, Marc Michielsen, también se le extendió una protesta luego de la expulsión de varios empleados de misiones diplomáticas en su país. Europa expulsó a cerca de 400 diplomáticos rusos luego de la difusión de las imágenes de la matanza atribuida a las tropas rusas en la ciudad de Bucha , al norte de Kiev. Rusia ha negado categóricamente estar vinculada a esaa acción y prometió responder a la ola de expulsiones, calificadas como una "campaña planificada" por el viceministro ruso de Exteriores, Alexandr Grushkó. EEUU y la UE quieren endurecer sanciones En otro orden, Estados Unidos y la Unión Europea (UE) lograron un "amplio consenso" sobre la necesidad de elevar la presión sobre Rusia , particularmente a través de "nuevas sanciones". Los países aliados también coincidieron en señalar la necesidad de "aumentar el aislamiento internacional de Moscú" , precisó el gobierno italiano en un comunicado. Ese anuncio fue confirmado por la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen . "Reforzaremos aún más nuestras sanciones contra Rusia e intensificaremos la ayuda financiera y de seguridad a Ucrania", aseguró von der Leyen en un tuit. La decisión se tomó durante una reunión telemática dedicada a la invasión rusa en Ucrania entre el presidente Joe Biden y los principales aliados de Estados Unidos, como el presidente de Francia, Emmanuel Macron ; el primer ministro de Gran Bretaña, Boris Johnson ; y el canciller de Alemania, Olaf Scholz. La vocera de la Casa Blanca, Jen Psaki , dijo que los participantes habían discutido sobre "sus esfuerzos coordinados para continuar infligiendo costos económicos significativos con el fin de hacer que Rusia rinda cuentas" por sus acciones. El anuncio de un aumento de las sanciones se realiza en momentos en que el gobierno ruso lleva a cabo una nueva fase de su ofensiva contra Ucrania en la región del Donbass . Turquía se mantiene neutral Turquía, por su parte, prefiere mantener neutralidad en el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. "Turquía goza de credibilidad, tanto en Rusia como en Ucrania, con su contribución sincera y realista a este proceso de la desescalada en la región, y ha demostrado que no puede verse obligada a elegir entre Rusia y Ucrania", expuso el vocero gubernamental Fahrettin Altun . Altun recordó que el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan , ha efectuado esfuerzos diplomáticos para alivianar el conflicto desde el primer día de la operación militar rusa, recogió la agencia de noticias Sputnik. El mandatario turco mantuvo en más de una ocasión negociaciones tanto con su par ruso, Vladimir Putin , como con el ucraniano, Volodimir Zelenski . Seguí leyendo Luego de semanas de preparación, Rusia lanza una gran ofensiva en el este de Ucrania Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky <