> El presidente de Rusia, Vladimir Putin, le propuso este jueves a su par turco, Recep Tayyip Erdogan, crear en Turquía un centro de distribución del gas ruso , lo que permitiría además crear una plataforma para "regular los precios exorbitantes". El suministro de gas ruso a la Unión Europea está interrumpido a raíz de las sanciones del bloque contra Moscú y de los daños en el gasoducto Nord Stream. "Podríamos examinar la posibilidad de crear en territorio turco un centro gasístico para las entregas a otros países ", sobre todo a los europeos, declaró Putin durante un encuentro con Erdogan al margen de un foro regional en Kazajistán. El líder del Kremlin elogió a Turquía, que resultó ser "actualmente el itinerario más seguro para suministrar" el gas ruso. Un posible centro gasístico en Turquía también podría servir "para regular los precios de esos hidrocarburos hoy en día exorbitantes", según Putin, quien destacó: "Podríamos regular los precios sin que ninguna normativa se inmiscuya". La posibilidad de una mediación turca en el conflicto en Ucrania no fue mencionada durante el encuentro . La iniciativa de Putin del centro gasístico en Turquía llega en un momento en el que las entregas de gas ruso hacia Europa se ven muy afectadas por las sanciones occidentales impuestas a Rusia. Por otra parte, cuatro enormes fugas de gas aparecieron a fines de septiembre en los dos gasoductos que conectan Rusia y Alemania, provocados según varios países por detonaciones submarinas. <