> El sur de Ucrania es el lugar donde Rusia hizo hasta ahora sus mayores avances . En esa zona controla varias localidades y mantiene el asedio sobre otras. A la vez incrementó sus objetivos en territorio ucraniano con el bombardeo a la base militar de Yavoriv, cerca de la frontera con Polonia. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania El bombardeo causó 35 muertos y 134 heridos según el gobernador de la región ucraniana, Maxim Kozitsky. La base de Yavoriv está a unos 40 kilómetros al noroeste de Leópolis, un destino de miles desplazados internos situado a unos 20 kilómetros de la frontera con Polonia, país que integra la OTAN. Desde el comienzo de la invasión a Ucrania, el pasado 24 de febrero, el ejército ruso se había concentrado sus objetivos en el este y sur del país además de los alrededores de la ciudad de Kiev . Como muestra el mapa, en los últimos días las fuerzas rusas avanzaron también para rodear a las tropas ucranianas en el este del país. La intención es envolverlas "al avanzar desde Jarkov en el norte y la sitiada Mariúpol en el sur" , afirma el último parte de la inteligencia militar británica. Estas fuentes sostienen que los efectivos rusos que progresan desde Crimea, territorio ucraniano que Moscú se anexionó en 2014, quieren ir en dirección oeste hacia Odessa. Entre los objetivos de los militares rusos está también Mariupol. En el marco del asedio a esa ciudad murieron más de 2100 habitantes . <