> El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden , protagonizó un momento que se viralizó, tras despistarse, en apariencia, al terminar un discurso. El mandatario habló en la Universidad Estatal Técnica y Agrícola de Carolina del Norte, en Greensboro . Apenas terminó, extendió la mano para saludar... y la dejó extendida en el aire, sin nadie cerca para estrecharla . El video de ese momento comenzó a circular en la noche del jueves. Algunos comentarios online aseguran que, en teoría, tendría que haber habido alguien junto a él . Después de la secuencia del saludo, se lo ve demorar algunos segundos para bajar del escenario. El jefe de Estado, de 79 años (el más longevo en la historia estadounidense) había hablado unos 40 minutos. "Biden estrechó su mano con un fantasma" y "con una persona invisible" fueron algunos de los comentarios en las redes que toman el video viral, de pocos segundos, como referencia. Sin embargo, algunos comentarios se encargaron de contextualizar la escena. En realidad, el presidente, después de dar un discurso erudito colmado de datos y cifras, habría saludado a la distancia a gente que no toma la cámara . Lo que se viralizó es un plano cerrado que no permite ver la tribuna a la cual habría estado destinado el gesto que se interpretó como de desconcierto . Read more <