> El presidente electo de Colombia, Gustavo Petro , designó como ministro de Defensa al jurista Iván Velásquez , excomisionado contra la impunidad en Guatemala, cuya labor será clave para la promoción de los derechos humanos en el mando militar y para mantener la armonía en el primer gobierno de izquierda del país. Velásquez, de 67 años, tendrá como desafíos depurar a las Fuerzas Armadas , acusadas de corrupción y de frecuentes violaciones a los derechos humanos, enfrentar las denuncias de falsos positivos y la probable salida de la policía de la órbita de su cartera . Reemplazará en el cargo a Diego Molano, muy cuestionado por la represión a las protestas del año pasado en contra de la reforma tributaria de Iván Duque. Velásquez agradeció el nombramiento por parte de Petro y aseguró en su cuenta de Twitter: " Un gobierno para la paz no puede generar venganzas ni promover odios, pero tampoco proteger impunidades . No puede perseguir, pero tampoco encubrir. Así debe ser la magnanimidad del gobernante". Nacido en Medellín, investigó desde su cargo de magistrado auxiliar de la Corte Suprema los nexos entre dirigentes y legisladores con las organizaciones armadas paramilitares , lo que la prensa dio en llamar la "parapolítica". Read more Entrevistado por la agencia EFE, Velásquez aseguró el año pasado que Colombia estaba inmersa en un "momento dramático" de "represión, muerte y abandono" en los territorios con un gobierno que tenía a los organismos de control "en sus manos". También advirtió que en su país había "un incremento exagerado de muertes de líderes sociales y excombatientes" . A casi dos semanas de su asunción, Petro ya hizo varias designaciones: Álvaro Leyva será su canciller, José Antonio Ocampo estará al mando del ministerio de Hacienda, Carolina Corcho será la nueva ministra de Salud , la economista Cecilia López Montaño se encargará del ministerio de Agricultura y la politóloga Susana Muhamad hará lo propio con la cartera de Ambiente. Alejandro Gaviria ocupará el ministerio de Educación y la futura vicepresidenta, Francia Márquez , estará al frente del futuro ministerio de Igualdad. <