> La multinacional Google Europe informó este martes el bloqueo las emisiones en YouTube en Europa de los medios de comunicación vinculados al Estado ruso RT y Sputnik , como consecuencia de la invasión de Ucrania. Seguí el conflicto Rusia - Ucrania minuto a minuto Google Europa, que tiene su base de operaciones en el continente en Dublín, explicó en su cuenta de Twitter que sus equipos de expertos "seguirán de cerca" la "situación" para tomar "medidas rápidamente". "Debido a la guerra en marcha en Ucrania, hemos bloqueado los canales de YouTube vinculados a RT y Sputnik en toda Europa, con efecto inmediato", subrayó el gigante tecnológico estadounidense. La popular plataforma de vídeos en internet ya había limitado recientemente la capacidad de esos medios de comunicación para monetizar sus contenidos a través de la publicidad. Facebook también contra RT y Sputnik El anuncio de Google llega después de que la tecnológica Meta confirmara que restringirá en sus redes sociales -que incluyen Facebook, Instagram y WhatsApp- el acceso a la cadena RT y a la agencia Sputnik , medios afiliados al Gobierno ruso, por petición de la Unión Europea (UE). La plataforma Odysee, la alterantiva de RT Por su parte, RT invitó a su audiencia a seguirlos en la plataforma Odysee. "No nos importa la política y ser una plataforma significa que tenemos que ser una plataforma -escribió Odysee en su cuenta de Twitter, subrayando que les han pedido que eliminen el canal de RT, pero que lo han rechazado-. Ya sea CNN, Fox, RT, etc., todos [los medios] tienen su lugar en Odysee". <