> Cuba anunció que permitirá los servicios de criptomonedas dentro la isla , con autorización previa del Banco Central de Cuba (BCC) a partir del 16 de mayo. Según informó la Gaceta Oficial, esto surge a partir de una regulación que realizó el BCC en agosto sobre las divisas digitales en transacciones , en la que se permitía el  otorgamiento de licencias a proveedores relacionados con “la actividad financiera, cambiaria y de cobranzas o de pagos, en y desde el territorio nacional”. Estas las licencias se podrán otorgar a personas físicas y jurídicas que tengan o no actividades fuera del país. Para esto, el Banco Central considerará la "legalidad, oportunidad e interés socioeconómico de la iniciativa, las características del proyecto, la responsabilidad de los solicitantes y su experiencia en la actividad". Para evitar fraudes, los proveedores de criptomonedas del país estarán controlados. Si bien no hay declaraciones recientes al respecto del presidente, Miguel Díaz-Canel, el año pasado el mandatario afirmó que iba a estudiar la "conveniencia" del uso de criptomoneda con el fin de que el país pudiera acceder con mayor facilidad a los mercados financieros internacionales, evitando las complicaciones en las sanciones económicas de Estados Unidos ante una crisis económica. Con las limitaciones de viaje debido a la pandemia y el endurecimiento de las sanciones de Washington, cada vez se complica más el envío de remesas familiares desde el exterior, por lo que muchos cubanos apelan a las criptomonedas para garantizar que el dinero llegue as sus parientes en la isla. <