> Los actores principales de la saga los "Vengadores" de Marvel hicieron un llamado a los brasileños a concurrir a votar el próximo domingo en la segunda vuelta y, pese a que no lo nombraron, las consignas marcaron su apoyo a Luiz Inácio Lula Da Silva. Se trata de Chris Hemsworth (Thor), Samuel Jackson (Nick Fury), Robert Downey Jr. (Iron Man), Mark Ruffalo (Hulk) y Benedict Wong (Wong), quienes intercambiaron mensajes con los actores y humoristas brasileños Juliette, Luciano Huck, Fábio Porchat, Thelma, Paulo Vieira y otros. Si bien no hablan directamente de ninguno de los candidatos, varios de los integrantes del elenco de las famosas películas ya habían expresado su respaldo al líder del Partido de los Trabajadores (PT). En los mensajes, los "Vengadores" hacen un llamado a participar de la votación el próximo domingo y hablan de temas como educación, democracia y libertad. Read more Todos utilizaron el hashtag "Notodoheroeusacapa", con consignas alejadas del pensamiento de ultra derecha de Jair Bolsonaro, escritas en portugués en la red social Twitter. Incluso, Lula respondió al mensaje de Robert Downey Jr. con un video que rememora una de las escenas más famosas de la saga, pero con el rostro de Iron Man reemplazado por el del candidato del PT. En el montaje, Lula aparece como Iron Man luchando contra el súper villano Thanos, que tiene el rostro de Bolsonaro, en la escena más emocionante de la cuarta película de los "Vengadores". "Estamos contigo en esta misión. Vengadores brasileños, este domingo todos ustedes son dignos de votar, algo más poderoso que cualquier martillo", enfatizó el australiano intérprete de Thor. Por su parte, Iron Man expresó: "Con acceso a una educación de calidad, todos los niños pueden inventar un mejor futuro. No espere por eso. Vote por eso". "¡Estamos unidos contra la opresión! Nuestros magos están trabajando para proteger a todos los que se movilicen este domingo para decidir su futuro", aseguró Wong. De esta forma, Lula sumó en la recta final de la campaña rumbo al balotaje un respaldo internacional de actores de primer nivel de Hollywood, en el marco de una disputa que ya excedió las fronteras de Brasil. Read more <