> Las principales encuestadoras de Colombia coinciden en una cosa: Gustavo Petro , del izquierdista Pacto Histórico, pasará a segunda vuelta en las elecciones presidenciales del domingo 29. Gustavo Petro, el candidato de izquierda que aparece como favorito a ganar el gobierno Federico Gutiérrez, el principal candidato de la derecha para pasar a segunda vuelta Sin embargo, lo que no está claro es quién acompañará a Petro a esa segunda ronda que se realizará el domingo 19 de junio. El candidato de la derecha, apoyado por el gobierno, Federico “Fico” Gutiérrez , de la coalición Equipo por Colombia, se estancó en la intención de voto y hoy no es del todo seguro que pasará a la segunda vuelta como se preveía hace un mes. En ese lapso de tiempo, el empresario y exalcalde Bucaramanga, Rodolfo Hernández (Liga de Gobernantes Anticorrupción), también de derecha, tuvo un fuerte crecimiento que lo pone cerca de dar una de las sorpresas de esta elección. En las elecciones del domingo 29, hay seis candidatos a gobernar el país. Resultará ganador el que obtenga la mitad más uno del total de votos. Si esto no ocurre, habrá una segunda entre los dos candidatos con mayor votación. El sábado 21 fue el último día que las encuestadoras pudieron publicar sus relevamientos. Los informes muestran que de las seis fórmulas presidenciales, solo tres tienen posibilidades de ir a una segunda vuelta . Los sondeos de opinión pública fueron también claves al momento de que dos candidatos se bajaran de la competencia cuando ya estaban impresos los tarjetones que deberán utilizar los casi 40 millones de colombianos que votarán el domingo. Luis Pérez de Colombia Piensa en Grande, un partido de centro, e Ingrid Bentancourt del partido también de centro, Verde Oxígeno, no superaban el 1% de intención de voto en varios relevamientos. Los últimos números Las encuestas coinciden en mostrar a Gustavo Petro como favorito a pasar a segunda vuelta. El senador y exalcalde de Bogotá, tiene un 45% de intención de voto, según el último relevamiento del Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (Celag) publicado el viernes 29. De acuerdo a este trabajo, el empresario Rodolfo Hernández tiene un 20,4% y el exalcalde de Medellín, Federico Gutiérrez, tiene un 20,1%. Más atrás aparece Sergio Fajardo, de la Coalición Centro Esperanza, con un 4,9%. Los otros candidatos (John Milton Rodríguez y Enrique Gómez Martínez) suman un 1,3%. Esta encuesta muestra que desde abril, Hernández comenzó a crecer, al tiempo que Gutiérrez y Fajardo comenzaron a caer. El último informe del Centro Nacional de Consultoría (CNC) del 19 de mayo, muestra primero a Petro con un 35,8%, seguido por Gutiérrez con 20,8% y Hernández con 19,1%. Fajardo, en tanto, recibe el 4% de los votos. Respecto a la anterior medición, se registra una leve caída de Petro, tenía 38% el 22 de abril, y de Gutiérrez, que tenía un 23,8%. El gran salto lo da Hernández, que hace un mes tenía un 9,6% de los votos, según el CNC. La empresa Invamer , otorga un 40,6% de intención de voto a Petro. Más atrás está Gutiérrez con un 27,1%. Hernández se ubica tercero con un 20,9% y Fajardo recibe un 5,1%. La empresa YanHaas realizó varias encuestas encargadas por un grupo de medios de comunicación colombianos. La última la publicaron el 10 de mayo. En esa fecha, Petro aparecía con el 40% de los votos, seguido por Gutiérrez con 21% y Hernández con 12%. En cuarto lugar, estaba Fajardo con 7%. Los relevamientos mensuales de esta empresa desde febrero muestran un crecimiento sostenido de Petro. Gutiérrez y Hernández, crecieron de manera más leve. De la Agencia Regional de Noticias. Seguí leyendo Ley Seca en las elecciones presidenciales de Colombia: horarios y restricciones Fajardo, Rodríguez y Gómez, tres candidatos que buscan salir del fondo de las encuestas Rodolfo Hernández, el candidato que busca “acabar con la corrupción” <