> La crisis migratoria en el norte y la violencia rural en el sur fueron los principales temas que abordaron el actual ministro de Interior, Rodrigo Delgado , y la futura jefa de la cartera, Izkia Siches , en la primera reunión de traspaso de mando entre ambas administraciones . Siches calificó el encuentro como "un hito" en las distintas reuniones de las carteras de gobierno para, "en el mismo ánimo de diálogo, de conversación y de transparencia, hacer un traspaso poniendo en el centro el bienestar del país". "Hoy, en el día internacional de la lengua materna, junto a los futuros subsecretarios, hemos iniciado en un acto simbólico las actividades de esta jornada donde empezamos a prepararnos para gobernar", dijo Siches, quien empezó su intervención hablando en mapudungún, la lengua de los mapuches. La sucesora de la cartera de Interior se refirió al homicidio de dos trabajadores forestales en la comuna de Carahue, región de La Araucanía, y sostuvo: "No queremos más víctimas en nuestro país, necesitamos reconstruir una patria que se vuelva a encontrar" . Read more En relación al conflicto territorial que enfrenta desde hace décadas al pueblo mapuche con grandes forestales en la región sureña de La Araucanía, Siches indicó que conversarán con "todos aquellos actores que nos permitan visualizar cómo caminar a soluciones de largo plazo y en paz" . Consultada sobre si el próximo gobierno del izquierdista Gabriel Boric mantendrá la militarización en el norte, donde se vive una crisis migratoria sin precedentes, la expresidenta del Colegio Médico de Chile adelantó que se reunirán en los próximos días con alcaldes y comunidades para "ajustar y evaluar la continuidad o no del estado de excepción , eventuales correcciones y mejoras" . En 2021, más de 23 mil migrantes ingresaron de manera irregular por pasos fronterizos con Bolivia y llegaron a Colchane, una pequeña comunidad a casi 3.700 metros de altura sobre el nivel del mar y que se encuentra colapsada. Por su parte, el saliente Delgado dijo que en el encuentro con Siches conversaron acerca de "los desafíos legislativos, de algunos proyectos de ley que están avanzando rápidamente y de algunos proyectos que ya son ley y que obviamente les toca implementar a las nuevas autoridades, como la ley de control de armas y la de migraciones". A poco más de dos semanas del inicio del nuevo gobierno, Interior fue la cartera que encabezó la seguidilla de reuniones que habrá esta semana entre la administración saliente y la entrante antes de que el 11 de marzo Boric se convierta en el presidente más joven de la historia chilena . Durante la mañana del lunes también se reunieron el Secretario General de la Presidencia, Juan José Ossa, con su sucesor, Giorgio Jackson . A la salida de la cita, Jackson dijo que el día de la asunción del nuevo gobierno van a dar a conocer una "primera agenda tanto en materia de urgencias como de proyectos de ley" y destacó que "uno de los principales sin duda va a ser el de la reforma tributaria" . La última reunión de la jornada fue entre el Secretario General del Gobierno, Jaime Bellolio, con Camila Vallejo, la diputada del Partido Comunista y exlíder estudiantil que será vocera del gobierno de Boric. <