> El gobierno de Chile anunció que reactivó un proyecto de ley que busca reducir gradualmente la jornada laboral de 45 a 40 horas semanales. Fue el mismo presidente, Gabriel Boric , quien pidió que se agilice su tramitación en el Senado. “Está un paso más cerca de hacerse realidad'' , expresó el mandatario. Desde el Palacio de La Moneda, Boric afirmó que “este es un proyecto profamilia, es un proyecto que apunta al buen vivir y no me cabe ninguna duda que estas mejoras son medios indispensables para acercarnos a un nuevo Chile que sea más justo e inclusivo”. Y reflexionó: “¿Cuánto vale un cuento? ¿Cuánto vale una canción en la noche? ¿Cuánto vale salir a caminar, respirar, después de la jornada laboral? ¿salir a pololear? ¿Cuánto vale pasar tiempo en familia o tiempo solo, reflexionando? Eso seguramente no entra en los índices estandarizados de productividad”. La iniciativa ingresó al Congreso en marzo de 2017, por iniciativa de la actual ministra Secretaria General de Gobierno, Camila Vallejos, y la diputada del Partido Comunista Karol Cariola. Fue aprobada por la Cámara de Diputados en 2019, pero luego se estancó en la cámara alta debido a la revuelta social en octubre de ese año y a la llegada de la pandemia en marzo de 2020. Ahora el proyecto se encuentra en la Comisión de Trabajo del Senado , y entre las novedades que el gobierno incorporará al proyecto se encuentra la gradualidad del recorte horario en un período de cinco años , lo que permitirá que "las diferentes empresas, según su realidad, vayan adaptándose a esta nueva jornada", explicó Boric. "Hay empresas que se han ido adelantando y han demostrado que a veces no se requiere de una ley para avanzar en mejor calidad de vida, sino también la disposición y diálogo social", agregó el presidente. Además, el proyecto introduce una reforma al Código del Trabajo que actualmente establece que el límite de la jornada laboral en Chile es de 45 horas semanales y no debe exceder las 10 horas diarias. Por otra parte, se incluye un artículo que permite el ingreso y término diferido para empleados que tengan que cuidar a menores de 12 años. Sobre este punto Vallejos explicó que surgió a raíz "de testimonios de mujeres trabajadoras que se sentían agobiadas y preocupadas", debido a que deben invertir entre dos y tres horas de traslado a sus sitios de trabajos y retorno a altas horas en la tarde o noche a sus hogares. Para aprobarlo se requiere mayoría simple en el Senado, donde el oficialismo y la oposición de centroderecha tienen igual número de votos, 25 cada uno. El gobierno chileno estima que unos cuatro millones de trabajadores se favorecerán con la ley, en un país con una masa laboral de unos 8,5 millones de personas, cuya tasa de ocupación bordea el 53 por ciento y donde el trabajo informal alcanza el 27 por ciento, según cifras del Instituto Nacional del Trabajo (INE). En Chile el 46,5 ciento de los trabajadores son mujeres y un 67,8 por ciento son hombres, según el INE. Además, hay inequidad salarial puesto que las mujeres ganan un 20,4 por ciento menos que los varones, según un estudio de ingresos de 2020. <