> El Congreso de Colombia se instaló este miércoles con una coalición de gobierno que le permitirá al presidente electo Gustavo Petro contar con mayoría en las dos cámaras legislativas. Los principales objetivos serán la reforma agraria y tributaria. Petro asumirá como presidente el 7 de agosto y desde que fue electo, el 19 de junio , viene trabajando en los acuerdos necesarios que le permitan aprobar leyes en el parlamento. Hasta última hora de este miércoles, su equipo mantuvo reuniones con dirigentes partidarios para lograr una mayoría que abarca partidos de izquierda y de derecha. Composición de las cámaras y oposición En el Senado, Petro tendrá 63 de los 108 asientos. El acuerdo de bloques que apoyará al gobierno está compuesto por el oficialista Pacto Histórico con veinte senadores; Alianza Verde cuenta con ocho; el Partido Liberal con catorce; la Alianza Social Independiente con cuatro, indígenas con dos y los Comunes (partido formado por excombatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-FARC) con cinco. A última hora, se sumó al oficialismo el Partido Unión por la Gente, o Partido de la U como se lo conoce en Colombia. “La bancada del Partido de la U decidió ser coalición de Gobierno y apoyar los proyectos que presente el presidente electo Gustavo Petro. Direccionados a disminuir la pobreza y la desigualdad; fortalecer la seguridad alimentaria y la implementación de los acuerdos de paz” se expresó en un comunicado la colectividad derechista que fue fundada en 2005 para apoyar al ex presidente colombiano Álvaro Uribe. El partido cuenta con diez senadores y quince representantes. En la Cámara de Representantes, Petro también tiene mayoría: 110 de las 188 bancas. Esta mayoría está compuesta por los 28 votos del Pacto Histórico, los 33 del Partido Liberal, los 15 de la U, 13 legisladores en representación de las víctimas del conflicto armado, 12 de la Alianza Verde, cinco de Comunes, uno de Fuerza Ciudadana, uno de Gente en Movimiento, uno por los indígenas y uno por cuota afro. El principal partido opositor será el Centro Democrático del expresidente Uribe. La legisladora María Fernanda Cabal dijo al medio La Silla Vacía que serán “un muro de contención” a las propuestas de Petro. El partido tiene 13 senadores y 15 representantes. Sumándose a la oposición, se encuentra el excandidato a presidente Rodolfo Hernández, que perdió en la segunda vuelta con Petro. Hernández asumirá como senador y dijo que su compromiso será “hacer oposición” como lo ordena el estatuto : “haciendo veeduría, poniendo en evidencia los errores y proponiendo soluciones que beneficien a todos los colombianos”. Read more Un congreso más inclusivo El nuevo congreso fue elegido el 13 de marzo de este año y estará en funciones hasta 2026. Analistas señalan que es un parlamento más colorido y equilibrado que los anteriores. Ya que, por un lado, muestra un incremento en la presencia de mujeres: se pasó de 57 a 86 legisladoras. Además, en la legislatura se producirá otro hecho relevante que es la asunción por primera vez  de 16 representantes de las víctimas del conflicto armado colombiano . Esto se debe al acuerdo de paz firmado entre el gobierno y las FARC en La Habana en 2016. Reforma tributaria como primera medida Uno de los primeros proyectos que se tratarán en el parlamento será la reforma tributaria impulsada por Petro. Además, aparece la necesidad de impulsar otros proyectos como la reforma agraria y política. En cuanto al sistema tributario, el nuevo presidente del Senado, Roy Barreras, de Pacto Histórico, dijo que su modificación es “la prioridad absoluta” del nuevo gobierno. Agregó que, a partir de esa reestructuración, se esperan sacar recursos para financiar los programas sociales y otras reformas. El presidente saliente, Iván Duque, se mostró contrario a esta iniciativa. "Salvo que haya un apetito por gastar mucho más, Colombia hoy no necesita abocarse a una nueva reforma de carácter impositivo, que termine afectando los ánimos de inversión que tiene hoy nuestra nación”, dijo este martes. En abril de 2021, Duque impulsó una reforma tributaria que luego debió retirar debido a las protestas y movilizaciones que se dieron en el país. Frente a esto, el designado titular de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), Luis Carlos Reyes dijo en conferencia de presa este martes que "No se está buscando poner impuestos a personas que tengan ingresos inferiores a 10 millones de pesos (2.500 dólares)". Además, agregó que la reforma será progresiva, es decir, que los subsidios serán destinados a las clases populares y los más ricos del país pagarán más impuestos. Reforma agraria y política Cecilia López, futura ministra de Agricultura, afirmó que el gobierno impulsará una “reforma agraria sin timidez”. En declaraciones publicadas por el diario El Tiempo, López dijo que la reforma apunta a dos puntos claves: “Primero, no se van a distribuir baldíos. Segundo, se va a distribuir tierra productiva. Esa tierra productiva principalmente está en la ganadería. Ahí está el mapa que hay que manejar y el instrumento es: o paga el impuesto que debería pagar por una tierra que produce o se la vende al Estado”. En cuanto a la reforma política, el gobierno entrante apunta a modificaciones para la presentación de las listas, que el Estado sea el que financie de manera completa las campañas electorales y se cree una nueva autoridad electoral. Otros proyectos en agenda están vinculados a la creación del Ministerio de Igualdad , que estará a cargo de la vicepresidenta electa Francia Márquez. También se creará el Ministerio de Paz, Convivencia y Seguridad, al que se incorporará la Policía, que hoy está bajo el mando del Ministerio de Defensa. El gobierno de Petro también buscará aprobar una o varias normas referidas a la implementación del acuerdo de paz con las FARC y el establecimiento de un diálogo con el Ejército de Liberación Nacional (ELN). <