> El tercer día de guerra entre Rusia y Ucrania volvió a tener como foco a la ciudad de Kiev. Las fuerzas ucranianas continuaron la defensa de la capital ante la invasión de las tropas rusas, que ya produjo al menos 198 muertes de ucranianos . Por la mañana un misil ruso impactó un edificio residencial en la capital. Los combates entre ambos bandos llegaron también a una de las principales avenidas en Kiev. En tanto, Estados Unidos aprobó asignar 350 millones de dólares adicionales en nueva asistencia militar para que Ucrania haga frente a las tropas rusas. Alemania anunció un cambio de era con el envío de 1.000 lanzagranadas antitanque y 500 misiles de defensa antiaérea para apoyar a Ucrania. Por su parte, el gobierno de Rusia ordenó a su ejército iniciar en ofensiva en todas las direcciones. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, destacó que mantienen el control de la capital, asediada en las últimas horas. Los medios locales informaron que antes de la cinco de la mañana se registraron cerca de 50 explosiones , así como disparos de ametralladora cerca del zoológico, apenas a nueve kilómetros de la plaza Maidan. También registraron combates intensos en la ciudad de Vasilkov, cerca de Kiev, donde los rusos intentaron descargar paracaidistas según informó el ejército de Ucrania. Toque de queda La ciudad de Kiev extendió hasta el próximo lunes el toque de queda que rige desde las 17 horas hasta las 8 horas. "Todos los civiles en la calle durante el toque de queda serán considerados miembros de los grupos de sabotaje y reconocimiento del enemigo", declaró el alcalde de la capital, Vitali Klitschko. Cerca de las ocho de la mañana un misil ruso impacto entre los pisos 18 y 21 de un edificio residencial en Kiev . El canciller ucraniano, Dmitri Kuleba, habló sobre la resistencia de Kiev ante los ataques. “Kiev, nuestra espléndida y apacible ciudad, sobrevivió a una nueva noche de ataques de las fuerzas terrestres rusas y a los misiles; uno de ellos impactó en un inmueble residencial en Kiev” . Según informó el Servicio de Comunicaciones Especiales de Ucrania en su cuenta de Telegram “en Kiev los combates violentos siguen y el Ejército ucraniano contiene a los saboteadores rusos”. El ejército ucraniano además informó que lograron “rechazar” un ataque de tropas rusas en la avenida Victoria, una de las principales de la capital. Mientras que el ministro de Salud, Víktor Liashko , indicó que murieron 198 ucranianos por la invasión de Rusia. En las afueras de la ciudad también registraron combates, como en la ciudad de Vasilkov a 37 kilómetros al sudoeste del centro de Kiev. Según un comunicado del ejército ucraniano, las  fuerzas rusas intentaron descargar paracaidistas en la zona y se produjeron “duros combates”. En tanto, la fuerza aérea de Ucrania informó que derribó un avión ruso II-76 con paracaidistas a bordo en esa misma ciudad donde también está ubicado uno de los aeropuertos militares del país exsoviético. Moscú confirmó tener el control total de la ciudad de Melitopol, ubicada al sudeste del país cerca del mar de Azov y con una población de más de 150 mil personas. La prensa local además indicó que detectaron cerca de 50 explosiones y disparos de ametralladoras apenas a nueve kilómetros de la céntrica plaza Maidan . Además indicaron que hubo explosiones en la zona de Troieschyna, al noroeste de la ciudad, donde está ubicada una central térmica.  A su vez, Donetsk y Lugansk reportaron bombardeos de tropas ucranianas “con municiones prohibidas por los acuerdos de Minsk”, que causaron siete civiles muertos y 15 heridos en las últimas 24 horas , según la agencia de noticias de Rusia Sputnik. Ofensiva en todas las direcciones En el terreno diplomático, Rusia acusó a Ucrania de negarse a sentarse en la mesa de negociaciones y decidió iniciar una ofensiva en todas las direcciones. "Después de que la parte ucraniana rechazara el proceso de conversaciones, hoy se les dio a todas las unidades la orden de iniciar una ofensiva en todas las direcciones en correspondencia con el plan de la operación” , declaró en una rueda de prensa el portavoz del ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov . Según el vocero, "tras las declaraciones del régimen de Kíev sobre su disposición al diálogo, se detuvieron las acciones de combate en las principales direcciones de la operación". Konashénkov además se refirió al avance de las milicias separatistas de Donetsk y Lugansk en el este ucraniano. “Durante la noche, las fuerzas armadas de la Federación Rusa lanzaron un bombardeo con armas de precisión de largo alcance, usando misiles de crucero navales y aéreos contra infraestructuras militares de Ucrania”, dijo Konashenkov. “En total, las fuerzas armadas rusas inutilizaron 821 instalaciones de la infraestructura militar de Ucrania” , dijo el funcionario, que detalló que entre los objetivos había 87 tanques y  vehículos blindados, 48 estaciones de radar, 24 sistemas de misiles antiaéreos, 19 centros de mando y 14 bases aéreas. Por su parte, el presidente de Ucrania, V olodimir Zelenski, destacó que las fuerzas de su país mantuvieron el control de Kiev y consiguieron “desbaratar” el plan de Rusia. “Repelimos con éxito los ataques de los enemigos. Los combates continúan en numerosas ciudades y regiones del país, pero es nuestro Ejército el que controla Kiev y las localidades claves en torno a la capital", afirmó el mandatario que según la embajada británica se negó a abandonar el país. El gobierno de Zelenski indicó que unos 60 “saboteadores rusos” fueron abatidos en la capital ucraniana. Armas para Ucrania En tanto, el respaldo militar a Ucrania va en aumento con la reciente aprobación en Estados Unidos de 350 millones de dólares adicionales que serán destinados a nueva asistencia militar para Ucrania ante la invasión de Rusia, según anunció el secretario de Estado de Washington, Antony Blinken . El gobierno de Alemania informó este sábado la decisión urgente de enviar armamento militar a Ucrania. El país europeo se había mostrado contrario a la decisión de enviar armas a zonas en conflicto, una decisión que consideran histórica a pesar de que Berlín vende armas a sus países vecinos. Según el canciller Olaf Scholz se trata de un cambio de era. "La agresión rusa contra Ucrania marca un cambio de era. Amenaza todo nuestro orden de posguerra. En esta situación, es nuestra obligación apoyar a Ucrania en la medida de nuestras posibilidades en la defensa contra el ejército invasor de Vladímir Putin", declaro el jefe del gobierno alemán que enviará a Ucrania mil lanzagranadas antitanque y 500 misiles de defensa antiaérea Stinger pertenecientes a las fuerzas armadas alemanas. <