> Una carta abierta firmada por políticos e intelectuales de izquierda de varios países de América latina le pide al laborista Ciro Gomes que renuncie a su candidatura presidencial y apoye al expresidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva , favorito para las elecciones del dos de octubre. Bajo el título "Carta abierta a Ciro Gomes: lo que hay que hacer para frenar a Bolsonaro", el documento firmado entre otros por el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel , y el expresidente ecuatoriano, Rafael Correa , le habla directamente a Gomes para exponerle la "perplejidad" en la que se encuentran ante su insistencia por perseguir la presidencia a pesar de su exiguo siete por ciento en intención de voto. Elegir "entre el fascismo y la democracia" " Todavía está a tiempo de enmendar su error, compañero Ciro . Diríjase ya mismo a sus seguidores y dígales que la urgencia de la lucha contra el fascismo no les deja otra opción que apoyar la candidatura presidencial de Lula", asegura la misiva que cuenta con el apoyo del sociólogo y politólogo Atilio Boron , y el exjuez de la Corte Suprema Eugenio Raúl Zaffaroni . "Pídales ese voto, crucial para derrotar en primera vuelta al capitán (retirado del Ejército y presidente de Brasil, Jair Bolsonaro) y sus escuadrones armados ", agrega la carta que está abierta a nuevas firmas a través de una dirección de correo electrónico: cirorenuncia@gmail.com. Read more Gomes, candidato por el izquierdista Partido Laborista Brasileño (PDT) y el tercer aspirante más votado en las presidenciales de 2018, aparece en el tercer lugar en los sondeos para las elecciones de octubre. Su candidatura fue una de las pocas que impidió que Lula , favorito con cerca del 47 por ciento de intención de voto, fuera postulado como aspirante único de toda la izquierda brasileña . En otro tramo de la carta, también acompañada por el exvicepresidente argentino Amado Boudou, la expresidenta de la Asamblea Nacional ecuatoriana Gabriela Rivadeneira y la senadora colombiana Piedad Córdoba, los firmantes destacan que un triunfo de Lula es esencial debido a que la disputa en Brasil es "entre el fascismo y la democracia" . "Y usted, hombre político, inteligente y con una amplia experiencia sobre sus espaldas, sabe muy bien que su candidatura no tiene absolutamente ninguna chance de llegar al balotaje, menos aún de imponerse en la primera vuelta", agregan firmantes como el excanciller paraguayo Jorge Lara Castro , el diputado venezolano Juan Eduardo Romero y el exministro boliviano Juan Ramón Quintana . "La dura realidad es que manteniendo su postulación , querido compañero Ciro, lo único que hará será dispersar fuerzas , debilitar la fortaleza del bloque antifascista y facilitar la victoria de Bolsonaro, y eventualmente abrir camino a un nuevo golpe de Estado ", alerta la misiva. La intención de ganar en primera vuelta Lula recurrió en los últimos días a los electores de Gomes para que lo apoyen el dos de octubre y le garanticen su elección como jefe de Estado sin necesidad de una segunda vuelta, para lo que necesita más del 50 por ciento de los votos útiles. También recibió el apoyo de seis excandidatos presidenciales este lunes : la ecologista Marina Silva, los socialistas Luciana Genro y Guilherme Boulos, los laboristas Cristovam Buarque y João Vicente Goulart, y el conservador Henrique Meirelles. Incluso diputados y exdiputados del PDT lanzaron un manifiesto contra la candidatura de Gomes a la presidencia y a favor del "voto necesario" a Lula . Los exaliados acusan a Gomes de polarizar las elecciones al adoptar "una postura de excompañero de trinchera" y sostienen que, ante la imposibilidad de formar una alianza con el PT en las presidenciales de 2018, Gomes empezó a "adoptar un tono más iracundo con las bases" del partido de Lula. Hasta ahora Gomes se ha negado a manifestar su posible apoyo a Lula en caso de que los brasileños tengan que definir a su presidente en una segunda vuelta entre el líder progresista y el ultraderechista Bolsonaro, cuya aspiración a la reelección cuenta con el apoyo de cerca del 31 por ciento de los electores, según sondeos. Lejos de eso, Gomes llegó a decir días atrás que "Lula tuvo un hijo ladrón que responde por cosas de corrupción" cuando explicaba que la población brasileña ya no aguantaba más la impunidad. Esas declaraciones le valieron una demanda ante el Tribunal Penal Especial de San Pablo para que explique cuáles eran las evidencias de tales acusaciones. Más de 156 millones de brasileños, la mayoría mujeres, están habilitados para votar en las próximas elecciones, en las que se elegirán presidente y vicepresidente, gobernadores, diputados, senadores y legisladores regionales. <