> El alcalde de la ciudad ucraniana de Kupiansk, Gennady Matsegor, fue detenido en las últimas horas acusado de, presuntamente, entregar el control de la ciudad a las tropas rusas. La Fiscalía de Kupiansk, localidad ubicada en la región de Jarkov, abrió un proceso penal contra el alcalde, representante de la formación prorrusa OPZH, a quien acusan de traición. Según el jefe de la Administración Estatal Regional de Jarkov, Oleg Synegubov, mientras los soldados ucranianos combatían a las tropas rusas, Matsegor habría iniciado una negociación con el Ejército ruso para entregarles el dominio de la ciudad . De hecho, en las redes sociales circula un vídeo en el que aparece el alcalde de Kupiansk anunciando públicamente que la ciudad estaba ya bajo control de Rusia. El presidente ruso, Vladimir Putin, anunció una ofensiva militar contra Ucrania días después de haber reconocido la independencia de las autoproclamadas repúblicas de Donetsk y Lugansk, en el este del país. En esta misma zona se encuentra también la región de Jarkov, escenario de combates entre las fuerzas ucranianas y rusas y lugar donde se emplaza la ciudad homónima, el segundo núcleo urbano más importante de Ucrania. <