> Venezuela denunció que hubo un incendio en su consulado en Bogotá. La cancillería de Caracas le exigió al gobierno de Colombia “el debido respeto y resguardo a las sedes diplomáticas y consulares venezolanas”. Además, le recordó al gobierno de Iván Duque que ambos países son signatarios de un acuerdo internacional que establece la obligación de resguardar los consulados y embajadas incluso en casos donde haya una ruptura de las relaciones diplomáticas entre los Estados. El ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, Félix Plasencia, dio cuenta de la vandalización que viene sufriendo la sede desde que Venezuela rompió relaciones con Colombia luego de que el gobierno de Duque reconociera al autoproclamado líder venezolano, Juan Guaidó, como mandatario legítimo del país vecino en 2019. Según informó la policía capitalina, los vecinos de la sede consular venezolana alertaron sobre un potente incendio con llamas de hasta más de dos metros de altura. El incidente fue controlado por dos camiones de bomberos. Las fuerzas de seguridad aseguraron que no hubo daño a las estructuras y los primeros informes indicaron que el incendio fue provocado por una fogata iniciada por personas en situación de calle que duermen adentro de la sede. La policía también informó que la patrulla investigativa de Bomberos está recopilando evidencia para investigar el incendio. La policía de Bogotá asegura que desde fines de febrero de 2019, cuando Caracas cerró su consulado en la capital colombiana, los vecinos señalaron que las oficinas fueron saqueadas y personas llegaban por la noche a llevarse los muebles, puertas, e incluso los marcos de las ventanas entre otros objetos que quedaron en la sede diplomática. En tanto, según el diario colombiano El Tiempo los vecinos del barrio Santa Bibiana, donde está ubicado el consulado venezolano denunciaron que la sede es un foco de delincuencia porque está abandonada y no tiene ningún tipo de custodia. "Los vecinos del sector están haciendo un llamado a la administración distrital, a la alcaldía local y a las autoridades para que se pueda sellar de manera definitiva este predio", precisó el matutino en un informe. "Hay documentos, escombros, y muebles de personas que pasan ahí la noche", añade el diario. Protección de sedes diplomáticas Por su parte, el ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela remarca que “no opera, como lo han simulado algunos medios de comunicación, el abandono, pues su resguardo se trata de una responsabilidad internacional del Estado receptor”. “La falta de resguardo y protección de esta sede consular quebranta lo establecido en la Convención de Viena sobre relaciones consulares en su artículo 22 y 45, de la cual ambos Estados son parte” , subrayan en el texto. En un comunicado, la cancillería de Caracas denuncia que los hechos de vandalización permanente y la falta de resguardo y protección de su consulado viola lo establecido en la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de la que ambos países son firmantes. “El Estado receptor tiene la obligación especial de adoptar todas las medidas adecuadas para proteger los locales de la misión contra toda intrusión o daño (…) incluso en caso de ruptura de las relaciones diplomáticas entre dos Estados, o si se pone término a una misión de modo definitivo o temporal” , cita el ministerio venezolano en su comunicado. Read more “Desde el año 2019, ha sido objeto de hechos ilegales de manera permanente, incurriendo el Estado receptor por acción u omisión en una violación flagrante y reiterada de las normas esenciales sobre las cuales se fundamentan las relaciones diplomáticas y consulares”, añade la cancillería en el texto. La cancillería de Colombia no se pronunció sobre los incidentes en el consulado de Venezuela. El 23 de febrero de 2019 el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, anunció la ruptura de relaciones con su vecino Colombia. Un mes atrás, el 23 de enero de 2019 un grupo de países siguió la consigna de una Casa Blanca entonces liderada por el magnate estadounidense Donald Trump y reconocieron a Juan Guaidó como “presidente encargado” de Venezuela. Entre los líderes y países que se alinearon a Washington estaba el mandatario de Colombia, Iván Duque, Jair Bolsonaro en Brasil; Lenín Moreno en Ecuador y Sebastián Piñera en Chile <