> El Ejército israelí mató ayer al número dos del grupo Yihad Islámica Palestina en la Franja de Gaza durante un ataque aéreo contra un edificio residencial que dejó al menos otros siete muertos y más de 40 heridos. "El movimiento de la Yihad Islámica en Palestina y su ala militar de la Brigada Al Quds lamentan la muerte del gran comandante yihadista Tayseer al Yabari  'Abu Mahmud' , (foto) abatido en un asesinato sionista en la ciudad de Gaza", precisó el comunicado. Al Yabari, numero dos de la agrupación, líderaba el brazo armado de la Yihad Islamica Palestina en la zona centro y norte de la Franja y encabezaba la unidad responsable del lanzamiento de cohetes hacia Israel. Su muerte se suma a la de otros catorce palestinos, incluida una niña de cinco años, además de al menos 65 que resultaron heridos desde el inicio de la ofensiva israelí este viernes en la Franja de Gaza. Funeral El líder del grupo islamista palestino Hamas, Khaled Meshal destacó que Al-Yabari contribuyó a la creación de las Brigadas de Azedín al Kasem, el brazo armado de Hamas, y que junto a él murió Mohamed al Hams , otro de sus miembros. Centenares de personas participaron ayer al anochecer en los funerales de Al Yabari en ciudad de Gaza. "El enemigo sionista inició esta agresión y debe prepararse a que combatamos sin tregua", declaró desde Teherán el secretario general de la Yihad Islámica a la televisión libanesa Al-Mayadeen. <