> Cuba celebró el Día Internacional del Trabajador con un masivo desfile que contó con la participación del expresidente Raúl Castro, tras casi un año de haberle dejado al presidente Miguel Díaz-Canel el cargo de primer secretario del Partido Comunista de Cuba. En la plaza de la Revolución de La Habana y vestido con su uniforme del ejército el exmandatario y líder cubano Raúl Castro volvió a aparecer en la vida pública de la isla para conmemorar el día del trabajador. Read more "Tengo, como millones de cubanos, esperanzas (...) en las nuevas generaciones dirigiendo el partido y especialmente por el presidente que está trabajando muy bien y bastante, y a veces más de la cuenta" , declaró Castro, que a su vez abogó por "seguir batallando". En un emotivo mensaje junto al mandatario Díaz-Canel, el líder de la Revolución Cubana añadió: "Tengo el corazón, ya a 91 años que voy a cumplir el 3 de junio, lleno de alegría". Read more Cientos de miles de cubanos desfilaron por las principales ciudades y plazas del país en las primeras movilizaciones masivas desde la pandemia de covid-19. Además, el festejo central tuvo réplicas con el mismo perfil en las ciudades más importantes de las provincias, como Santiago de Cuba y Holguín, y la televisión estatal transmitió escenas en directo de los desfiles de las capitales provinciales. <