> El juez Luis Roberto Barroso , uno de los once miembros del Tribunal Supremo de Brasil, aseguró que las Fuerzas Armadas están siendo orientadas a "atacar" e "intentar desacreditar" el proceso electoral , a seis meses de los comicios presidenciales. "Desde 1996 no hay ningún episodio de fraude. Elecciones totalmente limpias. Y ahora van a pretender usar las Fuerzas Armadas para atacar" , afirmó Barroso durante un seminario online promovido por una universidad alemana. Barroso precisó que las Fuerzas Armadas han recuperado su prestigio desde la redemocratización de Brasil, pero alertó sobre los "esfuerzos de politización de los militares" , lo que consideró un "riesgo real para la democracia" . "Tengo la firme esperanza de que las Fuerzas Armadas no se dejen seducir por ese esfuerzo de meterlas en la hoguera de las pasiones políticas ", subrayó el magistrado. De acuerdo a los sondeos de intención de voto el presidente Jair Bolsonaro , quien aspira a la reelección, perdería las elecciones presidenciales frente al expresidente Luiz Inácio Lula da Silva , quien será candidato luego de recuperar sus derechos políticos y ser impedido de participar en los comicios de 2018. Días atrás, Lula envió a un emisario a dialogar con jefes militares para preguntar si la cúpula castrense, alineada con Bolsonaro, aceptará el resultado si él gana las elecciones. "La impresión que me quedó de estas conversaciones es que las Fuerzas Armadas son totalmente legalistas", reveló el exministro de Defensa Nelson Jobim. <