> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, acusó este lunes a Luiz Inácio Lula da Silva , rival electoral y favorito para los comicios de octubre, de ser un "genocida de inocentes" por defender el aborto en el país . Metido de lleno en su campaña con miras a la reelección, Bolsonaro también anunció la decisión de seguir importando desde Rusia fertilizantes, claves para el agronegocio de su país, y exaltó la figura de su par ruso, Vladimir Putin , por reconocer la soberanía brasileña en la selva amazónica ante los cuestionamientos ambientales de Francia, Estados Unidos y Gran Bretaña. " Lula es un genocida de inocentes y le falta el respeto a los curas y pastores . Lula quiere sacarle las armas de las manos a la gente de bien, defiende el aborto como algo tan simple como ir al dentista. Cuando defiende el aborto, está criticando a pastores y curas, les quiere sacar credibilidad a los líderes religiosos", dijo Bolsonaro durante una entrevista con la radio O Liberal, del estado amazónico de Pará. La semana pasada, en un encuentro con la Central Única de Trabajadores, la principal agrupación sindical, Lula señaló que en Brasil el aborto está prohibido pero "debería ser transformado en una cuestión de salud pública , para que todo el mundo tenga derecho, sin vergüenza". En un país en el que la despenalización del aborto genera mucho rechazo, Lula lo planteó como un reflejo de la desigualdad social, asegurando que las mujeres con más recursos económicos pueden viajar al extranjero para acceder al procedimiento, mientras que las más pobres no tienen cómo hacerlo. Flores a Rusia Luego de que Brasil se abstuviera la semana pasada en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU para suspender de ese órgano a Rusia, Bolsonaro recordó la visita que realizó en marzo pasado a Moscú , donde se reunió con Putin de cara a la necesidad brasileña de adquirir fertilizantes para que el agronegocio brasileño pueda seguir produciendo a la escala actual. "Cuando estuve en Rusia, antes de la invasión a Ucrania, conversé con Putin sobre la continuidad del flujo de la provisión de potasio hacia Brasil. Esperamos que continúe esa garantía de provisión para el bien de nuestro agronegocio ", afirmó el líder ultraderechista brasileño a la radio O Liberal. Bolsonaro también recordó que el presidente ruso dio el año pasado un apoyo a la posición brasileña sobre la selva amazónica, acción que agradeció. "Con Putin también tratamos el tema de la Amazonia. Francia, Estados Unidos, Reino Unido y otros quisieron relativizar nuestra soberanía amazónica y Putin, con su poder de veto (en el Consejo de Seguridad la ONU) dijo que la Amazonia le corresponde a Brasil y esa discusión nunca más procedió", dijo el presidente brasileño. Bolsonaro busca su reelección con el apoyo de la bases del agronegocio en el país, una actividad que por la calidad de su suelo necesita fertilizantes en gran cantidad, un tema que fue tratado el viernes pasado en l a visita del ministro de Economía argentino, Martín Guzmán, en sus reuniones con su par, Paulo Guedes, y el titular de Minas y Energía, Bento Albuquerque . Bolsonaro, a raíz de la necesidad de fertilizantes, defiende un proyecto de ley enviado al Congreso para permitir la explotación minera en las reservas indígenas. "Podemos tener autosuficiencia en minerales explorando las zonas indígenas", dijo Bolsonaro y sostuvo que hay que "liberar a los indígenas del yugo del Estado para que tengan libertad de poder producir, como ocurre en Estados Unidos y Canadá". Sorpresa por compra de viagra en el Ejército Mientras tanto el Ejército brasileño generó polémica en el país luego de que un diputado revelara la compra de 35 mil comprimidos de viagra y elevara un pedido de informes al minsiterio de Defensa para dar explicaciones ante el Congreso. De acuerdo con el Portal de Transparencia y el Panel de Precios del gobierno de Bolsonaro, los medicamentos que contienen la droga Sildenafil fueron adquiridos en ocho licitaciones realizadas por el Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea. Según consta en la página web donde el Estado está obligado a mostrar las compras gubernamentales, el mayor volumen fue destinado a la Marina . El diputado Elias Vaz , del Partido Socialista Brasileño, hizo un pedido de informes para que los jefes militares expliquen esta compra que fue realizada entre 2020 y 2022. "Necesitamos entender el motivo de esta compra del gobierno de Bolsonaro usando dinero público para adquirir viagra en estas grandes cantidades. Las unidades de salud enfrentan falta de remedios para enfermedades crónicas como la insulina y las fuerzas armadas reciben miles de comprimidos de viagra. Queremos saber ", advirtió Vaz. <