> Un alud de tierra y piedras sepultó las casas del pueblo andino de Retamas, al norte de Perú, y podría haber decenas de personas atrapadas y desaparecidas, indicó este martes la agencia AFP . "El deslizamiento del cerro ha cubierto, según el informe preliminar, aproximadamente entre 60 y 80 casas. Han sido totalmente cubiertas", dijo a la radio RPP el gobernador de la región norteña de La Libertad, Manuel Llempén. "Tenemos seis desaparecidos entre ellos tres niños y tres adultos ", informó el director de gestión de riesgo del Ministerio de Salud, el doctor Jorge Luis Escobar. Ocurrió alrededor de las 8.30 locales en Retamas, a 2.800 metros sobre el nivel del mar , en el distrito de Parcoy, en la sierra de la región La Libertad. El poblado está a 16 horas por ruta desde la ciudad de Trujillo, la cabecera regional situada en la costa, 500 kilómetros al norte de Lima. Aún no hay precisiones sobre la cantidad de víctimas. Muchas fueron rescatadas por vecinos que perforaron techos y paredes de las casas sepultadas, según los medios locales. "Hay muchas personas atrapadas (...) dentro de las casas", dijo Llempén. El presidente Pedro Castillo informó que el gobierno apoyará a las familias damnificadas por el deslizamiento de tierra. "He dispuesto que el jefe del Indeci (Defensa Civil) y el ministro de Defensa (José Gavidia) acudan a la zona afectada por el deslizamiento de tierra en la provincia de Pataz", escribió en Twitter . Por su parte, el ministro Gavivia detalló que con él viajará a la zona con equipo de respuesta rápida de la Defensa Civil. "Brindaremos toda la ayuda necesaria a las familias afectadas", prometió . Los aludes ocurren con cierta regularidad durante los meses del verano en la región andina de Perú , debido a las lluvias estacionales. <