> Jair Bolsonaro votó alredodor de las 9 en la escuela Municipal Rosa da Fonseca, en la zona llamada Vila Militar, de Río de Janeiro. Tras pasar por las urnas se enojó -fiel a su estilo- y le contestó, tal como se observa en el video, con violencia a un periodista argentino. Diego Iglesias, enviado especial a Brasil por C5N para cubrir las elecciones, fue el blanco del enojo de Bolsonaro. El periodista logró acercarse al mandatario a la salida del colegio donde había votado y le la preguntó si iba a reconocer los resultados electorales en caso de una eventual derrota ante Lula. "¿De qué país sos?", lo interrogó el mandatario. Tras escuchar que el periodista era de Argentina, decidió no responderle. A los minutos, le gritó "andá a hablar a tu país". <