> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro (foto) , destituyó al titular de la petrolera Petrobras , José Mauro Ferreira Coelho, tras apenas 40 días en el cargo. Su reemplazo será el hasta ahora secretario de Desburocratización del ministerio de Economía, Caio Mário Paes de Andrade. El candidato a la presidencia brasileña, Lula da Silva, criticó la destitución y aseguró que sacar al jefe de la petrolera no era la solución. Lula señaló que Bolsonaro debe tener coraje para cambiar la política de precios del petróleo que cotiza al precio internacional y que se disparó tras la guerra entre Rusia y Ucrania. 40 días en el cargo Con un fuerte aumento en los precios de combustibles como contexto inmediato y el reclamo de un Bolsonaro en campaña que pide frenar los aumentos, Ferreira Coelho es el tercer presidente de Petrobras en ser destituido desde febrero de 2021. Sus otros dos predecesores también fueron destituidos tras un repunte en los precios de la gasolina. Por su parte, el ahora expresidente de Petrobras recordó que existen varias razones detrás del aumento en el precio del barril de petróleo. “Varios factores geopolíticos conocidos por todos resultan en impactos no solo en el precio de la nafta y el gasoil sino en todos los componentes energéticos” , explicó el ministerio de Minas y Energía en el comunicado donde anunció la renuncia de Ferreira Coelho. “De esta manera, para mantener las condiciones necesarias para el crecimiento del empleo y la renta de los brasileños, es necesario fortalecer la capacidad de inversión del sector privado en su conjunto”, agregó. Uno de los factores es el Precio de Paridad Internacional como referencia adoptado en 2016 durante la presidencia de Michel Temer tras la destitución de la líder del PT Dilma Rousseff. La política de Temer subordinó el precio interno de los combustibles al barril de petróleo en el mercado internacional y al tipo de cambio. Coelho asumió la presidencia de Petrobras el 14 en abril. En ese momento aseguró que no habría cambios en su política de precios, sin embargo la cotización internacional del crudo se disparó en los últimos meses por la guerra entre Rusia y Ucrania. Un sucesor cuestionado El mes pasado Paes de Andrade estuvo entre la lista de candidatos para presidir Petrobras luego de que el economista Adriano Pires rechazara el ofrecimiento que se le hizo para suceder al general Joaquim Silva e Luna, el anterior presidente de la petrolera desplazado. La designación de Paes de Andrade debe ser aprobada por el consejo de administración de Petrobras, controlada por el gobierno por ser el accionista mayoritario de la empresa. Según informó el ministerio de Minas y Energía, Paes de Andrade tiene una licenciatura en comunicación social de la Universidad Paulista, un posgrado en administración y gestión por la Universidad de Harvard y una maestría en administración de empresas por la Universidad de Duke.  "El nominado cuenta con todas las calificaciones para llevar a la Compañía a superar los desafíos que impone la presente coyuntura (...) sin descuidar las responsabilidades de gobierno, medio ambiente y, en especial, social de Petrobras", dice el texto. Sin embargo,  los representantes de los accionistas minoritarios en el directorio de la empresa brasileña Petrobras consideran que el nombre que propone el gobierno de Bolsonaro para la presidencia de la petrolera, no cumple con los requisitos previstos en la Ley de Empresas Públicas. Según el diario paulista Folha de Sao Paulo , los aspirantes a cargos directivos de este tipo deben tener al menos diez años de experiencia en la misma área de actividad de la empresa pública o en un área afín, cuatro años al frente de una empresa de tamaño equivalente o un cargo de profesor o investigador en áreas de actividad de la empresa estatal.  Según los socios minoritarios, Paes no cumple con ninguno de esos requisitos. El matutino a su vez señala que hasta hace poco trabajó en las áreas de tecnología de la información, mercado inmobiliario y agronegocio en el ministerio de Economía. A fines de marzo, Bolsonaro destituyó al general Joaquim Luna de la presidencia de Petrobras, para darle lugar a Ferreira Coelho. Antes de ello, en febrero de 2021, había sido despedido Roberto Castello Branco, también en momentos en que el precio del combustible generaba las protestas de los sindicatos del transporte y perjudicaba la popularidad del gobierno entre los consumidores. El 11 de este mayo, el mandatario brasileño cambió al ministro de Minas y Energía Bento Albuquerque luego de que Petrobras implementara un nuevo aumento del diésel (8,8 por ciento). Sin embargo, esa cartera no tiene incidencia directa en las decisiones de la compañía autónoma. "Bolsonaro necesita cambiar su forma de ser" Por su parte, el candidato a la presidencia de Brasil, Lula da Silva, criticó la política de precios basada en el mercado que adoptó Petrobras hace seis años y aseguró que con cambiar al jefe de la petrolera no será suficiente para reducir los costos internos del combustible. Según el expresidente que hoy lidera todos los sondeos de voto de cara a las elecciones de octubre, Bolsonaro de “tener coraje” para alejar al país de los precios internacionales del crudo. “Es inútil reemplazar al jefe de Petrobras, Bolsonaro necesita cambiar su forma de ser”, dijo Lula en una entrevista a una radio local. “Él podría convocar una reunión del consejo de política energética, llevar a Petrobras a la mesa y decidir que los precios ya no se dolarizarán”. Lula además señaló que la privatización de la distribución de los combustibles en el gigante sudamericano abrió el mercado a cientos de empresas que importan gasolina y cobran precios en dólares. Sin embargo, el actual mandatario ha reiterado en varias ocasiones su "ganas" de privatizar al gigante petrolero. <