> Legisladores de la oposición italiana pidieron la renuncia del presidente del Senado, Ignacio La Russa , y de la subsecretaria del ministerio de Defensa, Isabella Rauti , por los elogios al posfascista Movimiento Social Italiano (MSI) que los políticos oficialistas hicieron a través de redes sociales. "En memoria de mi padre, que fue uno de los fundadores del MSI en Sicilia y que eligió el camino de la participación libre y democrática con el MSI para el resto de su vida en defensa de sus ideas respetuosas de la Constitución italiana", escribió La Russa en redes sociales, al recordar el nacimiento del movimiento fundado en 1946, del que participó su padre junto a otros exponentes que antes habían sostenido el régimen de Benito Mussolini. Antes de La Russa, Rauti había recordado a través de redes sociales "los 76 años del nacimiento el MSI en Roma". "Honor a los fundadores y militantes del MSI", escribió la hija de uno de los fundadores de la fuerza, Pino Rauti. En Twitter el diputado del opositor Partido Democrático, Stefano Vaccari , reclamó: "Rauti y La Russa son incompatibles con su gobierno y funciones institucionales. Una deriva cultural indecible. ¡Renuncien! ". En la misma línea que Vaccari se expresaron varios legisladores opositores al Ejecutivo conformado por tres fuerzas de derecha y ultraderecha que, desde octubre, encabeza Giorgia Meloni. <