> La primera embarcación con productos agrícolas ucranianos que zarpó tras el acuerdo de desbloqueo alimentario firmado con Rusia, con la intermediación de Turquía, llegó al punto de destino, informó el Ministerio de Infraestructura de Ucrania. "El barco Polarnet, uno de los primeros que participó en la iniciativa de transporte seguro de granos y alimentos desde puertos ucranianos, pasó felizmente el control por el grupo de inspección en Estambul y arribó al punto de destino en Turquía", comunicó el Ministerio en Telegram. Según el ente, aproximadamente en una semana se espera la llegada de los barcos Navi Star y Rojen, que salieron de sus puertos y formaron una caravana junto con Polarnet, informó la agencia de noticias Sputnik. Estas tres embarcaciones, que llevan a su bordo 57.000 toneladas de maíz destinadas para los clientes de Turquía, el Reino Unido e Irlanda , zarparon el viernes pasado desde Odesa y Chernomorsk. Una vez concertado el acuerdo alimentario entre Rusia, Turquía, Ucrania y la ONU, los granos, víveres y abonos ucranianos empezaron a salir de tres puertos y dirigirse a sus puntos de destino por el mar Negro. Ucrania planea exportar cerca de tres millones de toneladas de productos agrícolas al mes a través de los puertos desbloqueados, según el viceministro de Infraestructura ucraniano, Yuri Vaskov. El 22 de julio, el ministro de Defensa de Rusia Serguei Shoigu firmó en Estambul dos documentos sobre la solución del problema de suministro de víveres y abonos a mercados mundiales. Uno de ellos es un memorando sobre el compromiso de la ONU de levantar algunas de las restricciones impuestas sobre la exportaciones productos agrícolas y abonos rusos y el otro es un documento que establece un algoritmo de las salidas de los productos del agro ucraniano de los puertos que controla Ucrania. La base para el segundo documento fue la propuesta de Rusia de crear un corredor humanitario marítimo para la salida segura de los barcos comerciales desde los puertos del mar Negro controlados por Ucrania y para su regreso a éstos. Denuncia rusa Autoridades instaladas por Rusia en una región ocupada de Ucrania denunciaron este domingo que el Ejército ucraniano bombardeó la central nuclear de Zaporiyia , la más grande de Europa, el último de una serie de ataques a la planta controlada ahora por tropas rusas. El bombardeo contra la central nuclear de la sureña provincia ucraniana de Zaporiyia es el tercero en los tres últimos días , y llega luego de que el argentino que es jefe de los inspectores atómicos de la ONU, Rafael Grossi, advirtiera del peligro de la situación. Por la madrugada, "el Ejército ucraniano realizó un ataque con una bomba de racimo disparada desde un lanzacohetes múltiple Hurricane" , afirmaron este domingo las autoridades rusas instaladas en la ciudad de Energodar, donde se sitúa la central, en un comunicado. La nota agregó que los fragmentos y el motor del cohete cayeron a 400 metros de un reactor en funcionamiento. El ataque dañó edificios administrativos y alcanzó una zona de almacenamiento de combustible nuclear ya utilizado, agregó el comunicado, informó la agencia de noticias AFP. Hace varios días que las hostilidades crecen en torno de la provincia de Zaporiyia, y tanto Ucrania como Rusia se acusan mutualmente de ataques contra el complejo nuclear. Este nuevo bombardeo se produjo luego de que el operador de la planta de energía nuclear de Ucrania, Energoatom, informara el pasado sábado que la planta de energía nuclear había sido en la noche del sábado atacada por Rusia. Según el comunicado, el bombardeo dañó tres monitores de radiación alrededor de la instalación de almacenamiento de combustibles nucleares gastados y que un trabajador resultó herido. Más temprano ese mismo sábado, Energoatom anunció que uno de los reactores había sido detenido como consecuencia de un ataque ruso en la noche del viernes que dejó sin energía eléctrica a los equipos de la unidad generadora número tres de la central y redujo la potencia de la unidad generadora número cuatro. Los bombardeos "causaron graves daños" a una estación que contenía nitrógeno y oxígeno y a un "edificio auxiliar" , describió el operador en Telegram, y advirtió que seguía "habiendo riesgos de fuga de hidrógeno y sustancias radiactivas". "El riesgo de incendio también es alto", dijo Energoatom. Grossi, director del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), expresó el pasado sábado su preocupación por los bombardeos a la central nuclear y se dijo "alarmado" por las informaciones recibidas de Zaporiyia. <