> La excanciller alemana, Angela Merkel, sufrió un robo esta semana mientras realizaba compras en un supermercado , cuando un ladrón le sustrajo el bolso en un local ubicado en la calle Morsestrasse de Charlottenburg, en Berlín. El hecho tuvo lugar este jueves y los elementos robados fueron la cédula de identidad, el permiso de conducir y una tarjeta de crédito junto con el bolso. La oficina de la excanciller no quiso hacer comentarios. Según describen medios locales, Merkel paseaba tranquilamente por los pasillos del establecimiento de productos gourmet buscando los alimentos de su lista, cuando un delincuente se fijó que el bolso de la política estaba en el carro de la compra. A pesar de que ella estaba acompañada por guardaespaldas, el ladrón decidió abrir el bolso y llevarse sus pertenencias. Al darse cuenta, la excanciller acudió a la comisaría del céntrico distrito de Mitte para interponer una denuncia. Cuando estaba en funciones, Merkel solía ir de compras ella misma y se la veía a menudo en un supermercado cercano al distrito gubernamental o en la sección de alimentación de unos grandes almacenes franceses en la Friedrichstraße, en el centro de Berlín. Una de las líderes más poderosas de la historia de Alemania en la posguerra y una de las principales protagonistas de la escena europea y mundial, Merkel dejó su cargo de canciller el año pasado tras 16 años en el poder. <