> La Organización de los Estados Americanos (OEA) condenó de manera unánime este miércoles el intento de magnicidio sufrido por la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner este jueves a la noche frente a su domicilio. La reunión plenaria de embajadores de la OEA de este miércoles, o formalmente llamada Consejo Permanente, abrió con la Representante Permanente del país caribeño San Vicente y las Granadinas y también presidenta del consejo quien expresó su solidaridad con Argentina y su gobierno y la condena frente al intento de asesinato de la vicepresidenta. Luego, tomó la palabra el representante argentino en la OEA, Carlos Raimundi, quien agradeció las expresiones de solidaridad y acompañamiento que recibió la Argentina a partir de lo sucedido este jueves e invitó a los estados participantes a expresarse, si así lo quisieran, frente a este hecho al final de la reunión. El embajador argentino pidió a los presentes que imaginen la situación de la Argentina, en el caso de que la bala se hubiese disparado y denunció a algunos sectores políticos que le quieren restar al hecho la importancia y la gravedad que merece. En su discurso, Raimundi remarcó el discurso de odio normalizado y la demonización que se da en torno al kirchnerismo. “Recurro, no solamente, a la comprensión de ustedes, sino también de organismos como La Comisión Interamericana de los Derechos Humanos a que no se circunscriba solamente a la responsabilidad del Estado en la investigación judicial, sino a todo este contexto generado para fomentar el odio, la revancha, la violencia y la desaparición” , señaló Raimundi. Por último, el embajador argentino remarcó el hecho de que el pueblo argentino tomó el espacio publico para repudiar lo sucedido, resaltando que aquello, es el alma de la democracia. Al final de la reunión del Consejo Permanente, compuesto por 32 estados miembros de la OEA y cuatro observadores  (Italia, España, Francia y la Santa Sede), todos los embajadores y el Secretario General, Luis Almagro, expresaron su repudio al hecho violento que puso en peligro la democracia del Estado argentino el jueves pasado. “México condena enérgicamente el intento de atentado en contra de la vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández, el pasado primero de septiembre, hecho de violencia lamentable, reprobable e injustificable ante cualquier circunstancia” , señaló la embajadora mexicana Luz Elena Barros Rivas junto con una expresión de solidaridad con el pueblo argentino. Por su parte, Colombia, también expresó su repudio frente al intento de atentado sufrido por la vicepresidenta. “El Gobierno de Colombia expresa su mas sincera solidaridad con la vicepresidenta Fernández y condena este tipo de hechos y otras manifestaciones de odio e intolerancia política que socavan los valores democráticos y la convivencia pacífica de nuestras naciones” , señaló la representante colombiana, Adriana Maldonado Ruiz. Estados Unidos también se unió a las declaraciones de sus estados vecinos y a la enérgica condena del intento de magnicidio de la vicepresidenta. “Apoyamos al gobierno y al pueblo argentino y rechazamos la violencia y el odio” expresó el embajador por estadounidense Thomas Lersten. La representante del país observador español también expresó su repudio en nombre del presidente de España y de los otros tres países observadores. “El odio y la violencia jamás vencerán a la democracia” , afirmó la embajadora española Carmen Montón. El Secretario General, Luis Almagro, expresó su repudio a cualquier acto de violencia que suceda en sociedades democráticas y especialmente a aquellos utilizados como instrumento de acción política. “La violencia de atentados de esta naturaleza deben ser eliminados porque afectan nuestra libertad y nuestros derechos. No se puede predicar odio porque el odio engendra violencia” remarcó Almagro. “Nuestra solidaridad con Cristina Fernández de Kirchner respecto a estos ataques, una mujer referente y fuerte. Respeto”. Informe: Sofia Troiano <