> El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel , se reunió este fin de semana con una delegación de congresistas estadounidenses encabezada por el demócrata James McGovern con la voluntad de mejorar las relaciones bilaterales. McGovern es el copresidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Representantes, y en su visita estuvo acompañado por sus colegas Mark Pocan y Troy Carter. "Recibí a delegación del Congreso de Estados Unidos presidida por James McGovern. Abordamos nuestras diferencias y temas de interés común. Se ratificó la voluntad compartida de mejorar las relaciones bilaterales. Expresé la necesidad de poner fin a medidas que dañan a la población cubana ", escribió Díaz-Canel en su cuenta de Twitter. Read more Durante el encuentro, el líder cubano aprovechó para quejarse del impacto del embargo estadounidense y de las medidas impuestas por el gobierno de Donald Trump que aún están vigentes. Además de Díaz-Canel, por la parte cubana asistieron a la reunión el canciller Bruno Rodríguez; el viceministro Carlos Fernández de Cossío; la subdirectora general a cargo de Estados Unidos en la Cancillería, Johana de la Torre; y el presidente de la Asamblea Nacional, Esteban Lazo. Según el portal Cubanet, McGovern manifestó luego del encuentro que ambas partes quieren "trabajar para derribar los muros, para tener una relación más madura y constructiva en beneficio de los pueblos de Cuba y Estados Unidos" . Este año el presidente Joe Biden permitió reiniciar el envío de remesas desde Estados Unidos a Cuba y dio el visto bueno para que las aerolíneas estadounidenses ampliaran sus frecuencias de vuelos a la isla. En julio, la Cámara de Representantes rechazó una propuesta de la congresista Rashida Tlaib que facilitaba la venta de productos agrícolas al gobierno cubano. <