> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro (foto) , dio un paso más en la escalada militarista de su gestión de cara a los comicios de octubre al advertir que el ministro de Defensa, el general Paulo Nogueira de Oliveira, es el más importante del país debido a que tiene "la tropa en sus manos" y puede conducirlo a "la normalidad" en caso de ser necesario. La declaración de Bolsonaro en un acto de promoción de uniformados se produce después de que el 31 de marzo reivindicara el golpe militar de 1964 y de que el lunes uno de sus hijos, el diputado Eduardo Bolsonaro, se burlara de una periodista que fue torturada durante la década del 70 estando embarazada. La advertencia de Bolsonaro sobre el poderío militar también fue en respuesta a la promesa hecha por su principal rival electoral, el expresidente Luiz Inácio Lula da SIlva , quien dijo que en caso de ganar iba a retirar de sus cargos a ocho mil miembros de las Fuerzas Armadas nombrados por el actual gobierno . " Tengo 23 ministros , todos son importantes pero uno se destaca, el de Defensa, que tiene la tropa en sus manos y que en último caso podrá hacer al país dirigirse hacia la normalidad, al progreso y a la paz . Todo lo que queremos es que cumplan con la Constitución", afirmó Bolsonaro. El mandatario también sostuvo que los militares forman parte de la lucha "del bien contra el mal", que "siempre fueron el ancla ante cualquier situación del país" y actuaron "dentro de la legalidad". El ministro Nogueira de Oliveira asumió la cartera de Defensa la semana pasada dejando la jefatura del Ejército y en reemplazo del general retirado Walter Braga Netto , quien renunció al cargo para poder participar de las elecciones del dos de octubre, en la que es favorito a ser compañero de fórmula de Bolsonaro . El general Nogueira es uno de los firmantes de la Orden del Día del 31 de marzo en la que se reivindica el golpe de Estado y la Dictadura que se instaló durante 21 años, hasta 1985. El llamado "partido militar", que había perdido poder desde el retorno a la democracia, volvió a la primera línea con Bolsonaro, excapitán del Ejército, y la intención de poner a Braga Netto como vice busca cerrar filas entre los propios. La declaración de Bolsonaro le sigue a la ola de indignación generada por su hijo Eduardo, diputado federal que en Twitter se burló de la periodista Miriam Leitao, principal columnista del diario O Globo , por las torturas sufridas cuando era una activista de izquierda durante la Dictadura. Leitao fue secuestrada y torturada embarazada por la policía secreta del régimen brasileño , y en una de las sesiones de tormentos fue encerrada en un cuarto con una víbora venenosa. "Pobre víbora" , comentó Eduardo Bolsonaro, por quien la oposición pidió su destitución. <