> El secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, lamentó este viernes en Odesa (sur) que este puerto ucraniano esté aún infrautilizado , aunque se mostró satisfecho de cómo va la iniciativa para exportar cereal desde sus instalaciones . Guterres llegó a Odesa en el tercer día de su segunda visita a Ucrania desde que comenzó la guerra con Rusia, a finales de febrero pasado. Un vídeo distribuído en Telegram por el portavoz de la administración militar regional, Sergiy Bratchuk, muestra a Guterres de visita por el puerto, uno de los tres del Mar Negro desde el que se está exportando cereal según un acuerdo respaldado por Naciones Unidas y con participación de Ucrania, Rusia y Turquía. "Es muy triste ver cómo la gran capacidad de este gran puerto no está completamente utilizada. Estoy triste porque el potencial que este puerto, que esta ciudad tiene para vuestro país y vuestra región no se está cumpliendo" , añadió, según informó el canal local Suspilne . "Espero que pueda volver pronto y ver cómo todas las terminales están trabajando y que la ciudad está llena de vida". Guterres destacó que era importante garantizar el acceso seguro tanto de ucranianos como de rusos a los mercados mundiales a pesar de las obvias dificultades que quedan por salvar. Calificó el acuerdo que involucra a Ucrania y Rusia, dos países en guerra, de sin precedentes y añadió que hacen falta más avances en muchos frentes. Alimentos y fertilizantes "Recibir alimentos y fertilizantes desde Ucrania y Rusia es importante para los mercados en términos de disponibilidad de productos y de sus precios. Estamos protegiendo el acceso a la oferta de alimentos y fertilizantes rusos que no están sometidos a sanciones. Es importante que el Gobierno y el sector privado los lleven a los mercados" , recordó Guterres. El secretario general de la ONU estuvo acompañado en Odesa del ministro ucraniano de Infraestructuras, Oleksandr Kubrakov , quien semostró satisfecho por elacuerdo alcanzado por Rusia. "Hoy, diez buques están listos para recibir carga en los tres puertos de Odesa. Esperamos que puedan recibir otras 40 peticiones de barcos para llegar aquí. Así que estoy contento de que la iniciativa esté funcionando," señaló. Guterres también abordó la situación en la central nuclear de Zaporiyia, en el mismo día en que tanto Ucrania como Rusia mencionaron la posibilidad de que se produzca algún incidente en la instalación, ocupada por tropas rusas desde comienzos de marzo pero que sigue suministrando electricidad tanto a las zonas ucranianas como a la parte ocupada por Rusia en el sur de Ucrania. "Si el territorio de la planta hubiera sido desmilitarizado el asunto del ataque y las acusaciones por parte ucraniana y rusa se podría haber resuelto. La electricidad procedente de la planta es ucraniana, el pueblo de Ucrania la necesita, especialmente durante el invierno, y eso debe respetarse" , dijo Guterres. Preocupación por Nicaragua "Guterres está muy preocupado por el grave cierre del espacio civil y democrático en Nicaragua , y por recientes acciones contra organizaciones de la sociedad civil, incluidas las de la Iglesia católica ", dijo el portavo z Farhan Haq a periodistas en la sede de las Naciones Unidas. "Informaciones sobre una redada en la residencia del obispo de Matagalpa solo subrayan estas preocupaciones", añadió. El obispo de Matagalpa (norte) Rolando Álvarez es acusado de "desestabilizar" al gobierno y la policía lo retuvo dos semanas en su residencia. Este viernes, agentes entraron a la curia a las tres de la mañana y se lo llevaron a su residencia en Managua, donde permanece detenido. <