> La Fiscalía de Perú dispuso este miércoles abrir una investigación preliminar contra el presidente Pedro Castillo , por la presunta comisión del delito de tráfico de influencias , y lo citó para que el próximo cuatro de agosto declare por ese caso. El Ministerio Público informó, en un mensaje publicado en Twitter, que la decisión fue tomada por la fiscal de la nación, Patricia Benavides, quien dispuso dejar sin efecto la disposición que suspendía el inicio de esas diligencias. Read more La investigación preliminar había sido suspendida en enero pasado por Zoraida Ávalos, la entonces fiscal general, bajo el argumento de que el jefe de Estado no podía ser investigado mientras ejerciera su mandato. Sin embargo, tras la decisión de Benavides, la Fiscalía investigará al mandatario por las presuntas reuniones que sostuvo con empresarios señalados como gestores de intereses y por supuestas irregularidades en los ascensos de altos mandos militares . La fiscal Benavides dispuso además que se cite a declarar a los empresarios Karelim López y Zamir Villaverde , al exsecretario de la Presidencia Bruno Pacheco y a seis oficiales del Ejército que no fueron identificados. En abril, López se acogió a la figura de "colaboradora eficaz" por el caso que investiga la construcción del Puente Tarata III, luego de reconocer que participó en encuentros con familiares de Castillo y el exsecretario de la Presidencia. Castillo siempre ha defendido su inocencia frente a las acusaciones. En la misma línea el presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres , dijo que López es una "profesional de la mentira" que busca "implicar al presidente por la comisión de delitos sin ninguna prueba y solo por dichos de terceros". <