> El exmandatario brasileño Luiz Inácio Lula da Silva , ganador de la primera vuelta en las elecciones presidenciales de este domingo , compartió un mensaje esperanzador de cara al balotaje que lo enfrentará el próximo 30 de octubre a Jair Bolsonaro en el que aseguró que vencerá en los comicios porque "el pueblo brasileño necesita, merece y tiene derecho a ser respetado nuevamente" . " La esperanza del pueblo brasileño me emociona mucho . Por eso te digo que voy a ganar las elecciones, a recuperar el derecho del pueblo a ser feliz . El pueblo brasileño necesita, merece y tiene derecho a ser respetado nuevamente. ¡Vamos, buenos días!", publicó el candidato de izquierda en su cuenta de Twitter. Read more Este domingo, en la primera vuelta, Lula obtuvo el 48,43% de los votos (57.257.473), sacándole más de cinco puntos porcentuales de diferencia al actual presidente, Jair Bolsonaro , que alcanzó el 43,20% (51.071.106 votos) Pasadas las 22, tras conocer los resultados oficiales, Lula y los principales referentes de su partido hablaron desde el Novotel Jaraguá. "La lucha continúa hasta la victoria final" , dijo el expresidente, al tiempo que celebró la chance de un futuro debate “cara a cara” con Bolsonaro antes del balotaje. "Todas las elecciones a las que me he presentado han sido en segunda vuelta, todas ellas. La segunda vuelta es la oportunidad para madurar las propuestas y para conversar con la sociedad ", manifestó Lula. En ese sentido, señaló la importancia de las próximas cuatro semanas para "construir un abanico de alianzas" que le permita llegar al gobierno. ¿A quién respaldará Simone Tebet? La gran incógnita que mantiene en vilo al país vecino es, justamente, hacia dónde se inclinarán los y las votantes del resto de los excandidatos presidenciales en el balotaje. Este lunes, la senadora y excandidata presidencial del Movimiento Democrático Brasileño (MDB), Simone Tebet , adelantó que la decisión sobre el candidato a respaldar, en su caso, "ya está tomada". "Tengo una posición y hablaré en el momento adecuado", sostuvo Tebet y señaló que la decisión se conocerá "pronto". Tebet quedó en tercer lugar con el 4,16%, unos 4,9 millones de votos que podrían ser definitorios para la segunda vuelta entre Lula Da Silva y Jair Bolsonaro. "Espero que entiendan que este no es un momento cualquiera en Brasil. Es tiempo de decisión y acción" , sostuvo la senadora del MDB, partido del ex presidente Michel Temer, antiguo aliado del PT y vicepresidente de Dilma Rousseff hasta el impeachment, que lo dejó en la presidencia. <