> El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , volvió a estar en el centro de la polémica por amenazar a un famoso youtuber brasileño , quien lo había criticado por no saber manipular un arma durante una exhibición en un club de tiro de Brasilia. El youtuber Cauê Moura, que acumula 5,19 millones de suscriptores en su propio canal, publicó un video en el cual se ve a Bolsonaro, un defensor del porte de armas y un excapitán del Ejército, teniendo dificultades para tirar con un revólver en un club de tiro de Brasilia. Y junto a las imágenes escribió: “El descerebrado capitán no sabe ni disparar”. El mensaje del youtuber provocó una respuesta de la cuenta oficial del presidente de Brasil. “Confieso que no es posible competir en las Olimpiadas, pero en una posible invasión de propiedad, si el objetivo fuera un gordito de tu tamaño, no sería tan difícil de acertar”, respondió Bolsonaro. Y finalizó con un “Jajaja”. Junto al escrito, a modo de provocación, el mandatario brasileño publicó la imagen del papel con la marca de tiros con la que hizo su práctica el domingo en Brasilia. Read more Por otra parte, a la salida del club de tiro, Bolsonaro les dijo a sus seguidores que iba a luchar contra el comunismo y mostró el papel con un objetivo de tiro en color rojo. “Tengo muchas ganas de darle libertad a este pueblo y terminar con el comunismo", aseguró. Entre risas, sostuvo que su objetivo será cumplido "no con balas sino con votos". ¿Quién es Cauê Moura? El youtuber de 32 años comenzó a hacer videos en 2010 y es considerado uno de los pioneros , junto a Felipe Neto, en el estilo “vlog” de Brasil. Actualmente, acumula más de 5 millones de seguidores en la plataforma y sus videos tienen más de 600 millones de reproducciones. Con un humor más picante, Cauê presenta el espectáculo “Giro de Quinta”, en el que comenta noticias con temas controvertidos, incluso la política nacional. En algunos videos se mostró en contra de las medidas implementadas por Bolsonaro. Además de youtuber, Cauê terminó convirtiéndose en influencer en otras plataformas. En Twitter acumula alrededor de 2,5 millones de seguidores, mientras que en Instagram ya alcanzó el millón. <