> " Estaré listo para un calurosa bienvenida, serán bienvenidos ." Con ese mensaje y un video en el que carga el cartucho de una pistola semiautomática, el diputado de Brasil Junio ​​Amaral, integrante de la coalición del presidente Jair Bolsonaro, respondió a un discurso en el que el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva defiende que la militancia presione a los parlamentarios brasileños. " Los diputados tienen casas. Si mapeáramos la dirección de cada diputado y hubiera 50 personas en su casa, hablando con sus esposas, hablando con sus hijos, perturbando su tranquilidad...", fue el fragmento del discurso de Lula que Amaral compartió en la redes, con un montaje en el que mientras expresidente habla, él carga la pistola. "Bueno, Lula, no sabes dónde vivo, pero te explicaré. Soy de Contagem, una ciudad gobernada por el PT, incluida la región de Ressaca, barrio Cabral", comienza el mensaje del diputado bolsonarista e insiste en criticar armado la política comunal por la falta de bacheo: "Pídele a Marília (la alcaldesa de la ciudad) que conoce bien las calles y los pozos de Cabral y te puede orientar. Y ahí te espero". El discurso de Lula ocurrió el lunes pasado en la Central Única de Trabajadores, donde el ex presidente consideró que, en lugar de ir a Brasilia para realizar actos públicos, los sindicatos y movimientos sociales deberían "mapear" la dirección de cada diputado y presentarse en su puerta. Los parlamentarios bolsonaristas criticaron en las redes sociales a Lula por incitar al odio y Amaral respondió armado. El discurso se produjo después de que el expresidente defendiera la importancia de las elecciones a la Cámara y al Senado para la aprobación de una "contrarreforma" laboral en el país. Según Lula, habrá que enseñar a la sociedad a manifestarse contra los diputados y también cambiar la forma de ejercer presión. Lula consideró que "hacer un acto público frente al Congreso Nacional no mueve una pestaña de un diputado". Denuncia del PT por las amenazas de Amaral "Es una clara amenaza de muerte o de otro mal violento, tanto contra el ex presidente Lula como contra cualquier ciudadano que ose manifestarse democráticamente", sostuve el PT al presentar una denuncia contra Amaral en la Comisión de Ética de la Cámara de Diputados y agregan: "Consisten en un acto intolerable y de extrema gravedad". La denuncia del histórico partido fundado por Lula señala que la respuesta de Amaral al discurso de Lula es "desproporcionada, autoritaria, odiosa, totalmente incompatible con lo que se espera de un diputado". <