> La ciudad ucraniana de Jarkov estuvo en el centro de un intenso ataque por parte del ejército ruso . Las autoridades ucranianas indicaron que la localidad ubicada al este de Ucrania fue bombardeada más de 60 veces en la última noche. En este contexto, la Organización Mundial de la Salud (OMS) verificó 108 ataques a infraestructuras o al personal médico y que dejaron más de 70 muertos en la exrepública soviética desde el inicio de la invasión del Kremlin. Mientras Estados Unidos y la Unión Europea intentan verificar las denuncias de presuntos ataques químicos de Moscú en el puerto de Mariupol, hacia el sudeste del país, donde las fuerzas rusas incrementaron el asedio. Bombardeos en Jarkov A unos 40 kilómetros de la frontera con Rusia, la ciudad ucraniana de Jarkov fue bombardeada al menos unas 66 veces sólo en la última jornada. Según las autoridades regionales al menos ocho personas murieron, incluyendo un niño, y contabilizaron 19 heridos durante los ataques en Kholodna Gora, al oeste de la localidad fronteriza. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania "Continuó el bombardeo del centro regional, en particular en el área de Kholodna Gora. Hace unas horas, los ocupantes dispararon nuevamente contra Saltivka", dijo el jefe de la Administración Estatal Regional de Jarkov (noreste), Oleg Sinegubov.  Otras ciudades como Mikolaiv y Mariupol también fueron bombardeadas desde el aire. El último informe militar de las fuerzas armadas ucranianas reveló que las tropas del Kremlin están fortaleciendo el sistema de defensa aéreo en las localidades de Melitopol y Ilovaisk. “Es probable que en el futuro el enemigo trate de tomar el control de la ciudad de Mariupol, capturar Popasna y lanzar una ofensiva en la dirección de Kurajove con el fin de llegar a las fronteras administrativas de la región de Donetsk" , detalla el reporte. “Las tropas enemigas continúan bloqueando parcialmente la ciudad de Jarkov", indicó. A su vez, el en el informe las fuerzas ucranianas precisaron que en las zonas de Donetsk y Lugansk que permanecen bajo el control de Kiev, los soldados de la exrepública soviética "resistieron seis ataques enemigos y destruyeron cuatro tanques, cinco unidades blindadas, veintiséis vehículos y ocho sistemas de artillería enemigos". Hospitales bajo ataque En los últimos 48 días de guerra en Ucrania la Organización Mundial de la Salud (OMS) dio cuenta de 108 ataques a infraestructuras o personal médico en los que murieron 73 personas y 51 resultaron heridas , según precisó Bhanu Bhatnagar, vocero del organismo. La ONU se comprometió a proveer 15 generadores eléctricos y 20 ambulancias para las autoridades locales. Según Bhatnagar, los ataques, que violan la ley humanitaria internacional, apuntaban a instalaciones médicas y a médicos, medios de transporte, incluidas ambulancias, así como a almacenes. "También estamos trabajando con socios nacionales e internacionales para establecer clínicas móviles que puedan brindar servicios básicos de atención primaria de la salud. Estamos trabajando para averiguar dónde operarán exactamente estas clínicas móviles", añadió. Controlar el puerto En tanto, a orillas del  estratégico mar de Azov, la ciudad de Mariupol  fue el centro de bombardeos aéreos y de artillería, según indicó el ministerio de Defensa de Rusia. Según el Kremlin, el ejército ruso frustró el escape de decenas de soldados ucranianos que estaban escondidos en una fábrica en Mariupol. Al menos 50 soldados de las fuerzas de Kiev murieron. "Un grupo de hasta 100 militares ucranianos en blindados trataron de abrirse paso desde el recinto de la fábrica y huir de la ciudad al norte, pero los ataques de aviación y artillería frustraron su intento" , afirmó el vocero de Defensa, Igor Konashenkov, que indicó que también fueron destruidos tres vehículos de combate, cinco de artillería y siete automóviles. “Otros 42 militares ucranianos entregaron las armas y se rindieron", agregó. Con el control del puerto de Mariupol, en el foco de los ataques junto al Donbass, el Kremlin se aseguraría su dominio de la franja costera del Azov , ubicada entre la región del Donbass y la península de Crimea que Moscú anexó en 2014. Esta semana Ucrania denunció que Rusia estaba usando agentes químicos durante su ofensiva en Mariupol. Este martes Washington aseguró que tiene información creíble sobre posibles usos de químicos por parte de Rusia, aunque no pudieron afirmar que Moscú efectivamente haya usado armas químicas, según reveló el jefe del Departamento de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken. Donbass El jefe de la administraión militar de la región de Donetsk bajo control ucraniano, Pavlo Kyrylenko, reveló que entre 20 mil y 22 mil civiles murieron en la ciudad . Por su parte, Vadym Boychenko, alcalde de Mariupol, ubicada en la región del Donetsk, dijo que unas 10 mil personas murieron y cerca de 120 mil habitantes intentan sobrevivir el asedio ruso al puerto. Mientras que en la localidad de Popasnoye en la región de Donetsk, el ejército ruso afirmó que podrían haber muerto unos 120 soldados ucranianos. "En las cercanías de la localidad de Popásnoye, región de Donetsk,  las unidades de la artillería rusa atacaron seis puestos de las unidades  de la 24 brigada motorizada del Ejército ucraniano", informó Konashenkov. Las muertes en Bucha En la localidad de Bucha, cerca de la capital ucraniana, las autoridades locales dieron cuenta de al menos 400 víctimas mortales de la presunta masacre que la semana pasada que le valió el repudio y la suspensión del Consejo de Derechos Humanos a Moscú. Además, la denuncia de la Defensora del Pueblo, Ludmilla Denosova, precisa que los soldados rusos también le dispararon a niños. Al menos 10 menores figuran entre las victimas de Bucha. Sin embargo, el presidente de Rusia, Vladimir Putin, aseguró que hallazgo de decenas de cadáveres de civiles en Bucha es información falsa. En tanto, el mandatario de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó que la muerte y tortura de niños por las tropas del Kremlin será la imagen que identificará a Rusia. "Era  es la manera con que el ejército ruso defiende a los niños. Esta es la  'operación especial' planeada por Moscú. Con esas imágenes se asociará  al Ejército ruso: con la tortura de un bebé", afirmó el jefe de Estado en una intervención virtual ante el congreso de Lituania. Por otra parte, El Alto Comisionado de lasNaciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), informó que más de 4,6 millones deucranianos salieron del país desde que inició la invasión rusa y más de 7millones de los habitantes de Ucrania son desplazados internos. Por otra parte,agentes fronterizos de la exrepública soviética revelaron que más de 870 milucranianos regresaron a sus casas desde el inicio de la guerra. Seguí leyendo Un WhatsApp por la guerra Rusia - Ucrania: cómo es el diálogo por una entrevista en un medio "independiente" Noam Chomsky: el papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Quién acusa y quién defiende al Papa Francisco por su posición ante la guerra entre Rusia y Ucrania <