> El gobierno de Joe Biden levantará una serie de restricciones a Cuba impuestas durante la era Trump, facilitando procedimientos de inmigración, transferencias de dinero y vuelos a la isla. Cuba calificó de "paso limitado en la dirección correcta" esta flexibilización, pero resaltó que "no modifica" el bloqueo vigente desde hace seis décadas. El anuncio de Washington surge de la revisión de la política hacia La Habana prometida por el demócrata al llegar a la Casa Blanca en enero de 2021. "Con estas medidas pretendemos apoyar las aspiraciones de libertad y mayores oportunidades económicas de los cubanos para que puedan llevar una vida exitosa en su hogar", dijo el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price, en un comunicado. Un alto funcionario estadounidense consideró una "coincidencia" que esto se anuncie t ras una amenaza de boicot a la próxima Cumbre de las Américas en Los Ángeles por parte de México, luego de que Cuba denunciara haber sido excluida de los preparativos. "Las invitaciones no han salido. Así que no ha habido una decisión sobre esto. Y estas medidas de política (hacia Cuba) se han trabajado durante mucho tiempo, y se consideran completamente separadas de la conversación de quién asiste y quién no asiste a la Cumbre", señaló a periodistas bajo condición de anonimato. El gobierno de Biden dijo que restablecerá el programa CFRP, suspendido desde 2017 y que permite a ciudadanos y residentes estadounidenses reunirse en Estados Unidos con sus familiares cubanos a través de canales regulares de migración. También indicó que aumentará la capacidad de procesamiento de solicitudes de visa en La Habana, mientras sigue haciendo la mayoría de estos trámites migratorios en Guyana. La embajada estadounidense en Cuba redujo su personal al mínimo en septiembre de 2017, cuando el republicano Donald Trump denunció "ataques sónicos" que afectaron la salud de sus diplomáticos desde 2016. Remesas a "empresarios independientes" La administración de Biden prevé asimismo eliminar el límite de remesas familiares de 1.000 dólares por trimestre para el par emisor-receptor, y autorizar las remesas no familiares para apoyar "a los empresarios cubanos independientes". El alto funcionario estadounidense aseguró sin embargo que "seguirán prohibidas las remesas a través de Fincimex", propiedad de GAESA, un conglomerado empresarial controlado por las fuerzas armadas cubanas. Trump limitó en 2019 las transferencias formales de dinero a Cuba , sostén para muchas familias y clave para la economía cubana, y en 2020 sancionó a Fincimex para evitar que el gobierno cubano se beneficiara como intermediario. Además, el gobierno de Biden dijo que aumentará los vuelos entre Estados Unidos y la isla , y habilitará conexiones a otras ciudades además de La Habana. Determinados viajes en grupo actualmente prohibidos estarán autorizados, aunque no los viajes individuales. "La política de la administración (Biden) hacia Cuba sigue centrándose ante todo en el apoyo al pueblo cubano, incluidos sus derechos humanos y su bienestar político y económico", señaló Price. "Seguimos pidiendo al gobierno cubano que libere de inmediato a los presos políticos, que respete las libertades fundamentales del pueblo cubano y que permita que el pueblo cubano determine su propio futuro", agregó. "Paso limitado" Cuba calificó de "paso limitado en la dirección correcta" esta flexibilización, pero resaltó que "no modifica" el bloqueo vigente desde hace seis décadas. "La decisión no modifica el bloqueo, la inclusión fraudulenta en lista de países patrocinadores del terrorismo, ni la mayoría de medidas coercitivas de máxima presión de Trump que aún afectan al pueblo cubano", tuiteó el ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Rodríguez. Read more El "contenido del anuncio confirma que no han cambiado ni los objetivos, ni los principales instrumentos de la política fracasada de Estados Unidos contra Cuba", agregó. Trump endureció el embargo económico que Estados Unidos aplica desde 1962 a Cuba con el fin de forzar un cambio de régimen, revirtiendo la apertura propiciada por su antecesor, el demócrata Barack Obama (2009-2017). Biden, quien fue vicepresidente de Obama, sorprendió a muchos al mantener las medidas de Trump hasta ahora. <