> Videos publicados este domingo por la policía de Akron, estado de Ohio, muestran cómo ocho agentes dispararon decenas de veces hasta matar al afroamericano Jayland Walker , que habría intentado escapar de un control de tránsito. La muerte de Walker, en cuyo cuerpo se hallaron 60 heridas de bala, motivó fuertes protestas en la ciudad de Akron. Los ocho agentes involucrados en la feroz agresión fueron suspendidos de sus funciones mientras se investiga lo ocurrido. En una rueda de prensa este domingo, el jefe de policía de Akron, Stephen Mylett, describió las imágenes como "impactantes" y "difíciles de ver". Según explicó, los agentes intentaron detener el vehículo en el que Walker viajaba en la madrugada del lunes por una falta de tránsito y, cuando no paró, empezaron a perseguirlo . En un momento de la persecución, Walker supuestamente realizó un disparo con un arma de fuego desde su vehículo, algo que la familia del fallecido cuestiona . Poco después, Walker salió de su vehículo y empezó a correr hacia un estacionamiento mientras los policías lo perseguían y disparaban a pocos metros, al considerar que constituía una "amenaza mortal" para su vida, según un comunicado que el Departamento de Policía de Akron publicó el martes pasado. Walker, de 25 años, fue posteriormente declarado muerto . Mylett, quien ha sido jefe de la policía local durante diez meses, se abstuvo de opinar sobre si el tiroteo de la policía, que pudo haber involucrado alrededor de 90 disparos, estaba justificado. El abogado de la familia, Bobby DiCello, pidió días atrás a los manifestantes que mantengan la calma y habló con el diario local Akron Beacon Journal para dar detalles de los "brutales" videos publicados el domingo en un intento por preparar a la comunidad. "El oficial sale de su auto y ves a Jayland correr (...). Está ahí afuera corriendo por el estacionamiento y en segundos (se oye) una lluvia de disparos" . DiCello agregó: "Ves humo... y ves a un oficial que en realidad suelta su cargador y recarga. Creo que el disparo ocurre en unos seis segundos. Fue una cantidad increíble de disparos". El abogado lamentó que quieran convertir a su defendido "en un monstruo enmascarado con un arma". Algunos de los videos que la policía mostró en su rueda de prensa procedían de las cámaras que los agentes llevan en sus uniformes. Los vecinos de Akron salieron a la calle en los últimos días para manifestarse de manera pacífica y pedir a la policía que rinda cuentas por la muerte de Walker. "Casi parece una práctica de tiro, una ejecución" , declaró Stacey Jenkins, pastor de la Iglesia de la comunidad, según ha recogido el citado periódico. El alcalde de la ciudad, Dan Horrigan, canceló las fiestas por el Día de la Independencia de Estados Unidos, que se celebran este cuatro de julio. La muerte de Walker se suma a la de otros afroamericanos a manos de la policía, como el caso emblemático de George Floyd, asfixiado por un policía blanco en Minneapolis en mayo de 2020 . Su muerte provocó las mayores protestas contra el racismo desde el asesinato de Martin Luther King Jr. a finales de la década de 1960. <