> El paro cívico nacional anunciado contra la decisión del gobierno de realizar el censo en 2024 sigue sin ampliarse más allá del estratégico departamento de Santa Cruz . Hubo marchas opositoras y piquetes en Tarija, bloqueos de caminos en La Paz y Cochabamba, y vigilias en estos dos últimos departamentos y en Trinidad, mientras que el Ejecutivo amplió los grupos de trabajo alrededor de la mesa técnica que sesiona para definir la fecha del censo. El censo debía realizarse originalmente este mes de noviembre, pero en julio el gobierno lo aplazó argumentando razones técnicas, lo que motivó las protestas de la derecha opositora.  En tanto, a dos años de su asunción el presidente Luis Arce destacó que Bolivia se posiciona como "la economía con la menor inflación de la región y una de las más bajas a nivel mundial" y está superando "los efectos negativos de las políticas recesivas del gobierno de facto” que encabezó Jeanine Áñez. El foco sigue en Santa Cruz En Tarija, sectores docentes realizaron una marcha y se llevó adelante un paro con puntos de bloqueo al ingreso y salida de esa ciudad. El presidente del comité cívico tarijeño, Adrián Ávila, pidió a la población que participa de los bloqueos que se mantenga tranquila y "no responda a las agresiones, enfrentamiento y violencia de los grupos organizados del Movimiento al Socialismo (MAS)". Read more Según el sitio Fides, el transporte pesado bloqueó el puente Huaycuni , en la ruta de Cochabamba que conecta con Oruro y La Paz. En ese departamento, los diputados de la opositora Comunidad Ciudadana (CC) Lissa Claros, Miguel Roca y María José Salazar entraron en huelga de hambre en la planta baja de la Cámara de Diputados. En Trinidad, en tanto, algunos miembros del comité cívico instalaron una vigilia en puertas del campus de la Universidad Autónoma del Beni, donde se desarrolla la reunión técnica convocada por el gobierno de Arce para destrabar la fecha del censo. Y Santa Cruz persiste en su paro con cortes de calles y bloqueos de rutas, que lleva ya 18 días, en reclamo de que el censo sea en 2023 porque considera que ese relevamiento aumentará el envío de fondos de parte del Ejecutivo nacional y mejorará su representación legislativa. El gobernador de La Paz, Santos Quispe , precisó este martes que ve un desgaste del paro indefinido en Santa Cruz y opinó que tanto el gobernador Luis Fernando Camacho como el presidente del comité cívico local, Rómulo Calvo, "piensan que mandan en toda Bolivia pero mandan solamente donde están" . Arce: "Trabajamos por la reconstrucción del Estado" En medio del conflicto por la fecha del censo, el presidente Luis Arce destacó el crecimiento económico del 4,1 por ciento y la inflación más baja de la región como los principales logros en los dos años de su gestión. "Incansablemente trabajamos por la reconstrucción de nuestro Estado no solo con los efectos económicos y sociales que dejó la pandemia, sino también con las nefastas consecuencias de la interrupción del orden democrático y constitucional suscitado en noviembre de 2019", dijo Arce al iniciar la presentación de su informe, que duró casi dos horas y media, ante la Asamblea Legislativa Plurinacional. Read more Y sin referirse al paro y otras medidas de presión, el mandatario aseguró que Bolivia está pasando "momentos en los cuales algunos grupos quieren volver a desestabilizarnos, pero estoy seguro que la organización, movilización y consciencia de un pueblo que avanza, que quiere trabajar y que quiere seguir creciendo, vencerá todo este tipo de adversidades". En su extenso discurso, Arce agregó: " No traicionaremos el mandato que el pueblo nos dio en las urnas el 18 de octubre de 2020". Previamente el vicepresidente, David Choquehuanca , advirtió de una "recolonización 2.0" en el que la inteligencia artificial es usada como "arma para someter a la opinión pública" . El también líder de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia aseguró que "los logros del proceso de cambio serán defendidos ante toda amenaza". <