> El presidente del Tribunal Supremo de España, Carlos Lesmes , presentó este lunes su renuncia, en medio de acusaciones entre el oficialismo y la oposición por la falta de acuerdos para la designación de jueces, lo que dilata una crisis que podría bloquear el funcionamiento de la justicia. El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez , del Partido Socialista (PSOE), se reunió hoy con el líder del opositor Partido Popular (PP), Alberto Núñez Feijóo , en la sede del Gobierno acordaron realizar otro intento de superar el bloqueo en el nombramiento de magistrados, informó el gobierno. Hace varias semanas que Lesmes amagaba con su dimisión para tratar de resolver esta crisis derivada de las tensiones entre el gobierno progresista, una coalición entre el PSOE y Podemos, y el derechista PP, la principal formación de la oposición, que se acusan mutuamente de bloquear hace casi cuatro años la renovación del órgano de gobierno de los jueces. Ambos partidos, sin embargo , no tienen más remedio que entenderse, ya que 12 de los 20 miembros de este órgano deben ser nombrados por la mayoría cualificada de tres quintas partes de las dos cámaras del Parlamento. "Hemos avanzado para abordar la renovación conjunta de Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) y Tribunal Constitucional (TC) con un nuevo marco que profundice en criterios de independencia", tuiteó Núñez Feijóo tras la reunión con Sánchez. Por su parte, el ministro de Presidencia, Félix Bolaños, dijo a periodistas que España vive "una grave crisis del Poder Judicial" y que por ello, Sánchez y Feijóo "acordaron realizar un último intento para solucionar el bloqueo y renovar el CGPJ y el Tribunal Constitucional". <