> El fiscal de la Corte Penal Internacional (CPI) anunció este martes el envío a Ucrania de un equipo de 42 expertos , el más importante en número de efectivos de la historia del tribunal, para investigar las acusaciones de crímenes de guerra cometidos durante la invasión rusa . La misión más importante "Confirmo que hoy mi oficina envió un equipo compuesto de 42 investigadores, expertos en criminalística y otro personal de apoyo a Ucrania ", afirmó en un comunicado Karim Khan , indicando que se trata de "la misión más importante en términos de efectivos jamás desplegada sobre el terreno de una sola vez". El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El equipo tiene la misión de "avanzar en nuestras investigaciones sobre los crímenes de la competencia de la Corte y prestar apoyo a las autoridades ucranianas", añadió. El fiscal de la CPI, un tribunal creado en 2002, abrió el 3 de marzo una investigación sobre las acusaciones de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad en Ucrania, tras recibir luz verde de casi 40 Estados parte. Khan visitó Ucrania, incluida la localidad de Bucha, cerca de Kiev, donde se descubrieron al menos 20 cadáveres el 2 de abril. Ucrania "es una escena del crimen", dijo entonces. Kiev culpa a las fuerzas rusas de cientos de asesinatos de civiles pero Moscú niega ser responsable y calificó de falsos los sucesos de Bucha. "Gracias al despliegue de un equipo de investigadores, estaremos en mejores condiciones de seguir pistas y recoger testimonios en relación con los ataques militares que puedan constituir crímenes en virtud del Estatuto de Roma", dijo Khan el martes. Cooperación de Países Bajos El fiscal de la CPI también agradeció al gobierno holandés su cooperación por el despliegue de un "importante número de expertos nacionales" en apoyo de la misión de la corte, con sede en La Haya (Países Bajos). "Ahora más que nunca tenemos que demostrar que la ley tiene todo su lugar en los acontecimientos que se están produciendo", afirmó. El Primer Ministro holandés, Mark Rutte , indicó que había discutido el asunto el martes con el Ministro de Relaciones Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba , de visita en La Haya. "Una de las formas de mostrar nuestro apoyo es a través del equipo de investigación forense holandés que se unirá a la investigación de crímenes de guerra en Ucrania esta semana", tuiteó Rutte. Kuleba, por su parte, dijo que había señales "muy positivas" de que los autores podrán ser llevados ante la justicia y puso como ejemplo el juicio en curso en Holanda por el derribo en 2014 de un avión de Malaysia Airlines en el este de Ucrania . Guerra prolongada Mientras tanto la guerra en Ucrania entra en una "fase prolongada" , aseguró este martes el ministro ucraniano de Defensa Oleksiy Reznikov , que recordó que Rusia busca controlar la totalidad de la región del Donbás y ocupar el sur del país.  "Rusia se prepara para una operación militar a largo plazo", declaró a los ministros de Defensa de la Unión Europea (UE) y al secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. "La guerra entra en una fase prolongada", agregó durante un discurso cuyo texto fue publicado en su cuenta de Facebook. Según Reznikov, las tropas rusas están reforzando sus posiciones en los territorios que ocupan en las regiones de Zaporiyia y Jerson para "pasar al modo defensivo en caso de que sea necesario". "De momento, los principales esfuerzos del Kremlin se centran en intentar cercar y destruir la concentración de las fuerzas armadas ucranianas en las regiones de Donetsk y de Lugansk, en el este del país, parcialmente en manos de los separatistas prorrusos", continuó. Reznikov también dijo que el objetivo de Moscú era "crear un corredor terrestre que une a Rusia con Crimea", la península que se anexionó en 2014 y ocupar la "totalidad del sur de Ucrania". Más armas El ministro pidió a sus aliados occidentales coordinar mejor la entrega de armas a Kiev "para liberar nuestros territorios lo antes posible". El ministerio de Defensa ucraniano dijo que las fuerzas rusas están llevando a cabo "ofensivas a lo largo de toda la línea de contacto" en la región de Donetsk y, parcialmente, en la vecina Lugansk . Siete civiles fueron abatidos "por los rusos" y otros seis resultaron heridos el martes en la región de Donetsk, aseguró en Telegram su gobernador , Pavlo Kyrylenko . En la región de Lugansk, las fuerzas rusas intentan abrirse paso cerca de Popasna y hacia Severodonetsk, una de las principales ciudades de la región bajo control ucraniano, dijo su gobernador Sergei Gaidai. Gaidai también informó de la "intensificación de los bombardeos contra la población civil", en particular en Girske. Rendición en la acería Por su parte Rusia anunció el martes la rendición de 265 soldados ucranianos atrincherados en la planta siderúrgica de Azovstal , último reducto de resistencia en la ciudad portuaria de Mariúpol, en el sureste del país, y se prepara para “una operación militar a largo plazo”, según el Ministerio de Defensa ucraniano. <