> Un misil ruso cayó en un gran edificio residencial de Kiev , indicó el sábado el Servicio estatal de situaciones de emergencias de Ucrania, sin dar por ahora informaciones sobre posibles víctimas. El misil cayó entre los pisos 18º y 21º del edificio , según estas fuentes, que añadieron que se estaba evacuando el lugar. Los videos difundidos en las redes sociales mostraban un alto inmueble con la fachada destrozada y escombros en la calle abajo. "Kiev, nuestra espléndida y apacible ciudad, sobrevivió a una nueva noche de ataques de las fuerzas terrestres rusas y a los misiles. Uno de ellos impactó en un inmueble residencial en Kiev", indicó el ministro de Relaciones Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba. Rusia anunció poco antes que había disparado misiles de crucero contra infraestructuras militares, en el tercer día de su invasión militar de Ucrania. <