> A pocas horas del referendo revocatorio donde los mexicanos decidirán si el mandatario Andrés Manuel López Obrador debe terminar su mandato, el canciller de México, Marcelo Ebrard,  dijo que “se espera un resultado favorable en virtud de la aceptación que tiene el presidente". La consulta ciudadana  es iniciativa del mismo López Obrador para que el electorado evalúe la gestión en el cuarto año de mandato. Revuelta contra los privilegios En diálogo con el programa radial La Pizarra en AM750, el ministro de Relaciones Exteriores de México, Marcelo Ebrard, se mostró seguro de que el mandatario mexicano, de la formación de centroizquierda Movimiento de Regeneración Nacional,  tendrá un resultado favorable en el referendo revocatorio de este domingo. “El presidente representa la revuelta contra los privilegios, una gran insubordinación respecto a  los privilegios mexicanos” , aseguró Ebrard. “En todo hay privilegios, la corrupción es un privilegio la condonación de impuestos. Somos un país donde el impuesto sobre la renta la pagan los trabajadores. (López Obrador) encabezó ese hastío respecto a los privilegios”, añadió el jefe de la diplomacia mexicana. En segundo lugar, el canciller aseguró que la consistencia del presidente respecto a las decisiones que ha tomado a lo que dijo que iba hacer. “Es uno de los presidentes más apegados a lo que prometió” , afirmó. En tercer lugar, Ebrard se refirió al tipo de comunicación del mandatario mexicano que considera alejada de lo correcto en la política. “Andrés Manuel López Obrador es un outsider. Tiene otro tipo de lenguaje político. Todos los días tiene unas mañaneras de dos horas que en realidad es una gran comunicación diaria con la gente . Cada pregunta te da la posibilidad de decir lo que quieras”, describió el funcionario. Legado democrático El diplomático recordó la consulta fue iniciativa de López Obrador. “Porque cree en la democracia directa y ha tratado de hacer consultad y una serie de cosas no habituales en México” , dijo el ministro. “Es otra herejía tremenda con la clase política tradicional mexicana que le dan su representación y te vuelven a ver en seis años” , añadió en referencia al periodo presidencial. “Andrés lo que dice es cambiemos la ley y que en el año cuatro la gente pueda determinar si te quedas o no, porque sino es un lapso muy largo para esperar”, explicó sobre la iniciativa que el mandatario envió al congreso en 2019. El canciller se refirió a las críticas al referendo y además remarcó su importancia. “Cambia al sistema político mexicano (…) La derecha dice que es un ejercicio que no tiene importancia, pero claro que la tiene, es una consulta directa el año cuatro de cada gobierno”. “Lo critican hoy, pero el legado que deja esa iniciativa es una modificación en la relación que tienes con los ciudadanos. Porque es una pregunta específica, el presidente debe terminar o no su mandato”, precisó. Política exterior mexicana El ministro de Exteriores también habló sobre la decisión de suspender a Rusia del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, una iniciativa a la que México (junto a 23 países) se opuso. La medida finalmente fue aprobada con 93 votos a favor, 24 en contra y 58 abstenciones. "Nosotros hemos propuesto, con otros países, que se haga la investigación que procede de acuerdo a lo que son los documentos de la ONU. Si hay crímenes de guerra, tendríamos que aplicar todas las sanciones que se establecen en la carta de la ONU y en la legislación. Pero se quiere votar la exclusión sin que se haya hecho esa investigación", planteó el canciller. "Eso es un hecho sin precedentes y es preocupante, porque se empieza un proceso de exclusión de uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad. Puede llevar a la fractura de las Naciones Unidas que conocemos desde el año 1945 hasta ahora" , advirtió Ebrard, quien a su vez se refirió a la política de no intervención de México. "La resistencia mexicana a involucrarse en mucha de las aventuras violatorias que hemos vivido en los últimos años se debe a la historia, y también obedece a una mirada hacia el futuro", remarcó. En este sentido, el canciller se refirió a las dos corrientes de política exterior en México. “Una muy poderosa propone que México prácticamente no tenga política exterior, alinearte a lo que Estados Unidos señale en su momento, llámese el Grupo de Lima, votar en la OEA , o en la ONU”, afirmó. “Nosotros sostenemos una idea que se contrapone a esa tesis. En la medida en que mexico tenga una política exterior más cercana a América Latina y El Caribe y tambien a causas a nivel global, pero sobre todo en la región , mejor le va a México. “A mayor autonomía relativa mayor capacidad de defender sus intereses. A mayor sumisión menor capacidad de defender sus intereses” , sintetizó. <