> La caída de un meteorito en Turquía causó una gran sorpresa entre las personas que pudieron registrar en video el asombroso fenómeno. Alrededor de las 20.15 de este sábado, los pobladores de las provincias de Malatya, Erzurum, Eaziig y Gaziantep quedaron atónitos cuando el cielo se iluminó de verde en el momento en que la roca espacial se desintegraba en la atmósfera. Read more Algunas de las personas que p udieron grabar el impactante momento compartieron en las redes sociales las increíbles imágenes. Las autoridades informaron que “el meteorito cayó hacia las 20.15 hora local” . “Los fragmentos ardientes del meteorito durante la caída iluminaron el cielo en varias provincias como si fuera de día ", precisaron. Read more ¿Qué son los meteoritos? Según la RAE, podemos definir el término meteorito como un “fragmento de un cuerpo celeste que cae sobre la Tierra, o sobre un astro cualquiera”. Esto implica, que un cuerpo rocoso es capaz de alcanzar la superficie de un astro, dejando a su paso una estela brillante de luz, la cual denominamos meteoro. Por lo tanto, los meteoritos, no solamente son capaces de caer sobre el planeta Tierra, sino que pueden alcanzar cualquier otro astro: Marte, Venus, la superficie lunar, etc. En el caso del planeta Tierra, tiene su propio escudo natural ante este tipo de fenómenos: la atmósfera. Esta capa de gas, es capaz de conseguir que la mayor parte de materia interplanetaria que llega a la atmósfera, se desintegre antes de haber tocado la superficie . Los meteoritos más grandes, se fragmentan en pequeños trozos, y algunos de ellos, sí que podrían llegar al planeta Tierra. <