> La líder ultraderechista y número 2 del gobierno de Finlandia, Riikka Purra , se disculpó este martes por unas antiguas declaraciones racistas, muy criticadas dentro del Ejecutivo. El caso se produjo dos semanas después de que otro ministro, también de su formación (el Partido de los Finlandeses), dimitiera por unas declaraciones pronazis que empañaron los primeros días del gobierno del primer ministro Petteri Orpo, conservador. Purra, dirigente de la formación nacionalista antiinmigración y miembro de la coalición gubernamental, fue acusada el lunes de haber empleado múltiples expresiones racistas, violentas o antimusulmanas en unos comentarios publicados en 2008 en el blog de otro político de extrema derecha, Jussi Halla-aho, quien en 2012 fue condenado por un delito contra la paz religiosa. En dicho blog, la hoy vicepremier escribió: "Si alguno está en Helsinski, ¿alguien se suma a escupir a mendigos y golpear a niños negros?". En un primer momento, Purra declinó cualquier responsabilidad sobre esas declaraciones pero, al final, pidió perdón. "Me disculpo por unos comentarios estúpidos que hice hace 15 años y por la emoción y los daños que causaron. No soy perfecta", afirmó en Twitter. La representante electa, de 45 años, fue reconocida como la usuaria "riikka" en ese foro. Sus declaraciones, aireadas en redes sociales, fueron muy criticadas por el gobierno finlandés. "Escritos así son inaceptables, sean de quien sean, sea cual sea su partido", afirmó Anders Adlercreutz, ministro de Asuntos Europeos y miembro del pequeño partido de habla sueca miembro de la coalición gubernamental. El presidente finlandés, Sauli Niinistö, instó al gobierno, desde la cumbre de la OTAN en Vilna , "a adoptar una posición clara de tolerancia cero con el racismo". A finales de junio, el ministro finlandés de Economía Vilhelm Junnila, que había sido nombrado recientemente, tuvo que dimitir por el escándalo provocado por unas viejas declaraciones suyas favorables a los nazis. <