> El Gobierno talibán de Afganistán conmemoró este martes el segundo aniversario de su regreso al poder con varias celebraciones y una declaración que ensalza su vuelta al frente del país. Miembros del grupo de los fundamentalistas y seguidores del movimiento salieron a las calles izando la bandera blanca inscrita con el Shahada, símbolo del autodenominado Emirato Islámico de los fundamentalistas, para celebrar "la conquista de Kabul" tras casi dos décadas de invasión estadounidense. A las celebraciones de los talibanes sucedieron las críticas deactivistas en favor de los derechos humanos , que tildaron la fecha de laentrada de los entonces insurgentes a Kabul como "un día negro en lahistoria de Afganistán", indicó en un comunicado la Red de ParticipaciónPolítica de Mujeres de Afganistán. <