> El papa Francisco reapareció este domingo ante miles de fieles desde el Vaticano y agradeció "de corazón" los mensajes que recibió durante los nueve días que estuvo internado en un hospital de Roma tras ser operado del abdomen. "Deseo expresar mi gratitud a quienes en los días de mi internación en el policlínico Gemelli me han manifestado afecto y amistad y me han asegurado el apoyo de la oración", dijo el pontífice al rezar el tradicional Ángelus desde el Palacio Apostólico hacia los presentes en la Plaza San Pedro. "Esta cercanía humana y espiritual fue para mi de gran alivio y ayuda. Gracias a todos, gracias a ustedes, gracias de corazón", agregó Francisco, de 86 años, que fue dado de alta el viernes luego de haber sido intervenido el miércoles 7. Tras la oración, el Papa lamentó una vez más el naufragio frente a las costas de Greia que provocó al menos 78 víctimas esta semana y pidió "que siempre se haga todo lo posible para prevenir tragedias similares". <