> Legisladores del Parlamento Europeo aprobaron por amplia mayoría una ley que regula el uso de la Inteligencia Artificial (IA), como el Chat GPT. La votación contó con 84 votos afirmativos , 6 negativos y 12 abstenciones . Los debates alrededor de la Inteligencia Artificial: regulación, ¿sí o no? La normativa debatida en las comisiones de Libertades Civiles y de Protección de los Consumidores establece un marco jurídico para el uso de esta herramienta, sin dejar de alentar la innovación en la materia. Por ahora, el texto impone a los creadores de IA la creación de un informe detallado de los datos protegidos y derechos de autor que se utilizan para adiestrar a la tecnología. Además, deberán informar que redujeron los impactos en la salud de los usuarios y el perjuicio que pueden generar en el sistema democrático y en los derechos fundamentales . En ese marco, los creadores deberán garantizar niveles apropiados de rendimiento , previsibilidad , interpretabilidad , corregibilidad , seguridad y ciberseguridad a lo largo de la vida útil de la herramienta. Por su parte, los usuarios estarán obligados a informar que un contenido es falso en caso de manipular videos, imágenes o sonidos que puedan confundir a la ciudadanía. Uno de los puntos más importantes de la ley es la prohibición del uso de la IA para sistemas de vigilancia masiva en tiempo real en espacios públicos. Asimismo, serán identificadas como de alto riesgo las herramientas destinadas, por ejemplo, a la modificación del resultado de elecciones , la vigilancia o procesamiento de datos para movimientos migratorios o la evaluación de solvencia y calificación crediticia en entidades financieras. Seguí leyendo: Inteligencia artificial: qué empleos están bajo amenaza y cuáles se transformarán Warren Buffett advirtió sobre la Inteligencia Artificial: "No se podrá desinventar" <