> Los candidatos presidenciales Luisa González y Daniel Noboa retomaron este lunes sus actividades proselitistas luego de participar el domingo en el debate obligatorio con miras a las elecciones del próximo 15 de octubre. Militarizar cárceles, puertos y aduanas, reforzar la seguridad en escuelas ante la creciente violencia y una consulta popular en Ecuador plantearon este domingo González y Noboa en un debate con pocos cruces y sin un claro ganador. La agenda de González, candidata del movimiento Revolución Ciudadana, empezó el lunes con una entrevista con un medio local para luego reunirse con representantes de las enfermeras y visitar un centro de reciclado en Quito. Por su parte Noboa, candidato de la  derechista alianza ADN, se reunió con el embajador del Reino Unido en el país, Chris Campbell. Luego se desplazó a la provincia andina de Cotopaxi para un encuentro con empresarios. En el debate del domingo la inseguridad fue el tema más desarrollado. La correísta González sostuvo que aplicará mano dura contra las bandas que "siembran terror" en Ecuador, país ubicado entre Colombia y Perú, los mayores productores de cocaína. "Militarizaré cárceles, las aduanas, los puertos para retomar el control del país" , aseguró la candidata. El exdiputado Noboa , hijo de uno de los hombres más ricos de Ecuador, señaló la necesidad de militarizar las fronteras y crear "cárceles barcaza" para aislar a los reclusos más violentos. Desde febrero de 2021 los penales ecuatorianos han sido escenario de masacres que dejan más de 430 presos muertos , decenas de ellos desmembrados e incinerados. Para complementar su plan de combate a la violencia, Noboa planteó una consulta popular que incluirá una pregunta sobre la implementación de un sistema de jurados para resolver casos de corrupción y crimen organizado. El expresidente Rafael Correa compartió varias publicaciones en su cuenta de X durante y después del debate, pero una declaración en particular centró su atención. Noboa expresó que una hora de vuelo del avión presidencial Falcon tiene el mismo costo que una carrera universitaria. Correa le respondió que un avión adquirido durante su gobierno en 2013 costó 3.946 dólares, completando el mensaje con un emoji tomándose la cabeza. Read more Por su parte el mandatario saliente, Guillermo Lasso, advirtió en un evento sobre recaudación tributaria: "Los escáneres en el puerto ya están funcionando y lo repito dos veces, porque ayer escuché el debate y los candidatos no lo tenían claro". Sin embargo el portal Primicias recordó que según autoridades aduaneras los escáneres se empezarán a instalar en noviembre de 2023 y recién en el primer trimestre de 2024 estarían operativos. <