> El exprimer ministro conservador británico Boris Johnson admitió este martes que engañó "sin intención" al Parlamento al decir que las fiestas celebradas en la residencia oficial durante la cuarentena no infringían las normas anticovid, pero afirmó haber actuado de "buena fe". Johnson se vio obligado a renunciar en julio del año pasado por una serie de escándalos, entre ellos el conocido como "partygate", por las múltiples reuniones sociales celebradas en sus oficinas mientras el Reino Unido estaba en medio de las restricciones contra la Covid-19. Ahora, está siendo investigado para determinar si engañó intencionalmente a los diputados cuando les dijo en diciembre de 2021 que se habían "respetado las normas en todo momento". Qué consecuencias podría tener Boris Johnson Si la investigación concluye que Johnson mintió a conciencia a la Cámara de los Comunes, podría costarle su escaño de diputado e incluso su carrera política. La comisión parlamentaria que indaga sobre su actuación lo citó a declarar mañana por la tarde , en una audiencia que se espera dure varias horas. Un día antes de esa muy esperada comparecencia, su defensa publicó 52 páginas de "pruebas escritas", divididas en 110 puntos. "Asumo toda la responsabilidad por todo lo que ocurrió bajo mi vigilancia" , dice el exjefe de gobierno en su introducción, citada por la agencia de noticias AFP. "Ahora está claro que durante varios días hubo reuniones" en Downing Street, afirma, reconociendo que "nunca deberían haber tenido lugar" y pidiendo disculpas al pueblo británico. La admisión del exprimer ministro Johnson admite: "Es cierto que mis afirmaciones al Parlamento de que se habían respetado las normas en todo momento no fueron exactas y aprovecho esta oportunidad para pedir disculpas ". " Acepto que la Cámara de los Comunes fue inducida al error por mis declaraciones", reconoce, "pero cuando hice esas declaraciones, la hice de buena fe y en base a lo que honestamente sabía y creía en ese momento". " No engañé intencionada o imprudentemente al Parlamento el 1 de diciembre de 2021, el 8 de diciembre de 2021 ni en ninguna otra fecha", escribe. <