> Según diversos especialistas, Uruguay enfrenta en los últimos meses la peor crisis hídrica de su historia producto de la sequía más grave de los últimos 74 años. Esto genera escasez de agua en el país, sobre todo en las zonas metropolitanas. Y quedó claramente expuesto en una serie de imágenes satelitales tomadas recientemente por la NASA . Las fotografías de la agencia estadounidense, en las que se ve la topografía del país vecino, muestra claramente cómo en el transcurso de un año los canales de agua que cruzan el país fueron reduciendo su tamaño . 2 de junio de 2022. Imagen: NASA Esto no es una novedad, ya que el gran drama por el suministro de agua es tapa de los diarios desde hace tiempo y diversos organismos internacionales vienen evaluando la reacción del Gobierno de Luis Lacalle Pou para conocer si hubo ineficacia en el manejo del conflicto . Con el título "Embalses se secan en Montevideo", la NASA muestra con claridad el motivo del gran padecimiento de millones de uruguayos. Y lo detalla en un informe con imágenes que muestran el antes y el después de la crisis hídrica en la reserva de Paso Severino . En concreto, se tomaron muestras de dos fechas: la primera muestra el embalse de Canelón Grande el 13 de junio de 2023 , una semana antes de que el gobierno uruguayo declarara la crisis hídrica. La otra es de un año antes, el 2 de junio de 2022 , cuando todavía el problema no estaba en los radares. 13 de junio 2023. Imagen: NASA En las propias palabras de la agencia estadounidense, “el suministro de agua para millones de personas en Montevideo , la capital de Uruguay y sus alrededores, alcanzó niveles críticamente bajos en el otoño e invierno de 2023 en el hemisferio sur”. Luego añadió que el embalse de Paso Severino , la mayor reserva de agua dulce para Montevideo y la zona metropolitana, bajó a menos del 2,4% de su capacidad de 67 millones de metros cúbicos. “Cada vez salía más agua salada de los grifos domésticos, y el gobierno implementó acciones de emergencia para brindarles a los ciudadanos agua potable”, aseguró el informe sobre la cuestionada respuesta oficial. Seguí leyendo Sequía en Uruguay: por qué falta agua y cuándo podría llover Uruguay: duras críticas a Lacalle Pou por el manejo de la sequía extrema <