> "El fútbol es un juego de equipo, pero su respaldo fue abrumador", agradeció Gary Lineker . La BBC decidió finalmente dar marcha atrás con la suspensión del exgoleador de la selección inglesa y comentarista del sistema de radiodifusión público, que la semana pasada sufrió la cancelación de su programa sabatino "El partido del día" por oponerse en redes sociales a un proyecto de ley para endurecer las medidas contra los inmigrantes ilegales. Linker recibió el respaldo de gran parte de la ciudadanía y de sus compañeros de la BBC , quienes se ausentaron del programa en solidaridad. "Por difíciles que hayan sido los últimos días, simplemente no se comparan con tener que huir de la persecución o la guerra de su hogar para buscar refugio en una tierra lejana" , escribió también el reconocido maradoneano --a pesar de haber sufrido en cancha el mejor gol de todos los mundiales-- tras conocer la decisión de la BBC de levantar la suspensión de su programa. El sistema de radiodifusión público británico había advertido que la decisión de Lineker de oponerse públicamente a un proyecto de ley era "una violación de las pautas de imparcialidad" de la cadena informativa. Sin embargo, el ruido que generó la suspensión y el respaldo que cosechó Lineker hicieron revisar la decisión. "Gary es un elemento importante de la BBC y sé hasta qué punto la BBC cuenta con é l, y me alegra que presente nuestra emisión el fin de semana próximo", declaró el director general de la BBC, Tim Davie, en un comunicado. Read more El ex goleador de la selección inglesa y del Barcelona había calificado como "más que horrible" la iniciativa del gobierno conservador del primer ministro Rishi Sunak --hijo de inmigrantes indios-- que busca limitar el ingreso de inmigrantes ilegales a través del Canal de la Mancha y prohíbe que puedan acogerse a un asilo, establecerse en el país y solicitar la nacionalidad británica. "No hay una afluencia masiva de inmigrantes, es sólo una política inconmensurablemente cruel dirigida contra las personas más vulnerables en un lenguaje no muy diferente al utilizado por Alemania en la década de 1930", sentenció en el tuit que desató la suspensión de su programa el último sábado. Con la pelea pública ganada, Lineker agradeció hoy "a todos por el increíble apoyo, particularmente a mis colegas de BBC Sport, por la notable muestra de solidaridad". "Llevo casi 3 décadas presentando deportes en la BBC y estoy inmensamente orgulloso de trabajar con la mejor y más justa emisora del mundo. No puedo esperar para volver a la silla MOTD (Match of the Day) el sábado". Además, el comentarista de la BBC se mostró orgulloso del respaldo de la ciudadanía británica al considerar que "es conmovedor haber visto la empatía hacia su difícil situación por parte de tantos de ustedes . Seguimos siendo un país predominantemente tolerante, acogedor y generoso. Gracias". <