> La reina Letizia viajará a Colombia en el mes de junio para conocer y apoyar los proyectos que España lleva a cabo en este país sudamericano y dar testimonio de "la gran vocación solidaria" de los españoles. Felipe VI anunció el viaje de la reina durante el discurso que pronunció en la cena de gala ofrecida en el Palacio Real de Madrid al presidente colombiano, Gustavo Petro , y su esposa, Verónica Alcocer , con motivo de su visita de Estado a España . " La reina Letizia , en su constante dedicación y apoyo a la cooperación española, viajará pronto a Colombia para conocer y apoyar in situ algunos de nuestros programas , y dará testimonio de la gran vocación solidaria de los españoles, que Colombia conoce bien", señaló el rey. Fuentes de la Casa Real apuntaron que el desplazamiento de Letizia al país andino tendrá lugar en la primera quincena de junio. Se trata del viaje que la reina de España hace cada año para dar visibilidad a los programas que la Cooperación Española lleva a cabo en zonas consideradas prioritarias. <