> El presidente chino, Xi Jinping, le deseó una pronta recuperación a su par brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva , quien decidió el sábado por motivos de salud posponer su viaje a Beijing, donde estaba previsto que llegara este domingo. Lula se recupera de la bronconeumonía bacteriana y viral a causa de una gripe tipo A que lo obligó a cancelar su visita a China y probablemente el martes retome sus actividades , informó su médico personal. "Deseo al presidente una pronta recuperación y le invito a visitar China tan pronto como sea conveniente para ambas partes", dijo Xi Jinping en un comunicado publicado por la televisora estatal china CGTN. El médico personal de Lula, Roberto Kalil, destacó que la cancelación del viaje fue una elección del propio jefe de Estado brasileño, dada la delicadeza de la enfermedad y la perspectiva de tener que afrontar un viaje de al menos 30 horas hasta China. Lula iba a viajar a China, mayor socio comercial de Brasil desde 2009 , con varios de sus ministros y una delegación récord de 240 empresarios y cerca de medio centenar de congresistas. En el encuentro con Xi estaba programada la firma de unos 20 acuerdos en el área comercial, protocolos fitosanitarios, tecnología, desarrollo, transición energética y otros ámbitos de colaboración. Además se esperaba la presentación oficial de la expresidenta Dilma Rousseff como titular del banco de los Brics, el bloque que integran Brasil, India, China y Sudáfrica. <