> Una mujer y siete hombres se inscribieron ante el Consejo Nacional Electoral (CNE) de Ecuador para competir en las elecciones presidenciales extraordinarias , que se celebrarán el próximo 20 de agosto. El nuevo mandatario deberá completar el periodo 2021-2025 que dejará inconcluso el presidente saliente Guillermo Lasso en un país golpeado por la violencia vinculada al narcotráfico, la crisis económica y las fuertes protestas de los pueblos originarios. Violencia contra el correísmo La única mujer inscripta es la exlegisladora Luisa González , que se postula en fórmula con el excandidato presidencial en 2021 y ahora aspirante a la vicepresidencia Andrés Arauz , por el movimiento Revolución Ciudadana. El partido del expresidente Rafael Correa denunció que su candidata a presidenta debió recibir atención médica luego de ser rociada con gas lacrimógeno por policías. Luisa González fue atacada en las afueras de la sede del Consejo Nacional Electoral (CNE), donde una multitud escoltó a los postulantes correístas cuando fueron a ratificar sus inscripciones, al vencer el martes el plazo para ese trámite. "Comienza la represión cuando era una fiesta democrática, la policía echó gas lacrimógeno en la cara de nuestra futura presidenta", escribió en Twitter el economista Andrés Arauz, compañero de fórmula de González. Por su parte la candidata presidencial denunció la agresión de la que fue víctima al ingresar al recinto. "Nos tiraron gas a la cara y tengo el rostro quemado por el gas, pero la piel no se nos lastima porque la tenemos vestida de convicción y de patria" , sostuvo González. La exasambleísta aseguró que junto con Arauz van a devolverle "la esperanza, el futuro, la salud, educación y los servicios dignos a los ciudadanos", según el diario El Universo . En otra muestra de violencia, el expresidente Rafael Correa dijo este miércoles que un concejal de su partido baleado por presuntos sicarios estaba grave pero estable y no muerto, como dijo él mismo horas antes. En un tuit, Correa dijo que la noticia de la muerte del abogado Jairo Olaya , concejal de la norteña ciudad de Esmeraldas por el partido Revolución Ciudadana, era falsa y que sentía haberla dado. Read more "Me confirman que Jairo está grave pero estable. La noticia de la muerte del compañero ha sido falsa. Lo siento, dentro de la alegría de que lo sea", escribió el expresidente, que vive en Bélgica. Según medios de Ecuador, cuatro sicarios a bordo de dos motocicletas dispararon en ocho ocasiones contra el auto en que viajaba Olaya por el centro de Esmeraldas, y dos de los disparos impactaron en el cuerpo del concejal. Olaya quedó gravemente herido y fue trasladado de urgencia a una clínica de Esmeraldas. El resto de los candidatos Mientras las otras siete fórmulas presidenciales se presentaron sin problemas. Por la alianz a "Claro que se puede" formada por Unidad Popular, Partido Socialista Ecuatoriano y Democracia Sí, terciará en los comicios Yaku Pérez , quien en 2021 se quedó a las puertas de pasar a la segunda vuelta de las presidenciales como candidato del movimiento indígena ecuatoriano. "Estas manos limpiecitas y sobre todo libres no están atadas a la banca, ni al extractivismo ni a la corrupción" , expresó Pérez al inscribirse. Lo acompañará en la boleta Nory Pineda, vicerrectora de la Universidad Tecnológica Ecotec. El empresario Daniel Noboa , hijo del magnate bananero Álvaro Noboa, quien intentó cinco veces llegar a la presidencia, irá acompañado de Verónica Abad y los auspicia la alianza Acción Democrática Nacional (ADN)-Movimientos Pueblo, Igualdad y Democracia (PID) y Mover. Recientemente Abad se definió como liberal "porque entiendo la importancia del desarrollo y el progreso económico". La alianza por un "País sin Miedo"-Partido Social Cristiano (PSC), Sociedad Patriótica (PSP) y Centro Democrático respalda la candidatura de Jan Topic , un próspero empresario y exfrancotirador de la legión extranjera francesa al que le llaman "Rambo", "mercenario" o el "Bukele ecuatoriano" por prometer mano dura contra el crimen al estilo del mandatario salvadoreño. Topic se presenta en la fórmula con Diana Jácome, abogada en la Universidad Técnica Particular de Loja y presentadora televisiva. El exvicepresidente Otto Sonnenholzner y Erika Paredes terciarán apoyados por la alianza "Actuemos", integrada por los grupos políticos Avanza y SUMA. Por el movimiento Amigo-Acción Movilizadora Independiente Generando Oportunidades Ecuador participarán el abogado Bolívar Armijos y Linda Romero. El exlegislador, periodista y duro crítico del correísmo Fernando Villavicencio en compañía de Andrea González se presentan con el movimiento "Construye Ecuador". Por último el movimiento "Reto" respalda la postulación del excandidato presidencial en 2021 Xavier Hervas , que irá en fórmula con Luz Marina Vega. ¿Cómo sigue el proceso? Una vez concluida la etapa de inscripción de candidaturas, el pleno del CNE conocerá los informes técnicos-jurídicos que verifiquen el cumplimiento de los requisitos legales y el no estar inmersos en inhabilidades constitucionales para la calificación oficial de los binomios presidenciales y las listas de asambleístas nacionales. Las elecciones presidenciales extraordinarias tendrán su primera vuelta el 20 de agosto y, en caso de ser necesario, el 15 de octubre se celebrará una segunda ronda entre los dos candidatos más votados a la presidencia. Las autoridades elegidas completarán el periodo 2021-2025, interrumpido por la "muerte cruzada" decretada en mayo pasado por el actual presidente, Guillermo Lasso, quien optó por disolver el Parlamento y forzar esta cita electoral cuando el Legislativo se disponía a debatir y votar su destitución. El 20 de agosto también se celebrarán dos consultas populares promovidas por ambientalistas para frenar la explotación de petróleo y minerales en dos zonas declaradas reservas de la biosfera. <