> El papa Francisco será dado de alta este viernes , luego de ser operado en el hospital Gemelli de Roma de una hernia abdominal el pasado siete de junio . "El personal médico informa que el papa Francisco ha descansado bien durante la noche. El posoperatorio continúa con regularidad. Los exámenes hematoquímicos son normales" y el papa "confirmó que saldrá del Policlínico Gemelli este viernes por la mañana", comunicó en una nota el portavoz del Vaticano, Matteo Bruni. El papa agradeció al personal del Gemelli por su atención estos días y visitó el departamento de oncología pediátrica y neurocirugía pediátrica, donde están ingresados algunos niños que le expresaron su cariño en los últimos días a través de numerosas cartas, dibujos y mensajes deseándole una pronta recuperación. En las fotos publicadas por el Vaticano, se lo ve a Jorge Bergoglio en una silla de ruedas saludando a los pacientes y al personal en los pasillos del hospital. " El papa Francisco experimentó el dolor de estos niños que cada día llevan sobre sus hombros el sufrimiento de la Cruz, junto a sus madres y padres . A cada uno de ellos les dio un rosario y un libro y al saludar a los presentes, Su Santidad agradeció a todo el personal sanitario su profesionalidad y esfuerzo para aliviar el sufrimiento de los demás, así como con medicamentos, con ternura y humanidad", expresó el Vaticano. El papa se reunió el jueves "en señal de agradecimiento" con "el equipo quirúrgico formado por el personal médico, de enfermería, sociosanitario y auxiliar que coordinó, realizó e hizo posible la intervención quirúrgica del siete de junio". Francisco fue sometido a una operación de tres horas bajo anestesia general para reabsorber dolorosas "adherencias" en su pared abdominal, consecuencias de su operación de colon en julio de 2021.  Desde entonces estaba convaleciente en el piso 10 del hospital Gemelli, conocido como el "hospital de los papas", en la misma habitación que fue utilizada en muchas ocasiones por Juan Pablo II. Read more El cirujano que operó al papa el miércoles pasado y también en julio de 2021 en el colon, Sergio Alfieri, dijo en una rueda de prensa el sábado que el posoperatorio del papa era bueno, pero que se le había desaconsejado celebrar públicamente desde el hospital el ángelus para evitar esfuerzos que pongan en riesgo la cicatrización. El equipo médico le aconsejó que permanezca ingresado para su total recuperación al menos toda esta semana. Francisco decidió estar ingresado hasta el viernes para continuar su recuperación en el Vaticano, que había cancelado todas las actividades del papa hasta el 18 junio, manteniendo el resto de los actos. El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y de Cuba, Miguel Díaz-Canel, anunciaron un viaje a Roma para reunirse con el Papa la próxima semana. <