> La invasión de ratas es uno de los problemas sanitarios más graves que enfrenta Nueva York en los últimos años. En este sentido, los usuarios de las redes sociales han captado impactantes imágenes de los roedores en diferentes lugares de la ciudad más poblada de Estados Unidos. Según la leyenda, en Nueva York hay tantas ratas como humanos: en esta ciudad de 8,5 millones de habitantes , las autoridades han recurrido, sin demasiado éxito, a veneno, píldoras anticonceptivas, perros adiestrados, uso de hielo seco o nieve carbónica, trampas pegajosas o ahogarlas en alcohol para combatirlas. Cabe destacar que el problema de la recolección de basura y las grandes cantidades de bolsas de residuos que se ven a diario y a toda hora por la ciudad , está directamente relacionado a la invasión de ratas que, según se estima, son tres millones, habiéndose incrementado en un 50% desde 2010 , según los datos publicados en un estudio de una empresa de control de plagas. En abril, el alcalde de Nueva York, Eric Adams, presentó a la primera "zarina" para combatir a los roedores . Kathleen Corradi, la nueva jefa de Mitigación de Roedores, "tiene los conocimientos, el empuje, la experiencia y la energía necesarios para acabar con las ratas y crear una ciudad más limpia y acogedora para todos los neoyorquinos", había declarado el alcalde la ciudad. Desde la llegada de Corradi, el Ayuntamiento asegura que la población de roedores ha disminuido ya un 15% . Su administración ha acotado "zonas de mitigación de ratas" en los lugares con mayor presencia, donde los equipos esparcen raticidas y multan a empresas o particulares que puedan estar contribuyendo a su proliferación. Asimismo, obliga ahora a los restaurantes a dejar sus restos de comida en contenedores para que no queden en las calles porque hasta ahora ese era el procedimiento habitual. Aún así, viendo los videos de los usuarios de internet, el problema no parece cesar. El turismo de las ratas en NUeva York Está claro que Estados Unidos es la cuna del capitalismo y que sus habitantes no dejan ningún evento sin monetizar. En este caso, un guía turístico ha empezado a hacer un tour de ratas con paradas en las zonas más afectadas. Según el New York Post , ha sido el tiktoker Kenny Bollwerk uno de los pioneros, al darse cuenta del éxito del contenido que tenían sus videos sobre el tema: más de 10.000 personas estuvieron viendo un directo en el que grababa cómo la gente tenía que esquivarlas en una acera de Queens. En ese entonces, lanzó un llamamiento para realizar una denuncia masiva y funcionó porque, explica, "hubo unas 100 quejas en una noche sobre el mismo lugar y el Ayuntamiento acabó viniendo y deshaciéndose de las ratas". A raíz de esto, sus seguidores le pidieron más vídeos del mismo estilo en otros puntos de la ciudad y empezó a recibir peticiones de turistas que querían unirse: "Me han acompañado una hija y su padre, un marido y su mujer. Empresarios, personas de Pittsburgh, Pensilvania, San Luis (Misuri), Oklahoma City, Vancouver (Canadá) y Los Ángeles, es una locura", sostuvo el nuevo empresario de las ratas.. <