> Desde Río de Janeiro Desde su nacimiento, el lulismo ha sido diagnosticado en crisis y hasta en fase terminal. Apenas comenzó el primer gobierno del PT, se señaló que fracasaría. Esto siguió incluso después de sus exitosos gobiernos. Sin embargo fue elegido por cuatro mandatos. Y esta ola no ha terminado. En 2018 salió un libro de un politólogo de turno titulado “Lulismo en crisis”, poco antes de que Lula volviese a ser elegido presidente de Brasil. En ese mismo momento, un columnista de peso anunciaba: “La última oportunidad de Lula”. En resumen, la trayectoria de Lula y el PT estuvo siempre acompañada de pronósticos catastróficos. En sus primeras elecciones, Lula fue derrotado dos veces por Fernando Henrique Cardoso en disputas presidenciales, en la primera vuelta. Lula fue visto como un político fracasado y el PT como un partido incapaz de derrotar al PSDB. Al PT se pretende mostrarlo como si estuviese siempre en crisis, acumulando derrotas. Como si su proyecto fuera inviable. Parece que el lulismo nació para "vivir en crisis". La idea es siempre criticar a Lula, hablar mal de él, desconfiar de sus palabras. El periodista que escriba estas cosas, seguramente ganará espacio en los medios, será invitado a debates, lo invitarán a escribir, será promovido a "especialista" en Lula y el PT. Sin embargo, en la historia política brasileña, no hay éxito tan grande como el de Lula y el PT. Ni siquiera cualquier comparación con Getulio Vargas y el Getulismo permitiría encontrar un éxito tan grande. Es necesario recordar que Lula recibió en su momento al país con un grave estancamiento económico, inflación creciente y alto desempleo. Lula dejó el gobierno, después de cumplir dos mandatos, bajo oposición sistemática de los medios, pero con un 76 por ciento de apoyo. La economía había vuelto a crecer, las desigualdades sociales y regionales estaban disminuyendo, al igual que el desempleo. Al punto de que Lula eligió a Dilma como su sucesora quien, a su vez, logró ser reelegida. Durante 14 años, Brasil ha tenido un ciclo sin precedentes de crecimiento económico, reducción de las desigualdades, estabilidad política y prestigio internacional. El lulismo lideró este proceso, consolidándose como la mayor fuerza política del país en el siglo XXI, que hubiera continuado de no haber sido por el golpe de estado contra Dilma. Después de ser arrestado, condenado y encarcelado, Lula volvió a ser elegido presidente, aunque recibió una importante herencia para gobernar Brasil: el desastre institucional producido por el gobierno anterior que, además del clima de violencia en los discursos de la derecha, estuvo acompañado de un presidente del Banco Central neoliberal y un Congreso de mayoría conservadora. Lula es un enigma, que no es descifrado ni por la derecha ni por la ultraizquierda, que acaban devorados por ese enigma. Lula logró descifrar que el neoliberalismo es el enemigo a vencer y vencer. El éxito de su gobierno se debió a su capacidad para sustituir la prioridad de los ajustes fiscales por la prioridad de las políticas sociales, aumento de empleos formales, ampliación de políticas de educación, salud y asistencia social. Y pólizas complementarias, como Bolsa Família, Minha Casa y Minha Vida, entre otras, para quienes no están en el mercado formal. En su conjunto, los gobiernos de Lula, que enfrentan a los medios de comunicación como un gran opositor, también están acompañados por quienes insisten en el tema de la crisis del lulismo. Una "crisis" que ya ha entrado en crisis. <