> La Unión Europea (UE) y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) mencionaron este martes a las Islas Malvinas como un "territorio en disputa" . En el marco de la III Cumbre birregional, los organismos subrayaron " la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica " en la moción conjunta que resultó de la jornada. Concluida la cumbre UE-Celac, hubo acuerdos bilaterales pero no con el Mercosur La Declaración, que lleva la firma de los presidentes del Consejo Europeo, Charles Michel , y de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen , tiene 41 puntos y el conflicto por Malvinas se menciona en dos de ellos. El decimotercer punto del documento sostiene: "En cuanto a la cuestión de la soberanía sobre las Islas Malvinas/Falkland Islands, la Unión Europea tomó nota de la posición histórica de la Celac basada en la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica de controversias ". Y continúa: "Reafirmamos además nuestro compromiso fundamental con todos los propósitos y principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas, incluida la igualdad soberana de todos los Estados y el respeto de su integridad territorial e independencia política, solución de controversias por medios pacíficos y en conformidad con los principios de justicia y derecho internacional ". Fuentes de la delegación argentina en Bruselas dijeron a Télam que " es la primera vez en mucho tiempo que la Unión Europea habla de Malvinas ". " Eso no es poco, es muchísimo ", destacaron en declaraciones a la agencia de noticias nacional. Además, desde Cancillería argentina se mostraron optimistas respecto de este nuevo posicionamiento de la UE: " A partir de este pronunciamiento el Gobierno argentino tiene la expectativa de profundizar el diálogo con la Unión Europa en relación con la cuestión de las Islas Malvinas ", dijo el canciller Santiago Cafiero a Télam . Y agregó: " Esta declaración conjunta supone un nuevo llamamiento de la comunidad internacional al Reino Unido para que se avenga a cumplir con su obligación de reanudar las negociaciones de soberanía con la Argentina ". Seguí leyendo: Cumbre UE y Celac: señales políticas después de ocho años de silencio <