> Al menos 11 personas murieron y más de 60 resultaron heridas en un bombardeo atribuido a Rusia contra una pizzería en Kramatorsk , en el este de Ucrania, donde tres colombianos sufrieron lesiones leves , entre ellos el escritor Héctor Abad Faciolince y el excomisionado de paz Sergio Jaramillo. El presidente de Colombia, Gustavo Petro , acusó a Rusia de "violar los protocolos de guerra". Read more El ataque destruyó el restaurante Ria Pizza , un establecimiento popular entre soldados y periodistas y personal humanitario en Kramatorsk, el último gran centro urbano bajo control de Kiev en el este del país. Tres menores figuran entre los fallecidos y un niño de un año entre los heridos, de acuerdo al servicio de Emergencias de Ucrania. Siete personas fueron halladas con vida entre los escombros gracias al trabajo de los socorristas. Según la policía ucraniana, Rusia lanzó el martes dos misiles contra la ciudad , que tenía 150 mil habitantes antes de la guerra. Los Servicios de Seguridad de Ucrania anunciaron la detención de un hombre sospechoso de haber transmitido a las fuerzas rusas informaciones sobre el establecimiento atacado. El Ejército ruso asegura haber destruido en Kramatorsk un puesto de mando de las fuerzas armadas ucranianas. En el ataque resultaron heridos tres colombianos: el excomisionado de paz Sergio Jaramillo, el novelista Héctor Abad Faciolince y la periodista Catalina Gómez , corresponsal para varios medios, informaron los dos primeros en un comunicado difundido en Twitter. Los tres estaban cenando en el restaurante junto a la escritora ucraniana Victoria Amelina, de 37 años, que "se encuentra en estado crítico por una lesión en el cráneo, causada probablemente por los vidrios y las vigas que volaron", señala el texto. Abad y Jaramillo habían viajado a Ucrania para "expresar la solidaridad de América latina con el pueblo de Ucrania frente a la bárbara e ilegal invasión rusa". Abad es un escritor de renombre internacional conocido por la novela El olvido que seremos y Jaramillo, político y negociador del acuerdo de paz de 2016 con la guerrilla de las FARC. <