> El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez , analizó este lunes con el secretario general de la ONU, António Guterres , retos como los derivados de la guerra en Ucrania y la seguridad alimentaria y ante los que coincidieron en la necesidad de reforzar el multilateralismo. Sánchez y Guterres mantuvieron una reunión en la sede de Naciones Unidas la víspera del inicio del nuevo periodo de sesiones de la Asamblea General de la ONU y en una jornada en la que ambos participaron en una cumbre previa sobre el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) previstos para 2030. El jefe del Ejecutivo subrayó en las redes sociales tras el encuentro con Guterres que le transmitió el "firme y unánime" compromiso de España con el multilateralismo para hacer frente a los retos globales. "Estamos ante una semana clave en Naciones Unidas para abordar desafíos como los ODS, la emergencia climática o la situación en Ucrania", añadió. De todo ello habló con el secretario general de la ONU en esa reunión en la que le trasladó, según fuentes de la delegación española, que el Gobierno de España es su aliado para afrontar los desafíos globales. Guterres aprovechó para agradecer a Sánchez ese compromiso y los anuncios que hizo en su intervención en la cumbre sobre los ODS. En concreto, avanzó que en el periodo 2024-2027 habrá nuevas aportaciones financieras y España aumentará su contribución al fondo conjunto ODS, del que es el segundo donante, llegando a los 120 millones de euros (unos 128 millones de dólares). Asimismo, se apoyará al Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola con 20 millones de euros para seguir reforzando la seguridad alimentaria y España aspira a estar entre los diez primeros donantes al fondo fiduciario para propósitos especiales y el presupuesto ordinario de las agencias. Sánchez ofreció también a España para organizar en 2025 la cuarta cumbre de financiación para el desarrollo sostenible. Unos compromisos que realizó como presidente del Gobierno en funciones ya que se está a la espera en España de la investidura de un presidente del Gobierno tras las elecciones del pasado 23 de julio. <