> Cientos de alumnas de colegios femeninos en la ciudad santa de Qom, en el centro de Irán , fueron envenenadas en los últimos meses para obligar a esos centros a cerrar , anunció el domingo una autoridad sanitaria citada por medios locales. Desde finales de noviembre los medios habían reportado decenas de casos de envenenamiento por vía respiratoria de niñas de unos diez años en las escuelas de Qom, algunas de las cuales debieron ser hospitalizadas. "Envenenamiento intencional" Los padres se manifestaron el 14 de febrero ante la gobernación de la ciudad para exigir explicaciones a las autoridades, según la agencia oficial IRNA. Al día siguiente el vocero del gobierno, Ali Bahadori Jahromi, anunció que los ministerios de Inteligencia y de Educación estaban "cooperando" para hallar el origen de los envenenamientos. A raíz de la investigación el viceministro de Salud, Youness Panahi , confirmó que "el envenenamiento de alumnas en Qom era intencional" . "Se ha revelado que ciertos individuos querían que todas las escuelas, en particular las escuelas de chicas, cerraran", declaró Panahi a la agencia IRNA. El envenenamiento fue causado por "componentes químicos disponibles y no de uso militar, no es contagioso ni transmisible", agregó el ministro sin dar mayores precisiones. Homayoun Sameh Najafabadi, miembro del comité de salud del Parlamento, también confirmó en una entrevista con el portal de noticias Didbaniran que el envenenamiento de alumnas en las escuelas de Qom era intencional. Hasta el momento Youssef Nouri, ministro de Educación, había calificado de "rumores" los informes sobre la intoxicación de las estudiantes, alegando que las que fueron llevadas al hospital tenían "enfermedades subyacentes". Las autoridades locales suelen atribuir este tipo de incidentes al "pánico" y la "histeria" femenina. La semana pasada Nafiseh Moradi, investigador de estudios islámicos en la Universidad de Al Zahra, una universidad pública de Teherán, dijo que le parecía sospechoso que ningún estudiante masculino en la región se viera afectado por esta intoxicación masiva. El artículo publicado en Qom News fue eliminado poco tiempo después. Por el momento no se anunciaron detenciones en relación a esta investigación, aunque se sospecha de grupos radicales y fanáticos religiosos que se oponen a la educación de las chicas , un derecho que las mujeres islámicas lograron conquistar luego de una larga lucha. "Acto criminal deliberado" En declaraciones a Iran International, el fiscal general Mohammad Javad Montazeri dijo que el envenenamiento de las estudiantes podría ser un "acto criminal deliberado", instando a los funcionarios de la ciudad a seguir el tema de cerca "con más atención, rapidez y precisión". En una nota de opinión publicada el martes pasado por Qom News, Nafiseh Moradi , investigadora de estudios islámicos en la Universidad Al Zahra, especuló con que grupos ultrarreligiosos con creencias similares a las de los talibanes en Afganistán podrían estar detrás de los misteriosos envenenamientos. Moradi dijo que "la prohibición de la educación de las niñas por parte de los talibanes puede haber inspirado a los ultrarreligiosos en Qom" para llevar a cabo ataques con el objetivo final de mantener a las menores en casa. El 14 de febrero, las familias de las estudiantes envenenadas se manifestaron frente a la oficina del gobernador Abbas Mohtaj. "¡No queremos escuelas inseguras!" corearon cientos de manifestantes al tiempo que llamaban "sinvergüenza" al gobernador por no investigar y atender la situación de varias niñas. escuelas. "Debes garantizar la seguridad de nuestros hijos" , gritaba uno de los padres, confesando que su solución al problema era dejar de enviar a sus hijos a la escuela. Read more Ubicada unos 150 kilómetros al sur de Teherán, la ciudad de Qom es el centro de estudios religiosos chiítas en Irán. En el último incidente 15 alumnas fueron transferidas a un hospital en Qom el 22 de febrero, con síntomas que incluían náuseas, dolores de cabeza, tos, dificultades respiratorias, palpitaciones cardíacas y dolor en sus manos o piernas. Algunas de ellas dijeron que se enfermaron después de que un aroma "parecido a mandarinas" impregnara el aire de las aulas. Protestas por Amini Irán lleva meses inmerso en una ola inédita de protestas desde el asesinato el 16 de septiembre de la joven Mahsa Amini , una kurda iraní de 22 años, por no llevar bien puesto el hiyab y violar así las estrictas reglas del país islámico. Desde entonces, las mujeres de todo el país alzaron la voz para reclamar más derechos, en una sociedad en la que fueron marginadas durante décadas de los espacios de toma de decisiones. Las adolescentes se unieron a las manifestaciones contra el gobierno el año pasado y muchas se quitaron el velo como señal de protesta. Irán anunció la disolución de la policía de la moral tras más de dos meses de protestas en todo el país por la muerte de Amini, quien había sido detenida por esa misma fuerza. <