> Desde Roma El Papa Francisco viajará este viernes a Marsella , un importante puerto al sur de Francia y la segunda ciudad del país, para participar el sábado 23 del evento “Encuentros Mediterráneos-Mosaico de esperanza” -del 16 al 24 de septiembre-  del que forman parte obispos, otros miembros de la iglesia y líderes religiosos además de 120 jóvenes de los distintos países del Mediterráneo. Dos temas candentes hoy para la región están entre los puntos que abordará Francisco: los inmigrantes y el cambio climático , explicó a la prensa el director de la sala de prensa vaticana, Matteo Bruni. El contexto de este viaje son las guerras, no sólo la de Ucrania . “Y esto crea dolor al Papa. Una referencia a este tema no está excluida en los cuatros discursos” que hará Francisco, agregó Bruni. Los migrantes “son personas obligadas a dejar casa y familia en busca de un futuro”, recordó Bruni. Y muchos de ellos lo hacen pagando a los traficantes y atravesando el mar en barcazas que se hunden, transformando al Mediterráneo en un gran cementerio. A esto aludió Francisco la primera vez que fue a la isla de Lampedusa en 2015 , cuando t iró coronas de flores al mar en memoria de los migrantes allí desaparecidos . Hoy Lampedusa es un caos total por lo miles de migrantes llegados en la última semana. El 23 de septiembre, además, se conmemora la 109a Jornada  Mundial del Migrante y del Refugiado a la que Francisco dedicó un mensaje en mayo pasado en el que destacó la necesidad de “un esfuerzo conjunto de cada uno de los países y de la comunidad internacional para que se asegure a todos el derecho a no tener que emigrar, es decir la posibilidad de vivir en paz y con dignidad en la propia tierra”. El viaje a Marsella es el número 44 de Papa Francisco al exterior y la segunda visita a Francia luego de 2014 cuando fue a Estrasburgo para hablar ante el Parlamento Europeo. Es la “primera vez, al menos en tiempos modernos, que un Pontífice viaja a Marsella”, precisó Bruni que recordó también que Marsella es una ciudad enriquecida en el tiempo gracias a la presencia de una variada población por la cantidad de migrantes que allí han llegado a lo largo de los siglos. En efecto es uno de los puertos más importantes del Mediterráneo fundado por los griegos en el año 600 a.C. Encuentros Mediterráneos La de Marsella es la tercera edición de “Encuentros Mediterráneos” después de las realizadas en Bari (2020) y en Florencia (2022), ambas ciudades italianas. “El Mediterráneo como un mar que une y no que divide, como teatro de confrontación entre religiones y pueblos distintos”, esta fue la razón por la que se eligió Marsella como sede del tercer Encuentros Mediterráneos, explicó Bruni. En las jornadas del encuentro, los jóvenes no sólo tienen la oportunidad de participar de las conferencias y de los debates y jornadas de plegaria sino que se gozarán un festival con exposiciones y conciertos. El programa de Francisco El avión papal partirá  el viernes 22 a las 14.35 del aeropuerto romano de Fiumicino para llegar a las 16,15 a Marsella donde habrá una recepción oficial de la que participará la primera ministra de Francia, Elisabeth Borne. Poco después el Papa se dirigirá a la basílica de Notre Dame de la Garde, siempre en Marsella, para rezar con el clero de la diócesis. Allí será recibido por el cardenal Jean Marc Aveline, arzobispo de Marsella. A las 17,45 irá a pie hasta el Monumento creado en memoria de los marineros y migrantes desaparecidos en el mar, donde luego colocará una corona a las 18. Poco después mantendrá un encuentro con líderes religiosos y al concluir, regresará a la sede del arzobispado donde se aloja. La jornada del sábado 23 comenzará con un encuentro a nivel privado con personas en difícil situación económica. Luego Francisco irá al palacio llamado “Palais du Pharo” donde a las 10 de la mañana mantendrá un discurso en ocasión de la conclusión de los Encuentros Mediterráneos  y ante la presencia de unas 900 personas entre obispos, sacerdotes, religiosas, jóvenes y autoridades. El presidente Macron estará presente. Luego se prevé un encuentro privado entre ambos mandatarios. Poco después el Papa participará de una misa en el estadio Velodrome donde tendrá a cargo el mensaje de la homilía. A la misa asistirá también el presidente francés y su esposa Brigitte. El retorno de Francisco a Roma está previsto para las 19.15. Llegará al aeropuerto de Fiumicino de Roma a las 20.50hs Polémicas sobre la decisión de Macron La asistencia de Macron a la misa con el Papa Francisco, cuya presencia en Francia no es como “visita de estado” sino privada,  ha sido motivo de polémicas ya que exponentes de la izquierda francesa criticaron al mandatario porque, según ellos, asistir a una misa no es normal para un presidente francés que debe respetar la laicidad y la neutralidad en relación a las religiones. Según el Eliseo -sede de la presidencia francesa- la separación entre Iglesia y estado “no excluye absolutamente que la República mantenga relaciones con todas las religiones”. El Eliseo ha hecho saber además que Macron participará de la misa pero no de la comunión. “Considero que mi lugar está allí. No asistiré como católico sino como presidente de la República que es laica”, declaró el mandatario francés. Macron ha visitado varias veces las sinagogas y también ha participado del final del ayuno durante la celebración religiosa musulmana del Ramadán, informaron sus portavoces. Estos subrayaron asimismo que entre Macron y el Pontífice “hay una total convergencia sobre la necesidad de un enfoque europeo en la cuestión migratoria”, además de la exigencia de reforzar las relaciones con los países africanos de donde parten, principalmente Túnez y Libia. De Libia probablemente parten ahora menos naves debido a los desastres provocados por las inundaciones recientes. El Pontífice y el presidente francés se han encontrado ya otras tres veces, la última hace un año en Roma. No está previsto hasta ahora ningún discurso ni conferencia de prensa de parte de Macron, dijeron los portavoces. <