> Rusia denunció que Ucrania intentó asesinar a Vladimir Putin. La presidencia rusa explicó utilizó drones dirigidos al Kremlin y anticipó que habrá represalias. "Esta noche el régimen de Kiev intentó golpear con vehículos aéreos no tripulados la residencia del presidente de la Federación Rusa", indicó el Kremlin este miércoles en un comunicado publicado en su página web. En vivo. La guerra Rusia - Ucrania, minuto a minuto La presidencia rusa precisó que "dos drones se dirigían al Kremlin", pero fueron interceptados. "Como resultado de las acciones oportunas tomadas por los servicios militares y especiales que utilizan sistemas de lucha radioelectrónica, los dispositivos fueron inutilizados", detalló. Los drones y sus fragmentos cayeron en el recinto del Kremlin pero no causaran víctimas ni daños materiales. El Kremlin calificó  "estas acciones como un ataque terrorista planificado y un atentado contra la vida del presidente de la Federación Rusa, perpetrado en vísperas del Día de la Victoria y del desfile militar del 9 de mayo, en el que está prevista la asistencia de invitados". <