> Una mujer amenazó de muerte a la jueza afroamericana a cargo de la acusación contra el expresidente Donald Trump por conspirar para revertir el resultado de las elecciones de 2020 en EE.UU. La mujer quedó bajo arresto este miércoles, según documentos oficiales. El 5 de agosto, Abigail Jo Shry de 43 años, residente en Alvin, Texas, dejó un mensaje telefónico en las oficinas de la jueza federal Tanya Chutkan en Washington DC tratándola de "estúpida esclava negra" , detalla la denuncia presentada por un agente del Departamento de Seguridad Nacional de Estados Unidos (DHS). "Estás en nuestra mira, queremos matarte", agregó en el mensaje Abigail Jo Shryde, de acuerdo con el documento ingresado ante un tribunal federal del distrito sur de Texas que la procesará. "Si Trump no sale elegido en el 2024, iremos a matarte, así que anda con cuidado" amenazó la acusada, quien agregó que la familia de la jueza Chutkan era otro de los objetivos. Matar a quien sea que lo condene En su llamada, Jo Shry amenazó además con matar a todo aquel que persiguiera a Trump, mencionando a la legisladora afroamericana demócrata por Texas Sheila Jackson Lee. La mujer fue detenida y un juez dispuso que quede bajo arresto para que comparezca ante tribunales. El expresidente Trump, de 77 años, es el republicano mejor posicionado para ser elegido por su partido como candidato para un segundo mandato en la Casa Blanca en las elecciones de 2024, pero hay cuatro inculpaciones que pesan sobre él. A la jueza federal Chutkan se le asignó al azar la supervisión del juicio histórico al presidente número 45 de Estados Unidos por cargos de conspiración para revertir el resultado de las elecciones de 2020. Una jueza bien plantada Hace dos años, Chutkan rechazó una demanda de Trump en la que afirmaba que como presidente podía no entregar documentos a un comité del Congreso que investigaba el ataque al Capitolio por parte de sus partidarios en 2021. Ella respondió que "los presidentes no eran reyes" y que Trump ya no estaba en el cargo . Los juicios por el ataque al Capitolio se han llevado a cabo en Washington y Chutkan, que ha presidido casi tres decenas de estos casos, ha dictado algunas de las sentencias más duras contra partidarios de Trump que participaron en los hechos. Nacida en Jamaica, esta jueza fue designada por el expresidente demócrata Barack Obama y confirmada por unanimidad por el Senado en junio de 2014. <