> El libro Historia contemporánea de América latina y el Caribe pretende ser la expresión del período político más importante de la historia de América latina . Se trata de un libro de análisis de 20 de los principales países del continente, introducido por 3 textos iniciales, sobre la situación politica, social y económica, en el siglo XXI . América latina ha sido el continente que ha tenido más gobiernos neoliberales y los más radicales. La llegada del nuevo modelo en la región se dio mediante los Chicago Boys , traídos por la dictadura de Pinochet. América latina fue también la única región del mundo donde han surgido gobiernos  antineoliberales . Gobiernos que han privilegiado a las políticas sociales en lugar de los ajustes fiscales. Que han privilegiado los procesos de integración regional en lugar de los Tratados de Libre Comercio con los EEUU. Y al rescate del papel activo del Estado , en lugar del Estado mínimo y de la centralidad del mercado. El libro aborda cómo se dieron esos momentos y de qué forma se realizaron en los principales países del continente. Artículos introductorios de René Ramírez, Marcio Pochmann y mío, son seguidos de artículos por países. Ricardo Forster indagó sobre lo que él llama el laberinto argentino. Manuel Canelas expuso las trasformaciones fundamentales vividas por Bolivia en este siglo. Me tocó escribir lo que ha vivido Brasil a lo largo del siglo XXI. El gran pensador chileno Tomás Moulian escribió sobre los grandes acontecimientos en Chile. Víctor Manuel Moncayo puso el foco en lo que llama el conflictivo e incierto comienzo del nuevo siglo. Ya a Sergio Villena Fiengo le tocó escribir la crónica de un naufragio en la Tica (como es popularmente llamada a Costa Rica ). Francisco López Segrega se encargó de abordar a Cuba en el siglo XXI. René Ramírez y Juan Guajiro analizaron la historia y la repetición del neoliberalismo en Ecuador . Manuel Delgado y Roberto Turcios escribieron sobre El Salvador a principios del siglo. Ricardo Saenz de Tejada se enfocó en la guerra, la democracia y la paz en la des-democratización en Guatemala . Miguel Borba de Sá analizó Haití fuera de los titulares ocasionales, con una mirada a la política del país más allá del imaginario etnocéntrico. Ramón Romero contribuyó con un análisis sobre Honduras en este siglo. Los retos y posibilidades de Jamaica en el siglo XXI fueron abordados por Jaqueline Laguardia Martinez. José Guadalupe Gandarilla analizó a México: del neoberalismo a la Cuarta Trasformación. Nicaragua estuvo bajo el prisma de Mónica Baltodano. Azael y Abdiel Rodríguez encararon los veinte años de resistencia a las políticas neoliberales en Panamá, mientras que Fernando Masi analizó la democracia frágil de ese país. Heraclio Bonilla se enfocó en Perú durante las dos décadas del siglo XXI. Angel Quintero Rivera abordó a Puerto Rico en el siglo XXI. Elisa Lister contribuyó con el análisis de República Dominicana .  Constanza Moreira escribió sobre el impulso reformista  y la reacción conservadora de Uruguay en este siglo. Carlos Eduardo Martins escribió sobre el camino de Venezuela de la dependencia al antimperialismo. El conjunto del libro fue coordenado por René Ramírez, Alvaro Garcia Linera, Marcio Pochmann y yo, publicado por la Editorial Akal. Será presentado en la Feria del Libro de Buenos Aires este 12 de mayo, a las 19 horas, en la sala Tulio Halpering Donghi, con la presencia de Ricardo Forster, de René Ramírez, Constancia Moreira y quien suscribe. <