> EE.UU. está buscando en un área marítima equivalente a quince porquince campos de fútbol, los restos del globo espía de China que destruyeron elsábado sobre el Atlántico, dijo este lunes el jefe del Comando de DefensaAeroespacial de Norteamérica, el general Glen VanHerck. De la búsqueda participanel barco de la Armada USS Carter Hall, una embarcación Pathfinder con un sonary vehículos submarinos no tripulados que indagan 15 metros bajo las aguas. No sedescartó que partes del globo lleguen a la orilla y se instó a los ciudadanosque vivan en la zona a avisar si se encuentran con alguna pieza. Read more Las fuerzas armadas están recibiendo ayuda delFBI y del Servicio Naval de Investigación Criminal. Según VanHerck, el globo medía 61 metros de altoy tenía un espacio de carga similar al de un avión, por lo que calculó que losrestos del aparato pueden tener un gran peso. Tenía paneles solares ymaterial "potencialmente peligroso" , como un equipo de baterías y posibles "explosivos" para detonar y destruir el globo.El comandante del NORAD confirmó que el globo fue destruido el sábado por eldisparo de un misil AIM-9X con una ojiva nuclear desde un cazabombardero F-22. El portavoz del Consejo de Seguridad de la Casa Blanca, John Kirby, defendió este lunes la actuación de EE.UU. al derribar el globo espía chino que estuvo varios días sobrevolando el territorio nacional y aseguró que "EE.UU. actuó de conformidad con el derecho internacional y en defensa de nuestra patria y de nuestro espacio aéreo soberano", dos días después de que EE.UU. derribara el globo frente a las costas de Carolina del Sur. <