> A pocos días del atentado que terminó con la vida del candidato presidencial Fernando Villavicencio , Ecuador volvió a teñirse de luto por un nuevo asesinato : Pedro Briones, dirigente de Revolución Ciudadana, fue asesinado a balazos . Hasta el momento las autoridades no brindaron información sobre los responsables. Briones, quien se desempeñaba como dirigente del partido de Rafael Correa en la provincia de Esmeraldas, fue asesinado en el parque de la parroquia San Mateo, donde fue abordado por dos personas que se movilizaban en una moto y le habrían disparados dos veces , según informaron los medios locales. Casi de inmediato el dirigente fue llevado al hospital general Delfina Torres de Concha, donde los médicos confirmaron que presentaba dos impactos de proyectil en la parte izquierda del cuello y ya no tenía signos vitales. Al cierre de esta edición no existían detenidos por el caso. La Unidad de Muertes Violentas (Dinased) investiga el asesinato y está levantando imágenes de las cámaras de seguridad para intentar identificar a los atacantes, quienes se fugaron del lugar ubicado a las afueras de Esmeraldas según el portal Primicias. El expresidente de Ecuador fue uno de los primeros que se manifestó en la red social X (exTwitter) respecto al crimen de su compañero de espacio. "Asesinaron a otro compañero nuestro en Esmeraldas. ¡Ya basta!" , escribió Correa. Read more "Una bala asesina acabó con su vida" , dijo la exgobernadora de Esmeraldas Paola Cabezas , quien recordó que la ola de inseguridad y violencia en la que está sumido a Ecuador se cobró la vida de varios políticos en los últimos meses, entre ellos varios de Revolución Ciudadana. Violencia sin fin en Ecuador El nueve de agosto, durante un acto de campaña en Quito, el candidato a presidente Fernando Villavicencio fue asesinado a tiros por presuntos sicarios. Villavicencio se encontraba participando de un encuentro en el coliseo del colegio Anderson de Quito cuando un hombre arremetió contra él y disparó sobre su rostro. El político fue trasladado a la clínica de La Mujer, donde falleció. El periodista y exmiembro de la Asamblea Nacional disuelta en mayo por Lasso aparecía segundo en la intención de voto con 13,2 por ciento, detrás de la abogada correísta Luisa González (26,6 por ciento), única mujer que va por la presidencia. En sus redes sociales González señaló que "Ecuador vive su época más sangrienta" , culpó de la situación al actual gobierno de Guillermo Lasso y "a un Estado tomado por las mafias". Read more En las últimas horas, el papa Francisco condenó la "violencia injustificable" del asesinato de Villavicencio y animó a todas las fuerzas políticas a unirse "en favor de la paz". Antes del candidato del Movimiento Construye también habían perdido la vida de manera similar otros políticos y candidatos como el alcalde de Manta, Agustín Intriago , y el candidato a asambleísta por Esmeraldas Ryder Sánchez , de la alianza Actuemos que lidera el exvicepresidente Otto Sonnenholzner. También tuvo mucha repercusión el asesinato de Omar Menéndez , candidato de la Revolución Ciudadana a alcalde de Puerto López, ocurrido a tan sólo un día de una votación de autoridades municipales celebrada el cinco de febrero. Esta serie de asesinatos se enmarcan dentro del auge de la violencia que se vive en Ecuador, que hizo que el año pasado terminara con 25,32 homicidios por cada 100 mil habitantes , la cifra más alta de su historia. El gobierno atribuye este fenómeno al crecimiento del crimen organizado y al narcotráfico. El domingo por la noche siete aspirantes al Palacio de Carondelet debatieron en un debate televisado sus propuestas , entre las que sobresalieron la construcción de una nueva cárcel, limitar el ingreso de extranjeros con antecedentes penales y militarizar puertos y aeropuertos. El cara a cara entre los siete candidatos arrancó luego de un minuto de silencio en memoria de Villavicencio, a quien el Movimiento Construye decidió reemplazar con Christian Zurita . Su postulación debe ser aprobada por el Consejo Nacional Electoral antes de los comicios anticipados del próximo domingo. <