> El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , se recupera satisfactoriamente tras haber sido operado durante tres horas de una artroplastia de cadera , que consistió en colocar una prótesis en la cabeza del fémur derecho para eliminar los crónicos dolores que venía sintiendo desde el año pasado, informó el equipo médico responsable en Brasilia. "El procedimiento ocurrió sin inconvenientes, está despierto en recuperación después de haber recibido anestesia general y no pasará por terapia intensiva, irá a un cuarto común", indicó el médico personal del mandatario, Roberto Kalil Filho, en conferencia de prensa. Lula tendría el alta el martes . Deberá iniciar su recuperación con la ayuda de un andador y pasará las próximas semanas en el Palacio de la Alvorada, la residencia oficial del jefe del Estado en Brasilia, donde llevará adelante su agenda diaria cuando le den el alta. <