> La cúpula del gobernante Movimiento al Socialismo (MAS) afirmó este miércoles que si el presidente de Bolivia, Luis Arce , quiere ser candidato para las elecciones de 2025 debe renunciar a la Presidencia y buscar otro partido político que lo avale. En una rueda de prensa, la dirección del MAS, que dirige Evo Morales, calificó de "traidor" al Gobierno de Arce , luego de que el ministro de Justicia, Iván Lima, dijera que demandará al expresidente (2006-2019). "Con esta alta traición, imposible que la base va a permitir que pueda ser reelecto (Luis Arce) en las primarias (...) él tendrá que buscar su propia estructura política, hacer su propio partido", advirtió Gerardo García, vicepresidente del MAS. Según García, si Arce "quiere hacer su candidatura, que lo haga, está en su derecho, pero debería por moral incluso renunciar (...) cualquiera que quiera ser candidato estando en ejercicio de la Presidencia, seis meses antes debería de renunciar y no aprovecharse en las campañas". Morales y el MAS también señalaron este miércoles que el Gobierno de Bolivia busca con una "maniobra judicial" inhabilitarlo de cara a las elecciones de 2025, así como también han querido procesar a varios legisladores "evistas" que han denunciado hechos de corrupción al interior del Gobierno. "Si ellos están provocando con esta amenaza (de un juicio) de querer inhabilitar a nuestro presidente del instrumento político del MAS de su candidatura o a que él no vuelva a ser presidente del instrumento están equivocados, el pueblo se va a movilizar", señaló García. Los dirigentes del MAS afirmaron que con Luis Arce y su vicepresidente, David Choquehuanca, "se rompió todo" y ahora son "el agua y el aceite". En los últimos días las pugnas al interior del partido gobernante subieron de tono luego de que Morales afirmara que un bufete de abogados que pertenece al ministro Lima "defiende o asesora a una empresa que procesa al Estado por 35 millones de dólares". Lima advirtió en una entrevista con un medio local con demandar a Morales porque que "no va a tolerar más mentiras" y dijo que "va a tener que contestar ante la Justicia sobre sus acusaciones". En una serie de mensajes en la red social X, Morales dijo este miércoles que "cuando un dirigente indígena denuncia corrupción en defensa del Estado, el ministro conocido por anticipar sentencias del Tribunal Constitucional rápidamente arma un juicio con condena anunciada". La división en el MAS inició a finales de 2021 entre seguidores de Morales y de Arce con denuncias mutuas que, además, han llevado a que ambos bandos por separado estén proclamando a uno y otro como candidatos para las elecciones de 2025. <