> El presidente de Francia, Emmanuel Macron , anunció este domingo la "salida ordenada de aquí a fin de año" de su embajador y del contingente militar francés en Níger debido al golpe de Estado que derrocó en julio al presidente Mohamed Bazoum y puso al frente del país a una junta militar. "Francia decidió traer de vuelta a su embajador" y "ponemos fin a nuestra cooperación militar con Níger", anunció Macron durante una entrevista, nueve días después de acusar a Niamey de tener como "rehén" al diplomático. Además de reclamar la retirada del embajador, declarado como "persona non grata", la junta militar nigerina había denunciado los acuerdos militares con Francia , que tiene desplegados 1.500 soldados en un dispositivo de lucha contra el yihadismo. Esos soldados serán retirados en las próximas semanas y meses y la salida se completará antes de fin de año, dijo Macron durante una entrevista con los canales TF1 y France 2. El presidente señaló que Francia estará "siempre disponible" para ayudar a África en la lucha contra el terrorismo yihadista, siempre y cuando sea a pedido de gobiernos democráticamente electos o de organizaciones regionales. "Se acabó, cuando hay golpes de Estado no intervenimos", aseguró Macron. El contingente galo en Níger, país en el que Francia también tiene intereses económicos en el uranio, está repartido en la capital, Niamey, en Ouallam, al norte, y en Ayorou, cerca de la frontera con Malí. <