> El gobierno de Israel formará un comité para investigar el uso por parte de la policía del software espía Pegasus , una decisión cuestionada por la fiscal general ante una posible interferencia en los procesos abiertos por corrupción contra el primer ministro, Benjamín Netanyahu . Las conclusiones del panel ayudarán a formular una estructura regulatoria sobre cómo se pueden utilizar estas herramientas avanzadas "a fin de fortalecer la confianza pública que fue dañada por el caso Pegasus", indicó la oficina del ministro de Justicia, Yariv Levin. Levin, mano derecha de Netanyahu y arquitecto de la polémica reforma judicial que impulsa el gobierno y motivó algunas de las mayores protestas en la historia del país, presidió este domingo la votación del gabinete sobre la creación del comité, en ausencia de Netanyahu. Con poderes de investigación otorgados por el gobierno, el panel examinará la conducta de la policía y la Oficina del Fiscal General en asuntos relacionados con la vigilancia o adquisición y recopilación de pruebas mediante el uso de herramientas cibernéticas. La fiscal general, Gali Baharav-Miara, envió una carta a Levin para advertirle que su ministerio no tiene la autoridad para formar un panel que investigue procesos abiertos, y expresó su preocupación de que el comité pueda interferir en la causa abierta contra Netanyahu. El juicio contra el primer ministro por cargos de soborno, fraude y abuso de confianza empezó en 2020 y se espera que se extiende durante varios años más, salvo que se llegue a un acuerdo de culpabilidad. El diario israelí Calcalist informó el año pasado que la policía había utilizado durante años el software de vigilancia Pegasus, del Grupo NSO, para escuchar a críticos del gobierno, empresarios, políticos locales y a uno de los hijos de Netanyahu sin orden judicial. El artículo, que no proporcionaba pruebas que respaldaran las afirmaciones, llevó a la empresa israelí a presentar una demanda contra Calcalist. El ministerio de Justicia emitió un informe que desacreditaba en buena medida las acusaciones de piratería telefónica aunque admitió que, en algunos casos, la policía se habría excedido en su autoridad legal. En febrero del año pasado Yediot Aharonoth , el diario más vendido del país, graficó la situación en una de sus columnas: "Si el Estado realmente funciona así, estamos como en la Rumania de Ceausescu o el Chile de Pinochet ". El software Pegasus es una tecnología desarrollada por una compañía israelí. El año pasado estuvo en el centro de denuncias de espionaje contra periodistas, activistas, disidentes, políticos y funcionarios en varios países. Esta herramienta permite que los piratas informáticos puedan acceder no sólo a todo el contenido de un teléfono inteligente sino al entorno en el que se encuentra, dando acceso a conversaciones. <