> El presidente Alberto Fernández con su par de Chile, Gabriel Boric, encabezaron la ceremonia de conmemoración de los 205 años del "Abrazo de Maipú" entre los libertadores José de San Martín y Bernardo O'Higgins, que en 1818 selló la independencia del país trasandino. "Gracias presidente por esta invitación y por continuar fortaleciendo el fraterno e histórico vínculo que nos une", celebró Fernández a través de las redes sociales en su visita a Chile. Los mandatarios, luego de una visita al Templo Votivo de Maipú para conmemorar la gesta que consolidó la independencia de Chile, participaron del tradicional Tedeum. Este año también se cumplen 18 años de la firma del "Tratado de Maipú", instrumento que sentó las bases de la actual relación entre ambos países y que establece numerosos mecanismos bilaterales , tras la suscripción del Tratado de Paz y Amistad que se firmó  hace 39 años, luego de tensiones que estuvieron a poco de llegar a un conflicto armado por diferencias en los límites geográficos. "A 205 años del histórico abrazo de Maipú y en el Día de la Amistad Argentino-Chilena, junto al Presidente de Argentina reafirmamos la hermandad entre nuestros pueblos", le dedicó Boric a su par argentino en agradecimiento de su visita. Además, el mandatario chileno publicó el mensaje con un video musicalizado con la canción "Bajan" del disco "Artaud" de Pescado Rabioso, vinilo que Fernández le regaló durante su visita a Buenos Aires. Read more Fernández estuvo acompañado por el canciller Santiago Cafiero; el secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello; el asesor presidencial, Ricardo Forster, el diputado nacional Marcelo Casaretto y el embajador argentino en Chile, Rafael Bielsa. Por parte de Chile asistieron al acto el ministro de Relaciones Exteriores, Alberto Van Klaveren; la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández Allende; el alcalde de Maipú, Tomás Vodanovic; y la embajadora ante la Argentina, Bárbara Figueroa. Abrazo de Maipú El llamado "Abrazo de Maipú", conmemora el abrazo entre San Martín y O'Higgins el 5 de abril de 1818, tras la batalla homónima.  En esa localidad se enfrentaron el Ejército de los Andes, comandado por San Martín, y las fuerzas realistas, que respondían al monarca español Fernando VII y que estaban lideradas por Mariano Osorio. La victoria del Ejército de los Andes reafirmó la Proclamación de la Independencia de Chile, ocurrida casi dos meses antes, el 12 de febrero de ese mismo año. El encuentro celebratorio también sirvió para mantener una reunión en el Salón Blanco del Palacio de la Moneda con los equipos de ambos presidentes para abordar los principales temas de la relación bilateral y los avances que han existido respecto a los compromisos adquiridos en la Declaración Conjunta que firmaron con motivo de la visita de Estado del presidente de Chile a la Argentina el 4 de abril de 2022. Read more Una jornada con agenda de patria grande Tras el acto por el "Abrazo de Maipú", Fernández intervino en forma virtual del encuentro convocado por el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, denominado "Alianza de países de América Latina y el Caribe contra la inflación". Con el objetivo de analizar iniciativas regionales para reducir la inflación , que tendrá un segundo encuentro presencial en mayo próximo en la Ciudad de México. Además de Fernández y López Obrador participarán los mandatarios de Bolivia, Luis Arce; de Brasil, Luiz Inácio 'Lula' da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Colombia, Gustavo Petro; de Cuba, Miguel Díaz-Canel, y de Honduras, Xiomara Castro, además de los primeros ministros de Belice, Juan Antonio Briceño, y de San Vicente y las Granadinas, Ralph Everard Gonsalves. Entre esos puntos se buscará establecer un mecanismo para el intercambio de productos de la canasta que mide la inflación a menor precio de producción. <