> La actividad parlamentaria del estado de Nebraska, en Estados Unidos, está paralizada desde hace casi dos meses por una senadora que se ha convertido en una filibustera. Machaela Cavanagh adoptó el filibusterismo , una práctica legal, para obstruir el tratamiento de una ley contra la comunidad trans . ¿En qué consiste el filibusterismo? En hacer la uso de la palabra sin límite de tiempo. “Seguiré haciendo todo lo que pueda por nuestros hijos . Pase lo que pase hoy, continuaré luchando. Lamento que no pueda hacer más nada al respecto, estoy haciendo todo lo posible”, dijo la legisladora del Partido Demócrata. Los republicanos de Nebraska presentaron el proyecto de ley en enero . El proyecto de ley prohíbe la atención para todos los menores de 19 años en materia de identidad de género y penaliza a médicos que los atiendan. Cavanaugh ha bloqueado la consideración de todos los proyectos de ley en la legislatura de Nebraska y es la primera legisladora en hacerlo en el estado. Nebraska tiene una cámara de 49 senadores, de los cuales 32 son republicanos y 17 son demócratas . Una ley se aprueba por mayoría simple, pero un acto de filibusterismo requiere de 33 votos, uno más de los que tienen los republicanos, lo cual ha permitido extender en el tiempo el bloqueo parlamentario de Cavanaugh. Además, la reglamentación del filibusterismo es bastante flexible en Nebraska, ya que no se trata de un discurso en continuado hasta que se establece cuarto intermedio. Se permiten descansos para sentarse e ir al baño. Así y todo, Cavanaugh monopolizó la palabra en sesiones de hasta 12 horas . Legislar el odio "Hablaré sobre todo lo quiera" , dijo la senadora estatal. Con lo que su discurso no solamente trata sobre la cuestión trans, sino también sobre su familia y las películas animadas que miran sus hijos. Todo sea para obstruir la ley antitrans. Read more "Este proyecto de ley no viene de un lugar para elevar a una comunidad específica, sino para tratar de erradicar su existencia”, afirmó Cavanaugh. “Y todo lo que puedo pensar es que esa es una forma muy odiosa de hacer política pública. Entonces, para ser conciso, eso es legislar el odio” , añadió. La legisladora estimó que "están eligiendo priorizar legislar el odio sobre el bienestar económico del estado” , dijo Cavanaugh. “Esa es una elección que están haciendo. Tienen el poder y la capacidad de discutir proyectos de ley que harán avanzar nuestra economía, que abordarán los subsidios para el cuidado infantil, la inseguridad alimentaria y la educación", denunció. Avanzada conservadora La avanzada contra les trans va de la mano de lo que implicó la suspensión de la sentencia Roe vs. Wade de 1973. Hace medio siglo, ese fallo de la Corte Suprema de Estados Unidos permitió el aborto en el país. En junio de 2022, el máximo tribunal dio marcha atrás con aquel fallo y dio pie a una ofensiva conservadora para legislar en contra del derecho al aborto en cada estado. A la par de eso, también se quiso avanzar contra la identidad de género, como en Nebraska. En lo que va de 2023 se han presentado 136 proyectos de ley en las legislaturas estatales para prohibir o limitar la atención a menores de edad en materia de identidad de género. Trece estados han promulgado leyes que prohíben la medicación y la atención quirúrgica para jóvenes trans. Además de Nebraska, los estados de Arizona, Texas y Missouri han restringido el cuidado de los jóvenes trans sin convertir esas limitaciones en leyes . <