> El ex primer ministro británico Boris Johnson volvió a ser objeto de polémica en las portadas de los principales medios, al enfrentar nuevas acusaciones de violar sus propias reglas anticovid durante la pandemia. El diario británico The Times informó que la Oficina del Gabinete había entregado a la policía nueva información obtenida durante una investigación sobre el manejo de la crisis sanitaria en Downing Street, la residencia oficial del Gobierno. El controvertido Johnson denunció este miércoles como "extraña e inaceptable" la nueva información que lo señala incumpliendo las normas anticovid durante la pandemia. Johnson, de 58 años, se vio obligado a dimitir el pasado julio a raíz de una serie de escándalos , entre ellos las fiestas ilegales celebradas en sus oficinas de Downing Street durante los confinamientos. The Times informó de que un departamento gubernamental, la oficina del gabinete, transmitió a la policía nuevas informaciones surgidas durante la investigación sobre la gestión de la crisis sanitaria. La policía londinense dijo que está "evaluando" dichas pruebas de "potenciales" infracciones en Downing Street entre junio de 2020 y mayo de 2021. Scotland Yard también recibió informaciones sobre hechos ocurridos en Chequers, la residencia de campo de los primeros ministros británicos. Estas nuevas acusaciones llegan poco antes de que una comisión parlamentaria, que investiga si Johnson mintió intencionadamente al Parlamento cuando afirmó que se habían respetado todas las reglas, anuncie sus conclusiones. Los abogados del ex primer ministro escribieron a la policía para "explicar en detalle por qué las afirmaciones de la oficina del gabinete son completamente erróneas", informó el miércoles un comunicado. "No se estableció ningún contacto con Johnson antes de que se hicieran estas afirmaciones incorrectas (...) Esto es extraño e inaceptable", agregó. "Cualquiera que sea el objetivo político, está claro que se trata de un intento de prolongar la investigación (parlamentaria) cuando se acerca a su fin y de debilitar a Johnson", subrayó el comunicado. Un portavoz de Johnson citado por varios medios británicos calificó las nuevas acusaciones de "montaje políticamente motivado" y acusó de ellas a "personas dentro del gobierno". El ex primer ministro conservador fue interrogado en marzo durante más de tres horas por la comisión que investiga las fiestas de Downing Street. Johnson aseguró "con la mano en el corazón" que no había mentido al Parlamento. De demostrarse lo contrario, podría perder su escaño de diputado. <