> Los ataques ucranianos se recrudecieron en los frentes del este de Ucrania , donde los expertos consideran que el mando del Ejército de Kiev tantea las defensas rusas antes de lanzar una ofensiva con el grueso de sus fuerzas. Durante la última jornada las Fuerzas Armadas de Ucrania "continuaron sus intentos de acciones ofensivas en los frentes de Limán, Donetsk y Donetsk Sur", admitió este domingo el portavoz del ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashenkov, al ofrecer su parte diario. El teniente general ruso precisó que en el frente de Donetsk la agrupación de tropas Sur rechazó con éxito un total de once ataques enemigos junto a una serie de localidades, incluida la ciudad de Bajmut, que fue escenario de una batalla encarnizada durante diez meses. Por su parte el vocero de la agrupación militar ucraniana Este, Serhiy Cherevaty , dijo que las tropas del país presionan y avanzan del norte al sur de Bajmut. "Durante diez meses nos atacó el enemigo, ahora somos nosotros los que atacamos pero con una táctica totalmente distinta: empleamos todos los avances de la ciencia militar, usamos drones y armamento de alta precisión para aplastar al enemigo ", expresó Cherevaty. La situación en Bajmut se complicó para las tropas rusas después de que a principios de junio se retiraran de la ciudad los mercenarios del Grupo Wagner, la fuerza de asalto rusa que capturó la ciudad y protagonizó una sublevación que conmocionó el país. <