> Desde Roma El papa Francisco fue internado este miércoles en el Policlínico Gemelli de Roma , que pertenece al Vaticano,  para hacer “controles que estaban previstos”, según informó el portavoz del Vaticano, Matteo Bruni, en un comunicado. En un primer momento no hubo otra información de parte de la Santa Sede pero diarios y agencias de prensa italianas en cambio difundieron informaciones muy diferentes . Varias horas después de este primer comunicado, cuando habían crecido rumores de todo tipo sobre la salud del Papa, el Vaticano difundió otra información a nivel oficial. “En los días pasados el Papa Francisco había manifestado algunas dificultades respiratorias y esta tarde fue al Policlínico Gemelli para efectuar algunos controles -dijo el nuevo comunicado-. El éxito de los estudios ha evidenciado que tiene una infección respiratoria (excluida la infección de covid 19) que exigirá algunos días de oportuna terapia hospitalaria. El papa Francisco está conmovido por tantos mensajes recibidos y expresa su gratitud por la cercanía y las plegarias”. La agencia italiana ADN Kronos, entre otras, basándose en informaciones provenientes del hospital, había advertido algunas horas antes que Francisco había sido internado por problemas respiratorios y por eso sometido a una TAC o tomografía, para verificar el estado de sus bronquios. No hay que olvidar que Francisco perdió el lóbulo superior del pulmón derecho cuando tenía 21 años a causa de una grave infección . Por lo cual su situación, unida a sus 86 años,  es más delicada todavía. La agencia italiana LaPresse, en cambio, dijo que el Papa se había sentido mal y por eso había sido internado. Algunos diarios italianos sostuvieron que el hospital Gemelli hizo saber que el pontífice había tenido problemas cardíacos al final de la mañana, más específicamente un dolor en el pecho , y por seguridad había sido llevado al servicio de Cardiología del hospital. Audiencia pública En la mañana del miércoles el pontífice participó normalmente de la audiencia pública que hace con los fieles cada miércoles en el Vaticano. Al concluir la audiencia volvió rápidamente a la residencia de Santa Marta donde vive y sintiendo un dolor en el pecho fue visitado por su médico personal, Massimiliano Strappetti , quien autorizó que fuera llevado en ambulancia al hospital, lejano algunos kilómetros de la Santa Sede. La agencia italiana ANSA, en un despacho de última hora, precisó que se habían realizado todos los estudios a los que el Papa debía someterse en el Policlínico Gemelli y que “no había problemas cardíacos”. También se le habían hecho estudios respiratorios y “no generaban preocupación”. El Papa deberá quedar internado por algunos días, aunque no se especificó cuantos. Se supo que el Vaticano, que ya había anulado la entrevista que tenía programada el Papa para el miércoles por la tarde, anuló también varias audiencias que estaban en su agenda para el jueves y el viernes. Nunca hablar de salud A Francisco nunca le gustó hablar de sus problemas de salud. En julio de 2021, fue internado en el Gemelli para una operación al colon. Pero nada se informó previamente. El 4 de julio Francisco llegó con su chofer al hospital y entró caminando como cualquier paciente. Recién entonces se supo que sería sometido a una operación al colon.  El examen histológico , difundido por el Vaticano luego, confirmó que tenía divertículos, una estenosis diverticular severa. Estuvo 10 días internado pero se recuperó bastante bien. Pero desde el año pasado se le agregó otro problema: muchas dificultades para caminar por fuertes dolores en las rodillas. Por lo cual desde entonces, mayormente se desplaza en silla de ruedas y usa bastón si tiene que estar de pie en algún momento. Francisco está internado en el décimo piso del edificio del hospital, en la zona dedicada a los Papas. Estuvo ya en ese lugar cuando se operó en el colon. Es un pequeño departamento que al lado cuenta con una pequeña capilla donde puede celebrar la misa. Cuenta con un  balcón que da hacia el ingreso del hospital y donde se asomó Francisco para saludar a la gente , cuando estuvo internado el año pasado. En ese mismo departamento estuvo internado varias veces también Juan Pablo II. Semana Santa La semana próxima se presenta pesada para el Papa Francisco que, a causa de la Semana Santa, deberá hacer numerosas y largas celebraciones, empezando por el próximo Domingo de Ramos en el que, según está previsto, presidirá la procesión en la Plaza de San Pedro. El Jueves Santo celebrará la llamada Misa Crismal y el viernes, la Pasión de Jesucristo y deberá estar presente -aunque a una cierta distancia- en el Via Crucis que se realiza tradicionalmente en el Coliseo, en memoria de los cristianos que allí murieron masacrados por los antiguos romanos. El sábado deberá celebrar la Vigilia Pascual durante la noche y el domingo concluirá con la celebración de la Pascua en la Plaza de San Pedro. Al final de esta celebración impartirá la Bendición Urbi et Orbi (a la ciudad y al mundo) que lee desde el balcón central de la basílica y en la que generalmente hace referencia a los problemas políticos, conflictos o guerras vigentes en este momento en el mundo. A fines de abril, además, tiene programado un viaje a Hungría. <