> El gobierno francés llamó a la calma a la población del suburbio parisino de Nanterre, que anoche protagonizó una masiva movilización en protesta por el asesinato de un joven de 17 años y origen argelino a manos de la policía , en lo que todo indica que se trató de un caso más de abuso de esa fuerza. El hecho ocurrió en la mañana de ayer, cuando un control policial detuvo al joven Naël M. que conducía un auto amarillo. Un video que circuló en redes sociales muestra cómo uno de los dos agentes lo retiene a punta de pistola y le dispara a quemarropa en el pecho cuando acelera. En el audio se escucha "vas a recibir una bala en la cabeza" , aunque no queda claro quién lo dice. La fuga del joven terminó unas decenas de metros más adelante cuando el coche se estrelló contra un poste y la víctima falleció poco después. Mbappé: "Me siento mal por mi Francia" El caso hizo escalar tal conmoción que hasta el futbolista Kylian Mbappé calificó al  crimen como “inaceptable”. " Me siento mal por mi Francia ; una situación inaceptable. Todos mis pensamientos están con la familia y los seres queridos de Naël, este angelito que se fue demasiado pronto", publicó en su cuenta de Twitter. Gatillo fácil y protestas La víctima provenía de una familia argelina y, en un video compartido en TikTok, su madre convocó a una marcha conmemorativa en Nanterre el jueves. “Vengan todos, haremos una revuelta por mi hijo ”, dijo. Así y todo, las primeras marchas comenzaron ayer y provocaron serios destrozos en la ciudad. Hubo incendios de autos y disparos de fuegos artificiales a la policía, que roció a las personas con gases lacrimógenos. Fueron detenidas, al menos, 30 personas y el Ministerio del Interior salió a pedir calma. Mientras tanto, el oficial que disparó es investigado por homicidio voluntario , aunque el fiscal del caso adelantó que el joven no acató la orden de detener su automóvil en el control. El presidente francés, Emmanuel Macrón , también se pronunció. “Tenemos un adolescente que fue asesinado, es inexplicable e inexcusable ”, dijo a los periodistas en Marsella. “Nada justifica la muerte de un joven”, remarcó. El asesinato del martes fue solo el segundo tiroteo durante las paradas de control de tráfico en Francia, en lo que va de 2023. El año pasado hubo 13, según un recuento de informes policiales, fiscales y documentos de abogados. Hubo también asesinatos de este tipo en 2021 y dos en 2020, que demostraron que la mayoría de las víctimas eran de origen africano y árabe. El defensor de los derechos humanos de Francia abrió una investigación sobre la muerte, la sexta investigación de este tipo sobre incidentes similares en 2022 y 2023. En tanto, a raíz de los disturbios de la noche a la mañana, el Ministerio del Interior movilizó a 2 mil policías en Nanterre, que esta mañana  amaneció tranquila. <