> Entre constantes interrupciones y algunos dardos cruzados, siete candidatos presidenciales de Ecuador expusieron este domingo sus planes de gobierno en un debate marcado por la ausencia de Fernando Villavicencio , el octavo postulante asesinado a tiros el miércoles pasado. Del debate participaron la correísta Luisa González (Revolución Ciudadana), el ambientalista Yaku Pérez (alianza Claro), el empresario Xavier Hervas (RETO), el exlegislador Daniel Noboa (ADN), el exvicepresidente Otto Sonnenholzner (Actuemos), el experto en seguridad Jan Topic (País sin miedo) y el dirigente rural Bolivar Armijos (Amigo). La primera etapa del debate, marcada por muchas interrupciones, estuvo destinada al aumento de la violencia y el crimen en Ecuador. "La seguridad del país no es un juego. Un banquero nos hundió y un francotirador no nos puede dar seguridad en el Estado ", aseguró Luisa González en alusión a Jan Topic, a quien le preguntó: "¿Cómo va a financiar la seguridad que usted dice? ¿Va a pagar los 32 millones de dólares que debe su empresa al SRI (Servicio de Rentas Internas)?". La única mujer presidenciable de estos comicios recordó que el gobierno de Rafael Correa convirtió a Ecuador en "el segundo país más seguro de América latina" y prometió construir "una nueva Penitenciaría del Litoral". Por su parte, el empresario Jan Topic prometió "implementar el Plan Cero Tolerancia" , "retomar el control de las cárceles del país" y "equipar fuerzas del orden". Yaku Pérez, quien en 2021 estuvo muy cerca de la segunda vuelta por apenas 30 mil votos, hizo énfasis en concretar un "patrullaje permanente con fuerzas armadas y policiales". En cuanto a las formas de mejorar la competitividad del país, el candidato Bolívar Armijos llamó a "fortalecer la agroindustria y el trabajo de las empresas mineras que pueden inyectar recursos a la economía". Xavier Hervas, del movimiento Reto, llamó a construir "un modelo económico que salga del modelo extractivista", mientras que Luisa González prometió avanzar con el proyecto fallido de la Refinería del Pacífico para "generar desarrollo, carreteras y becas con el dinero de esos combustibles". En el set del canal estatal EcuadorTV se dejó vacío el atril que estaba destinado para Villavicencio. Más de 13 millones de ecuatorianos están habilitados para participar en las elecciones presidenciales y legislativas del próximo 20 de agosto. <