> Sanna Marin , de 37 años, asumió como primera ministra de Finlandia en diciembre de 2019. Es, actualmente, la gobernante más joven del mundo . Sin embargo, en numerosas ocasiones ha declarado que no le gusta que le pregunten sobre su género y edad. Durante el Foro de Davos, el evento que reúne a los líderes económicos y políticos del mundo, Marin brindó este jueves una entrevista al periodista de la CNN y el Washington Post Fareed Zakaria . " Sé que no te gusta hablar sobre tu rol de mujer tan joven en este trabajo tan importante ", comenzó a decir el periodista, pero la pregunta no pudo concluir, ya que la primera ministra salió enseguida al cruce. " Y no tenemos que hablar de eso, ¿sabes? No tenemos que hablar de eso ", lo interrumpió Marin, ante los aplausos del público presente. Sin embargo, el periodista de CNN continuó con su razonamiento y alegó que " hay una fascinación del público " alrededor de la edad y el género de una Primera Ministra. " ¿Crees que has hecho cosas que promovían la agenda de las mujeres o ciertos temas que tal vez entendiste mejor que otros? ", insistió Zakaria. A lo que Marin respondió que la mayor parte de su gobierno estuvo afectada por la crisis que trajo como consecuencia la pandemia de covid-19 y que, de haber un primer ministro hombre, hubiera tenido que lidiar con lo mismo. " Mi género o mi edad no han afectado demasiado la agenda que todos tuvimos que enfrentar durante estos años ", concluyó la mandataria. <