> El comandante de la Policía Nacional de Paraguay, Gilberto Fleitas, informó este martes que unas 80 personas fueron detenidas a raíz de los disturbios protagonizados por seguidores de Paraguayo Payo Cubas , quien quedó tercero en los comicios del domingo y denunció suspuesto fraude. El presidente electo, Santiago Peña, calificó de "anarquistas" las protestas de los grupos disconformes con la holgada victoria al Partido Colorado, hegemónico desde hace siete décadas . Las rutas nacionales e internacionales fueron despejadas por la policía. El ex candidato antisistema, a quien apodan el Bolsonaro paraguayo, casualmente llamó a la ciudadanía a "levantarse contra el fraude" en la noche del lunes en Ciudad del Este, así como en otras zonas del país. Cubas le dijo a Radio Ñanduty que le robaron “un millón de votos”. Emitió un video en su cuenta de TikTok en el que llamó a impedir que las autoridades electas puedan asumir el 15 de agosto sus cargos. También los exaspirantes Efraín Alegre y Euclides Acevedo , que terminaron en segundo y cuarto puesto en la elección presidencial, pidieron el conteo manual de los votos y una auditoría internacional al software de las máquinas. A título personal y no partidario , ambos reclamaron la auditoría del 10% de las urnas electrónicas con la presencia de una consultora internacional. También pidieron el conteo manual de las boletas electorales, una por una, y su comparación aleatoria con el 10% de las actas de escrutinio elaboradas en las mesas el domingo al término de la elección. Los del domingo fueron los primeros comicios generales en contar con máquinas de voto electrónico, sistema que se estrenó de forma experimental en 2020 con las elecciones del Consejo de la Magistratura. Peña obtuvo el 42,74 % de los votos, Alegre acumula 27,48 % y Cubas 23 %, según los datos del sistema de transmisión de resultados electorales preliminares (TREP). eEl gobernante Partido Colorado además del Ejecutivo conquistó la mayoría en el Congreso y 15 de las 17 gobernaciones del país. El electo presidente de Paraguay respondió ante una pregunta de Télam acerca de si encontraba similitudes en tales denuncias de fraude electoral con las de Donald Trump en Estados Unidos y Jair Bolsonaro en Brasil, evitó mencionar a ambos expresidentes, pero dijo que acciones como las de Cubas “impulsan políticas de odio , que son las que en mi gobierno vamos a desterrar, porque el domingo la mayoría del pueblo votó contra el odio”. La sede central del Tribunal Superior Electoral (TSJE), en Asunción, la capital del país, permanecía resguardada con militares y policías. En la víspera, los seguidores de Cubas se manifestaron en sus inmediaciones. Yolanda Paredes, esposa de Cubas y senadora electa, llegó hasta la sede del TSJE para denunciar que están violando los derechos al no permitirles acceder a todas las actas para poder seguir con el juzgamiento de los resultados electorales. La legisladora electa dijo que presentó una denuncia ante el Ministerio Público y solicitó una auditoría de programación de las máquinas de votación. “Acá en el TSJE es todo una farsa. Es Matrix, nada existe”, expresó ante los medios de comunicación. Por su parte, César Rossel, ministro del TSJE, pidió que se presente en forma seria la acusación de supuesto fraude. "Es totalmente un disparate. Te puedo afirmar como funcionario de 27 años dentro de la Justicia Electoral, doctor en derecho, docente de todos estos apoderados, muchísimos de ellos son mis alumnos en las escuelas judiciales", aseveró el vicepresidente del TSJE a radio Monumental 1080 AM. Durante este martes, los paraguayos volvieron a sus rutinas tras las elecciones, el feriado largo y las protestas de grupúsculos . "Ya estamos con la calma, con la tranquilidad, (para) que los ciudadanos puedan desarrollar sus actividades normales, tanto las instituciones educativas como laborales también", declaró Fleitas, el jefe policial. Confirmó que hubo cortes de rutas y cierres de calles en distintas localidades, así como la quema de una patrulla policial y "algunos daños". Fleitas reportó igualmente "la aprehensión de casi 80 personas". Además, varias líneas de media distancia denunciaron que no habían podido despachar sus servicios por temor a ataques a sus vehículos en zonas alejadas con escasa seguridad pública. Los manifestantes habían cortado en la noche del lunes la ruta PY02, a la altura de los kilómetros 10 y 30 en jurisdicción de Caaguazú. Yguazú, y Coronel Oviedo, pero la Policía Nacional confirmó este martes que todas las vías fueron despejadas. En este contexto, la ciudad de Asunción retomó su movimiento habitual tras el fin de semana largo, inclusive con la apertura de las escuelas, pese a que se había dudado de esta posibilidad debido al tenor de la violencia de algunas de las protestas. <