> Página/12 en Brasil Desde Brasilia Lula volvió a la ONU, después de 14 años de ausencia, para alertar sobre la amenaza neofascista que acecha al mundo. "El neoliberalismo agravó la desigualdad económica y politica que hoy asola a las democracias. En medio de los escombros surgen aventureros de extrema derecha que niegan la política".  Es urgente "romper con la disonancia entre la voz de los mercados y la voz de las calles". A caballo de la desinformación y sacando ventaja de la desesperación de una multitud de "desheredados y excluidos", sostiene Lula,  los extremistas abogan por un "nacionalismo primitivo, conservador y autoritario". En esa caracterización, Lula seguramente se refería a su predecesor  Jair Bolsonaro y al ex mandatario  estadounidense Donald Trump. Y es posible que también haya apuntado indirectamente  al "exótico" Javier Milei. De alguna manera, el pronunciamiento de este martes fue la continuidad del que hizo Lula en 2009, posterior a la crisis financiera global de 2008 iniciada con la caída del banco Lehman Brothers, cuando defendió una solución que evitara la agudización de la desigualdad y el aumento de los bolsones de miseria. Desigualdad "La desigualdad debe inspirar indignación, indignación con el hambre,  indignación con la pobreza, la guerra, la falta de respeto al ser humano", dijo  al dar inicio a las actividades de la 78ª Asamblea de la ONU. El fundador del Partido de los Trabajadores (PT) pretende lanzar una campaña global contra la exclusión y el hambre, desde su puesto como titular del G20 a partir de diciembre de este año. Es un proyecto esbozado hace años, antes de ser electo en los comicios de 2022 y sobre el cual habló dos veces con el papa Francisco en el Vaticano. Si la crisis de 2008 disparó una espiral de concentración de riqueza y poder, la pandemia del coronavirus de 2020 agudizó esa tendencia. La dimensión de esa calamidad se resume en un par de datos citados hoy por el mandatario: " los diez mayores multimillonarios del mundo tienen más riqueza que el 40 por ciento más pobre de la población mundial". Sur global En su discurso de 21 minutos, el tres veces presidente y dos veces preso político --en los años 80 durante la dictadura y en 2018 por una condena de la causa Lava Jato--  asumió la vocería del sur global al denunciar al FMI por sojuzgar a los países africanos y ser dadivoso con los países ricos. Es "inaceptable" la representación "desigual y distorsionada existente en la dirección del FMI y el Banco Mundial", dijo Lula. Es por ello que frente a los atropellos y  la "desregulación" del mercado global, surgieron los "BRICS , una plataforma estratégica para promover la cooperación entre países emergentes" , desde la cual se "fortalece la lucha por un orden que conjugue la pluralidad económica, geográfica y política del siglo XXI". En esta 78ª  Asamblea, Lula es el único miembro de peso de los BRICS, debido a la ausencia de los presidentes de Xi Jinping de  China y Vladimir Putin de Rusia, así como del  primer ministro hindú Narendra Modi. Lula recordó que en la reciente cumbre de Johannesburgo, Sudáfrica, el grupo de naciones emergentes de los BRICS se "amplió" de cinco a once miembros. Entre los nuevos adherentes está Argentina, cuyo ingreso fue promovido por Brasil para reforzar la presencia de miembros del Mercosur y dar un espaldarazo al gobierno de Alberto Fernández y emitir una señal de apoyo a la candidatura de Sergio Masa. Milei, exótico Hace un mes, durante la cumbre de Johannesburgo, Lula aludió a Javier Milei, cuando dio a entender su preocupación ante la promesa de ese candidato presidencial de no sumarse a los BRICS y desdeñar del Mercosur. Ese embate contra Milei fue renovado este lunes en Nueva York por el  ministro de Economía y hombre fuerte del gobierno brasileño , Fernando Haddad, quien declaró que existe el riesgo de la victoria de una candidato "exótico" en Argentina. Durante un evento en la Universidad de Columbia, Haddad afirmó  que el futuro del Mercosur puede estar amenazado si Argentina fuera gobernada por un extremista  y recomendó firmar de inmediato un acuerdo entre el bloque sudamericano y la Unión Europea. "I love you Donald" Una tradición que se arrastra desde la creación de la ONU, estableció que el presidente brasileño es quien primero habla ante la Asamblea, seguido por el estadounidense. Debido a este protocolo, los gobernantes de esos países suelen  cruzarse en los pasillos del palacio. Así ocurrió en septiembre de  2019 cuando Jair Bolsonaro saludó a su colega Donald Trump con la frase "I love you". El paso del militar-presidente por la ONU es recordado por esa manifestación de genuflexión y por discursos en los que negó los incendios en la Amazonia, a la vez que disparó fake news sobre el coronvirus y los pueblos originarios brasileños. Una de las premisas con que Lula se presentó hoy por octava vez en la ONU (siete en sus dos primeros gobiernos) fue demostrar que Brasil dejó atrás el aislamento bolsonarista y quiere recuperar la credibilidad internacional. Antes de desembarcar en Nueva York, en sólo nueve meses de gobierno,  el petista visitó 21 países y se reunió con  cincuenta presidentes. Por eso, al iniciar su discurso de este martes, afirmó: "si hoy retorno aquí  en la honrosa condición de presidente, es gracias a la victoria de la democracia en mi el país". <