> A 50 años del inicio de las relaciones diplomáticas entre Argentina y Vietnam, una comitiva encabezada por el presidente de la Asamblea Nacional vietnamita, Vuong Dinh Hue, visita el país entre el 23 y el 26 de abril . La delegación tiene previsto reunirse con el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, con el propósito de fortalecer la cooperación en los sectores de la agroindustria, ciencia y tecnología, turismo y comunicaciones. La misión vietnamita se reunirá con la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, con quien se firmará el Acuerdo de Cooperación entre la Asamblea Nacional de Vietnam y el Poder Legislativo de Argentina. Además visitará la ciudad de Rosario y firmará con el gobernador de la provincia de Santa Fe, Omar Perotti, una carta de cooperación entre esa provincia y su par vietnamita de Binh Duong. Vietnam es actualmente el sexto socio comercial de Argentina y un socio clave en la cooperación Sur-Sur con el Sudeste Asiático. El intercambio comercial bilateral alcanzó la suma de 5.150 millones de dólares en 2022, con un superávit en favor de nuestro país de 3500 millones de dólares. Vuong Dinh Hue nació el 15 de marzo de 1957 en la provincia de Nghe An. Además de ser el presidente de la 15ª Asamblea Nacional de Vietnam, es el titular del Consejo Nacional Electoral y miembro del Consejo Nacional de Defensa y Seguridad. <