> Las autoridades mexicanas trasladaron este jueves a Ciudad de México a Ovidio Guzmán (foto) , uno de los hijos de Joaquín "el Chapo" Guzmán más buscados por Estados Unidos, cuya detención ocurrió en la madrugada y derivó en diversos bloqueos, agresiones a balazos y quema de autos en Culiacán, norte del país. Tras su captura en el estado de Sinaloa, las Fuerzas Armadas trasladaron al hijo del Chapo a la capital mexicana y lo pusieron a disposición del agente del Ministerio Público federal para determinar su situación jurídica, expuso Luis Cresencio Sandoval , secretario de Defensa Nacional, en una rueda de prensa. "El detenido (Ovidio "N") fue trasladado a las instalaciones de la Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO) para ser puesto a disposición del agente del ministerio público federal y determinar su situación jurídica", declaró sin detallar los cargos ni admitir preguntas. El operativo Sandoval precisó que la detención ocurrió la madrugada de este jueves en una operación en la que estuvieron involucrados miembros del Ejército Nacional, la Guardia Nacional y otras instituciones de seguridad y fue resultado de seis meses de trabajo. "Ovidio N es quien lidera la fracción Los Menores, afín al Cártel del Pacífico, generador de violencia en cuatro estados y en la región noroeste del país, hijo de Joaquín Guzmán Loera, quien se encuentra preso en Estados Unidos", declaró el funcionario. Aseguró, además, que el hijo del Chapo se trasladó en aeronave de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) a la Ciudad de México. Se trata de "un golpe contundente a la cúpula del poder del Cártel de Pacífico", manifestó. De acuerdo con su relato, Ovidio viajaba en un convoy de varias camionetas tipo pick up que transportaban a personas armadas. “Se estableció un esquema operativo de seguridad institucional que abarcó diferentes círculos de seguridad estableciendo un círculo perimetral”, precisó. Durante esas acciones, abundó, se identificó a Ovidio “N”, quien durante el aseguramiento estaba en “posesión de armamento de uso exclusivo del Ejército”. Reacción violenta El jefe del Ejército, reconoció que tras la detención se generaron actos violentos, como 19 bloqueos y agresiones armadas, incluyendo el Aeropuerto de Culiacán y la base aérea número 10 . Además, que se cerraron todos los accesos a Culiacán, cuatro de ellos desde la ciudad de Los Mochis y dos más en la salida hacia Costa Rica, Sinaloa. También desató una serie de actos violentos en ciudades como Culiacán, Mazatlán y Los Mochis , además de que se cancelaron las actividades escolares y gubernamentales en la entidad, y se pidió a la población permanecer en sus casas para resguardar su integridad. Mientras que en la Ciudad de México se realizó un fuerte operativo de seguridad. <