> Donald Trump comparecerá el martes ante una corte de Miami acusado de haberse quedado con documentos confidenciales tras abandonar la Casa Blanca , aunque sigue contando con el apoyo de sus seguidores para las presidenciales de 2024. El magnate republicano se enfrenta a 37 cargos, entre ellos "retención ilegal de información relacionada con la seguridad nacional", "obstrucción a la justicia" y "falso testimonio". En las cajas de documentos que Trump conservó, algunas almacenadas en un cuarto de baño, figuran secretos nucleares según el acta de acusación de 44 páginas revelada el viernes pasado. Violar las leyes de seguridad nacional "pone a nuestro país en peligro" , dijo el fiscal especial Jack Smith , quien supervisó la investigación durante meses. La fiscalía alega que Trump "se esforzó por obstruir las investigaciones del FBI y del gran jurado, y ocultar la retención de documentos clasificados". La jueza principal del caso es Aileen Cannon, nombrada por Trump, aunque según varios medios, quien se encargará de la comparecencia del martes es el magistrado Jonathan Goodman. Trump se considera víctima de una "caza de brujas" destinada a obstruir su candidatura presidencial y apunta los cañones contra "la izquierda radical". Por el momento el partido republicano cierra filas en torno a su figura, aunque algunas personalidades se declararon sorprendidas por el contenido de los documentos. Entre ellas su exsecretario de Justicia Bill Barr , quien dijo estar impactado por "el grado de sensibilidad de estos documentos y por cuántos había". "Si solo la mitad de esto es cierto, entonces está listo" , declaró Barr a la cadena conservadora Fox News y agregó: "Es una acusación muy detallada, y es muy, muy condenatoria". En Estados Unidos, una ley obliga a los presidentes a enviar todos sus correos electrónicos, cartas y otros documentos de trabajo a los archivos nacionales, y otra prohíbe guardar secretos de Estado en lugares no autorizados e inseguros. En enero de 2021, cuando se fue de la Casa Blanca para vivir en su mansión de Mar-a-Lago en Florida, Trump se llevó decenas de cajas llenas de archivos. Y según el acta de acusación, hizo todo lo que pudo por quedarse con ellos a pesar de que la justicia le pidió que los devolviera. Expectativa y seguridad reforzada En Miami las autoridades reforzaron la seguridad luego de los llamados a defender a Trump en redes sociales. "Nos tomamos este acontecimiento de forma extremadamente seria. Sabemos que pueden pasar cosas, incluso lo peor, pero no es el estilo de Miami ", dijo el jefe de policía de la ciudad, Manuel Morales , en rueda de prensa. La seguridad, formada por agentes locales y federales, está preparada para afrontar multitudes de entre 5.000 y 50.000 personas. Luego de su comparecencia Trump partirá a Nueva Jersey, donde por la noche pronunciará un discurso desde su club de golf de Bedminster. Según sostienen medios estadounidenses, entre las manifestaciones convocadas para el martes en los exteriores del tribunal, figura la que organiza una filial del grupo de extrema derecha Proud Boys, algunos de cuyos miembros fueron hallados culpables por su rol en la insurrección del 6 de enero de 2021 en el Capitolio estadounidense. Más problemas judiciales Es la primera vez que un expresidente estadounidense es inculpado a nivel federal. Trump ya fue acusado por fraudes contables por la justicia del estado de Nueva York , debido a un pago realizado antes de las elecciones presidenciales de 2016 para silenciar a una actriz porno que dice que fue su amante. En una encuesta reciente del Instituto YouGov , solo la mitad de los encuestados considera grave falsificar documentos contables para comprar el silencio de una actriz porno sobre una supuesta aventura. Pero dos tercios de los encuestados estiman que haberse llevado documentos secretos de defensa de la Casa Blanca y obstaculizado los intentos de las autoridades por recuperarlos, es grave . Los problemas legales del magnate no se limitan a estos casos. Una fiscal del estado de Georgia anunciará de aquí a septiembre, el resultado de una investigación sobre si Trump presionó para intentar cambiar el resultado de las elecciones presidenciales de 2020, que ganó el demócrata Joe Biden. <