> Estados Unidos impuso sanciones económicas este jueves al vicepresidente de Paraguay Hugo Velázquez y al expresidente Horacio Cartes por "corrupción", tras haberles vetado la entrada al país hace meses, informó el jefe de la diplomacia Antony Blinken. El gobierno del presidente Joe Biden también sancionó a cuatro compañías propiedad o controladas por Cartes, un rico empresario tabacalero que gobernó Paraguay entre 2013 y 2018 por el conservador Partido Colorado. Se trata de Tabacos USA Inc., Bebidas USA Inc., Dominicana Acquisition S.A. y Frigorifico Chajha S.A.E. Ambos políticos están acusados de participar "en la corrupción sistémica que ha socavado las instituciones democráticas en Paraguay ", señala Blinken en un comunicado. Velázquez ya fue sancionado en agosto, impidiéndole el acceso a la visa para entrar en Estados Unidos, tras lo cual anunció que dimitiría pero acabó dando marcha atrás y sigue siendo vicepresidente del mandatario Mario Abdo Benítez . Renunció, no obstante, a presentarse a las elecciones presidenciales que se celebrarán en abril. Velázquez "se ha involucrado ampliamente en prácticas corruptas, incluido el tráfico de influencias y el soborno", afirma Blinken. El funcionario estadounidense acusa al vice paraguayo de "interferir con los procesos legales para protegerse a sí mismo y a sus socios criminales de las investigaciones" y "de haber amenazado a quienes pudieran exponer su actividad delictiva". Cartes y sus compañías En cuanto a Cartes, Washington lo acusa de estar implicado en "corrupción, incluido el soborno generalizado de funcionarios gubernamentales y legisladores" tanto durante su mandato como desde que dejó el cargo."Durante más de una década, Cartes aprovechó su riqueza e influencia adquiridas ilícitamente para expandir su poder político y económico sobre las instituciones paraguayas", asegura el comunicado. Como resultado de las sanciones, todos los bienes y participaciones en bienes de estas personas que se encuentren en Estados Unidos o que estén en poder o bajo el control de estadounidenses quedan bloqueados. Con estas medidas el gobierno estadounidense "refuerza" las sanciones impuestas en 2022 contra ambos por "corrupción significativa", afirma Blinken, que lo considera una prueba del compromiso de su país para reforzar las instituciones democráticas de Paraguay y hacer que se rindan cuentas. Tanto Velázquez como Cartes, tendrían, según palabras de Marc Ostfield, embajador de EE.UU. en Paraguay, "vínculos con miembros de Hezbollah", una organización libanesa designada por el Departamento de Estado como Organización Terrorista Extranjera. "Hezbollah ha realizado regularmente eventos privados en Paraguay donde los políticos hacían acuerdos por favores, vendían contratos estatales y discutían los esfuerzos de aplicación de la ley a cambio de sobornos. Representantes de Cartes y de Velázquez han cobrado sobornos en estas reuniones", aseveró el diplomático estadounidense. <