> El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, criticó este jueves el uso preponderante del dólar en el comercio global y acusó al Fondo Monetario Internacional de "asfixiar" economías como la argentina, en el primer día de su viaje a China. El dirigente izquierdista, cuyo gobierno anunció recientemente un acuerdo con Beijing para comerciar con sus propias monedas -dejando de lado el dólar como intermediario-, está en China para impulsar los lazos económicos con el principal socio comercial de Brasil y afirmar que su país " está de regreso" a la escena internacional. "¿Por qué todos los países están obligados a hacer su comercio amarrados al dólar? (...) ¿Quién decidió que el dólar sería la moneda (global)?", dijo Lula al participar en la toma de posesión de la exmandataria brasileña Dilma Rousseff (2011-2016) al frente del banco de los BRICS (Brasil, China, India, Rusia y Sudáfrica). "Hoy un país necesita correr detrás del dólar cuando podría exportar en su moneda propia" (...) ¿Por qué un banco como el de los BRICS no puede tener una moneda que pueda financiar la relación comercial entre Brasil y China, entre Brasil y otros países de los BRICS?", añadió. Lula lanzó también duros cuestionamientos contra el FMI aludiendo a acusaciones de que la institución con sede en Washington impone cortes draconianos al gasto público en países en dificultades como Argentina a cambio de préstamos. "Ningún banco puede estar asfixiando las economías de países como está haciendo ahora en Argentina el FMI o como hicieron con Brasil durante tanto tiempo y con todos los países del tercer mundo", afirmó. La primera jornada en Shanghái tuvo un componente especialmente económico con una visita a un centro de investigación de Huawei. El presidente de Huawei, Liang Hua, guió a Lula por una exposición que mostraba los avances tecnológicos de la firma y su extensa presencia en Brasil, un contraste con Estados Unidos, que prohíbe a sus empresas hacer negocios con la compañía china. <