> El anuncio del presidente de Ecuador, Guillermo Lasso , de autorizar la tenencia y portación de armas de uso civil para defensa personal bajo estrictos requisitos, entre otras medidas para combatir la inseguridad, desató una polémica en Ecuador con voces mayoritariamente en contra de la disposición. Lasso, quien afronta un proceso de juicio político por una supuesta malversación de fondos públicos , decretó además un estado de excepción en la zona 8 de la provincia costera de Guayas, que comprende Guayaquil, Sanborondón y Durán, y en las provincias de Santa Elena y Los Ríos. Los requisitos para la tenencia El decreto suscrito para la tenencia y portación de armas especifica entre los requisitos el haber cumplido al menos 25 años de edad, tener un certificado de la prueba psicológica y otro de haber superado el examen toxicológico, que determine que la persona no ingiere sustancias sujetas a fiscalización o no es alcohólica, ambos emitidos por ministerio de Salud Pública. De la misma forma, debe poseer un certificado de destreza en el manejo y uso del arma emitido por el ministerio de Defensa Nacional. A su vez, no tener sentencia ejecutoriada condenatoria por la comisión de un delito, no registrar antecedentes de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, reza el decreto que apunta como requisitos "los demás que establezca el ministerio de Defensa Nacional y el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para el efecto". Polémica in crescendo La Universidad de Cuenca rechazó en un comunicado la decisión del Ejecutivo al considerar que esta medida "transfiere a los ciudadanos la responsabilidad estatal de seguridad y protección". Además apuntó que "estudios demuestran que el uso de armas de fuego incrementa los homicidios, femicidios, suicidios y la violencia social" , lo que perjudicará a los ecuatorianos, especialmente "a los más vulnerables que sufren los efectos de la exacerbación de la violencia". Read more Por las serias implicaciones de la medida, la universidad le pide a Lasso "corregir inmediatamente este grave error y asumir su deber de formular verdaderas políticas públicas para la prevención de la violencia, promoción de la justicia social, la inclusión y la convivencia armónica".  Por su parte, l a Universidad Politécnica Salesiana formuló un llamamiento a la paz y al diálogo para resolver cualquier conflicto y consideró que la libre portación de armas "solo agudizará los conflictos y la violencia, ocasionando graves consecuencias para la ciudadanía y para un vivir armónico" en la sociedad. "Nunca hasta la presente, se ha demostrado que un mayor uso de armas se corresponda con un más alto grado de paz pública", agregó la sede universitaria, mientras que el presidente de la Confederación de Nacionalidades Indígenas (Conaie), Leonidas Iza , consideró que la libre portación de armas "fomentará la aparición de grupos paramilitares" . También el expresidente Rafael Correa rechazó el anuncio. " No permitamos que la ineptitud nos mate . Con la prohibición de portación de armas, convertimos a Ecuador en segundo país más seguro de Latinoamérica. Destrozaron todo y ahora nos venden sus torpes soluciones ", escribió Correa en su cuenta de Twitter. La polémica se desató en las redes sociales, inundada de argumentos contra el decreto de Lasso. Read more Desde la otra vereda, la bancada del derechista partido Social Cristiano señaló que lleva "dos años pidiendo que se haga, ya que dependía exclusivamente del Ejecutivo". En un comunicado de la lista 6 y sus aliados, el partido indicó: "Están bien las intenciones, las declaraciones, la teoría y las propias leyes, pero estas no solucionarán nada si no se aplican las acciones pertinentes, que debe ser inmediatas, permanentes, financiadas y coordinadas". Estado de excepción Otra de las medidas establecidas por Lasso, el estado de excepción, incluye un toque de queda de una a cinco de la mañana con el fin de "resolver los problemas de raíz" y entró en vigor a partir de este domingo. "Siento como ustedes la preocupación por la inseguridad", comentó el presidente al señalar la creación de la cruzada "Por tu seguridad", una estrategia que combina a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional e Inteligencia "en favor de la seguridad, paz y tranquilidad de la ciudadanía". Lasso apuntó que se identificaron 15 "objetivos de alto valor", como se señala en Ecuador a los líderes de bandas delictivas, de los cuales seis ya fueron detenidos. En la madrugada del viernes fue capturado un cabecilla del grupo de delincuentes "Los Lobos" en operativos desplegados en cinco provincias, que incluyeron 25 allanamientos. Pero este sábado un juez de la provincia costera de Manabí liberó a otro cabecilla de esa misma banda, identificado como "El gordo Lucho". Los anuncios de Lasso se realizan en momentos en que se han incrementado los hechos violentos en el país, que incluyen asesinatos, sicariatos, el abandono de una cabeza humana en un parque y numerosos robos , incluyendo el asalto a una entidad bancaria en un concurrido centro comercial a plena luz del día en la ciudad costera de Guayaquil. En esa misma ciudad, delincuentes secuestraron la semana pasada a un hombre y horas después lo dejaron con un artefacto explosivo adherido a su cuerpo. A la brigada antiexplosivos le tomó más de tres horas desactivar el artefacto que estaba pegado con cinta de embalar al pecho del ciudadano, así como a su pierna izquierda, una escena nunca antes vista en Ecuador. <