> Con seminarios, actos culturales e intervenciones urbanas, además de la convocatoria a un paro sindical, Uruguay se prepara para conmemorar este martes el 50º aniversario del golpe de Estado que condujo a la dictadura cívico-militar (1973-1985). El presidente Luis Lacalle Pou y los tres exmandatarios desde la apertura democrática aún vivos, Julio María Sanguinetti (1985-1990 y 1995-2000), Luis Lacalle Herrera (1990-1995) y José "Pepe" Mujica (2010-2015), asistirán a un acto en la sede del poder legislativo , que será acompañado por una vigilia en las afueras organizada por la sociedad civil. La última sesión del Senado antes de la disolución de las Cámaras, la madrugada del 27 de junio de 1973, fue recreada el lunes a partir de las 22:30 horas . Imágenes de esa noche se proyectaron en la cúpula del recinto. Luego representantes de todos los partidos políticos y de los tres poderes del Estado, así como familiares de senadores de la época y periodistas de entonces, entonaron el himno nacional en el Salón de los Pasos Perdidos en el que los militares irrumpieron hace cinco décadas. La fachada del palacio legislativo se iluminó luego con los colores de la bandera uruguaya y las palabras "Por siempre democracia" , la frase elegida para marcar la fecha. A la medianoche, un colectivo de activistas sociales y sindicatos invitaba a prender cientos de velas en los alrededores de la sede legislativa ubicada en Montevideo. Actividades y paro parcial Al cumplirse medio siglo de ese día bisagra, distintas instituciones uruguayas organizaron actividades en homenaje a quienes resistieron el terrorismo de Estado. Desde la academia, en torno al declarado oficialmente en 2014 como "Día de la Resistencia y Defensa de la Democracia", la Universidad de la República organiza desde principios de mes seminarios, mesas redondas, muestras y recorridos. Expresas políticas que pasaron por la cárcel de Cabildo, cuando funcionó como centro de detención y tortura, presentan desde el domingo la iniciativa "Vuelos de libertad", bajo las órdenes de la artista plástica Mercedes Perlas. La obra muestra a doscientas aves, una por cada mujer que pasó por ese lugar entre 1968 y 1977, revoloteando sobre la tela y encerrando al cóndor cosido en el mural. La central de trabajadores PIT-CNT , que celebró recientemente un acto en homenaje a José D'Elía, el "conductor" de la huelga general que se extendió por 15 días después del golpe, llamó a un paro parcial con movilización para la mañana del martes . El presidente de la central sindical, Marcelo Abdala, explicó que "desde 1964 el movimiento obrero que construía su unidad orgánica decidió que, si había golpe de Estado, se lo enfrentaría con la huelga general, con ocupación de los lugares de trabajo". Rendir homenaje a esos trabajadores "implica trabajar día a día en fortalecer la unidad, la organización y la conciencia de clase de los trabajadores, para avanzar hacia una sociedad más justa y democrática, sin explotación ni discriminación de ningún tipo", planteó Abdala. El ministro de Trabajo, Pablo Mieres, cuestionó la medida de paro y sostuvo que no le encuentra explicación. Read more Junio intenso El mes de junio está siendo particularmente activo en materia de derechos humanos en Uruguay. Se identificaron cinco detenidos desaparecidos enterrados en predios militares. Los restos de una mujer, hallados el seis de junio en una unidad del Ejército , fueron enviados este lunes al Laboratorio del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) de la provincia de Córdoba para su identificación. También este mes, el dos de junio, dos militares retirados uruguayos fueron condenados a 12 años y seis meses de prisión por crímenes de lesa humanidad. En cumplimiento de sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Estado uruguayo realizó dos reconocimientos públicos de su actuación ilegítima durante el pasado régimen de facto. El acto de reparación más reciente fue el 15 de junio, cuando admitió la ejecución extrajudicial de las tres "Muchachas de abril", así como dos desapariciones forzadas relacionadas.  En 2012 había asumido su responsabilidad por la desaparición en 1976 de la argentina María Claudia García, nuera del poeta Juan Gelman. 197 desaparecidos y miles de detenidos La última dictadura en Uruguay empezó el 27 de junio de 1973 cuando el entonces presidente Juan María Bordaberry decretó el cierre del Parlamento con apoyo de las fuerzas armadas. Pero el golpe de Estado venía gestándose desde febrero, cuando muchos militares se sublevaron contra el nombramiento de un ministro. Fue en la década de 1960 que surgió la guerrilla urbana Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros (MLN-T), entre otros grupos de izquierda inspirados por la Revolución cubana. Las acciones de lucha armada aumentaron el peso de los militares en la vida política, en un contexto de Guerra Fría al que Uruguay, como el resto del Cono Sur sudamericano, no estuvo ajeno. La apertura democrática de la década del 80 en la región también se produjo en Uruguay. Luego de una salida pactada con los militares, el primero de marzo de 1985 el país cerró un período negro de su historia, que derivó en decenas de miles de opositores presos, proscriptos y exiliados. Oficialmente se contabilizan 197 personas desaparecidas por acciones atribuidas al Estado uruguayo entre 1968 y 1985, la gran mayoría detenidos en Argentina en el marco del Plan Cóndor. <