> La policía brasileña informó este viernes que detuvo en la ciudad de Río de Janeiro al presunto autor intelectual del crimen del fiscal paraguayo anti-drogas Marcelo Pecci , asesinado en Colombia en mayo pasado durante su luna de miel por hombres que llegaron navegando a la playa donde descansaba y lo acribillaron en la arena. "La Policía Federal detuvo en Recreio dos Bandeirantes a un nacional paraguayo que las autoridades de ese país y de Colombia informan que está conectado con el homicidio ", informó la fuerza en un comunicado. El Ministerio Público de Paraguay confirmó que el detenido es Miguel Insfrán, alias Tío Rico, quien se encontraba prófugo de la justicia. Insfrán estaba siendo buscado por la Justicia paraguaya y por Interpol por tráfico de drogas, blanqueo de dinero y otros delitos: " era un objetivo prioritario en los trabajos de cooperación internacional realizados con la ayuda directa de diferentes fuerzas policiales brasileñas, sudamericanas y de Interpol", añade la nota de la Policía Federal. Tras el arresto, el sospechoso fue trasladado a la cárcel de Benfica, en la zona norte de Río, a la espera de que se tramite su extradición. Las autoridades colombianas atribuyeron el crimen al grupo Primeiro Comando da Capital (PCC), la principal banda del narcotráfico de Brasil y Sudamérica. Los responsables del asesinato El 14 de enero , otros dos presuntos responsables del asesinato fueron capturados en Colombia. Se trata de los acusados "de la parte logística" del homicidio, perpetrado el 10 de mayo de 2022, dijo el fiscal colombiano Francisco Barbosa. Autoridades colombianas, paraguayas y estadounidense están tras la pista del resto de los eventuales homicidas, que según las pesquisas están relacionados con redes del narcotráfico. Estados Unidos ofreció una recompensa de cinco millones de dólares a quienes proporcionen información sobre los responsables. <