> Rusia anunció este jueves una suba del 70 por ciento de su presupuesto en Defensa para afrontar la guerra en Ucrania, el mismo día en que aliados occidentales como el jefe de la OTAN , Jens Stoltenberg, viajaron a Kiev para responder a los pedidos de más ayuda militar . Ucrania, enfrascada en una trabajosa contraofensiva desde junio , considera que necesita más ayuda de sus socios para repeler la invasión rusa, que a su juicio es una amenaza para toda Europa. El Kremlin anunció un incremento del presupuesto de Defensa para 2024 hasta alcanzar los 10,8 billones de rublos (112 mil millones de dólares). "Es evidente que este aumento es necesario, absolutamente necesario, porque estamos en un estado de guerra híbrida", declaró a la prensa el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov. "Me refiero a la guerra que se libra contra nosotros, y eso requiere un gasto elevado", enfatizó. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, exigió más sistemas de defensa antiaérea para enfrentar a las tropas rusas durante una visita de Jens Stoltenberg, quien reiteró el apoyo de la alianza militar a Kiev. "El secretario general aceptó esforzarse para ayudarnos" y "movilizar a los miembros de la alianza", afirmó Zelenski durante una rueda de prensa conjunta con Stoltenberg, quien aseguró que las fuerzas ucranianas están "gradualmente ganando terreno" y expresó que la OTAN "estará con Ucrania el tiempo que sea necesario". <