> El intendente por el departamento uruguayo de Artigas, Pablo Caram, reconoció en una entrevista que hay niños que trabajan en una plantación de tabaco de esa zona del país y opinó que es "normal". Caram, intendente por el oficialista Partido Nacional (PN), fue consultado respecto a denuncias de trabajo infantil en la producción tabacalera de Artigas durante un programa matutino de la televisión local Telemundo. El político de 65 años, electo en 2020 para su segundo período consecutivo al frente del gobierno local de Artigas, respondió que "en el tabaco hay niños pero por lo general trabaja el núcleo familiar, es el hijo, la nuera, algún nieto". A lo que aclaró que ese trabajo se da "en el predio, porque todo es artesanal", Caram fue cuestionado sobre las condiciones de legalidad, que dijo desconocer y luego aseguró que la situación de niños trabajando "se ve pero es normal" y deseable. "Es mucho mejor ver un gurí (niño) trabajando a que ande con un celular" , opinó, y agregó que cuando él terminaba las clases su padre "lo hacía trabajar" y eso "nunca fue una deshonra" porque "el trabajo dignifica". Sobre la edad de los niños a los que se refería, Caram indicó que "de 13, 14 o 15 años " y, cuestionado sobre si no debería regularse, alegó que ese aspecto ya no es de su competencia, pues para eso "tendría que ir el Ministerio de Trabajo". A raíz de su difusión en la prensa local y las redes sociales, las declaraciones de Caram fueron rechazadas enfáticamente por el ministro de Trabajo y Seguridad Social, Pablo Mieres, quien anunció mediante una publicación en X (antes Twitter) que se investigará la situación. "Radical rechazo a esas expresiones inadmisibles!!! Acabamos de disponer junto al Inspector de Trabajo, Tomás Teijeiro, el envío de un equipo de inspectores (...) coordinando con (el Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay) INAU a los establecimientos de producción de tabaco en Artigas", escribió Mieres. <