> Tras la liberación de la cárcel y expulsión de 222 presos políticos hacia Estados Unidos, el Gobierno del Presidente Daniel Ortega en Nicaragua avanza con una reforma constitucional para establecer que los nicaragüenses que sean sentenciado por delitos de "traición a la patria" pierdan la nacionalidad del país. Nicaragua | Piden al papa Francisco que se pronuncie ante las detenciones de sacerdotes por parte del gobierno Esta reforma fue aprobada en la primera de dos legislaturas por diputados sandinistas que son mayoría absoluta en el Parlamento, el mismo día de la expulsión de los prisioneros, entre los que hay líderes opositores, sacerdotes y críticos al Gobierno de Ortega. La reforma, que aún debe ser aprobada en la segunda legislatura, el año que viene , es al artículo 21, que dice que "la adquisición, pérdida y recuperación de la nacionalidad serán reguladas por las leyes. Los traidores a la patria pierden la calidad de nacional nicaragüense". Ley de pérdida de la nacionalidad nicaragüense Posteriormente los diputados aprobaron la "Ley especial que regula la pérdida de la nacionalidad nicaragüense" . En su artículo 1 dice que "tiene por objeto regular la pérdida de la nacionalidad estipulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República de Nicaragua". Así, se establece que "las personas sentenciadas al tenor de lo dispuesto en la Ley de Defensa de los Derechos del Pueblo a la Independencia, Soberanía y Autodeterminación para la Paz, publicada el 22 de diciembre de 2020, perderán la nacionalidad nicaragüense". La autoridad judicial será la competente para aplicar la presente Ley, debiendo notificar al Consejo Supremo Electoral, de acuerdo a la norma aprobada. Nicaragua expulsó a Estados Unidos a 222 presos políticos Las autoridades nicaragüenses expulsaron este jueves a Estados Unidos a un grupo de 222 "presos políticos", incluido 5 sacerdotes, a quienes inhabilitaron de por vida para ejercer cargos públicos o de elección popular. Los 222 prisioneros nicaragüenses, entre ellos siete que intentaron disputar la Presidencia al actual mandatario , fueron expulsados a Estados Unidos "por traidores a la patria", según detalla la sentencia de un Tribunal de Apelaciones de Managua. La resolución leída por el presidente de la Sala Uno del Tribunal de Apelaciones de Managua, el magistrado Octavio Rothschuh, también ordenó inhabilitarlos de forma perpetua para ejercer la función pública, cargos de elección popular, y les suspendió sus derechos ciudadanos de por vida. La Organización de los Estados Americanos (OEA) exigió al Gobierno de Ortega que restituya los derechos de los 222 "presos políticos" expulsados a Estados Unidos, consignó EFE . Los 222 presos nicaragüenses recibieron en Estados Unidos un permiso humanitario para vivir y trabajar en el país norteamericano , dijo este jueves un funcionario del Departamento de Estado. Los nicaragüenses, entre los que se encuentran figuras políticas, periodistas y miembros de la sociedad civil, están recibiendo distintos tipos de asistencia para poder quedarse en EE.UU., explicó el funcionario. Seguí leyendo: Cumbre Biden-Lula: democracia, ecología e inversiones en la agenda Perú: Condenan a Vladimir Cerrón por corrupción Lula da Silva quiere olvidar a Jair Bolsonaro pero no el intento de golpe en Brasil <