> Desde Roma Como no ocurría desde la Segunda Guerra Mundial, Italia y su primer gobierno de derecha , recordaron el 25 de abril, el día de la Liberación de Italia del fascismo y del nazismo en 1945 . Después de casi 21 años de dominación del fascista dictador Benito Mussolini (1922-1943) y de dos años de ocupación nazi (1943-1945), Europa e Italia estaban viviendo la Segunda Guerra Mundial, concluida en 1945 en parte gracias al desembarco de los Aliados (fuerzas de Estados Unidos y Gran Bretaña) en Sicilia que fueron avanzando lentamente hacia el norte de la península derrotando a fascistas y nazis. El 25 de abril es una fecha histórica y muy significativa para Italia y es llamada también el Día de la Resistencia , en alusión a los más de 200.000 civiles que combatieron el fascismo y los nazis enrolándose en fuerzas  armadas que luchaban clandestinamente desde los lugares más remotos como las montañas de los Apeninos (una suerte de columna vertebral de la península). Este año, el presidente de la República, Sergio Mattarella , decidió conmemorar el evento no en Roma sino en la región de Piemonte, en la ciudad de Boves, lugar de la primera matanza masiva realizada en Italia por los nazis (25 civiles y 350 casas incendidadas) en setiembre de 1943. Fue la primera pero no la última matanza masiva de civiles realizada por los nazis. En Roma, el 24 de marzo de 1944, en el lugar llamado Fosas Ardeatinas (que era una caldera y hoy es un monumento impresionante), fueron fusilados 335 civiles (muchos de ellos judíos y varios chicos jóvenes), por un atentado de la Resistencia en el centro de Roma que el día antes había costado la vida a 32 soldados alemanes. La primera ministra Meloni La primera ministra Meloni, primera mujer al mando del gobierno y primera de un partido de ultra derecha (Fratelli d’Italia) que lidera una coalición de partidos de su tendencia (la ultraderechista Liga de Matteo Salvini y la centroderechista Forza Italia de Silvio Berlusconi), escribió una carta que publicó hoy el diario Corriere della Sera de Milán, intentado disipar todas las dudas que los antifascistas tienen sobre su gobierno. “Desde hace muchos años  y como cada observador honesto reconoce, los partidos que representan a la derecha en el Parlamento han declarado su incompatibilidad con cualquier nostalgia de fascismo”, escribió para alejar las dudas que renacen cuando algún exponente del gobierno como, el ministro de la Agricultura, Francesco Lollobrigida, dijo hace unos días no estar de acuerdo con la llegada de migrantes porque eso provocaría la “sustitución étnica”, es decir la desaparición de la “raza blanca”, un punto de vista racista y más bien fascista. “El fruto fundamental del 25 de abril ha sido y sigue siendo sin duda la afirmación de los valores democráticos, que el fascismo había violado y que encontramos esculpidos en la Constitución republicana”, enfatizó Meloni, que mencionó también a una mujer partisana, Paola Del Din, que luchó en la Resistencia, y hoy a casi 100 años, todavía visita las escuelas para hablar de su experiencia. “Dedico este día a ella, madre de cuatro hijos y abuela de varios nietos, pero también idealmente a todos los italianos que anteponen el amor por la Patria a la contraposición ideológica”, concluyó Meloni en tácita alusión a quienes critican a miembros de su coalición de gobierno por actitudes o declaraciones fascistoideas. Meloni puso una corona de laurel, como es tradicional, en el Monumento al Soldado Desconocido de Plaza Venecia, en Roma. Berlusconi desde el hospital donde está internado “El 25 de abril es la fiesta de todos los italianos que aman la libertad y quieren seguir siendo libres”,  escribió Berlusconi en una declaración en el hospital donde está internado desde el 5 de abril por una leucemia y está siendo tratado, aparentemente con buenos resultados. Berlusconi recordó la visita que hizo a una localidad del L’Aquila, Onna (región de Abruzzo), duramente golpeada por el terremoto de 2009.  Y recordó haber destacado el “espíritu de unidad nacional que animó a los protagonistas de la Resistencia que supieron dejar atrás las diferencias más profundas, políticas, religiosas, sociales, para combatir juntos una batalla por la civilización y la libertad. “El aniversario del 25 de abril de 1945 es una oportunidad para reflexionar sobre el pasado pero también para razonar sobre el presente y el futuro de nuestro maravilloso país. Viva el 25 de Abril! La fiesta de la libertad, de la paz y de la democracia. La fiesta de todos los italianos que aman la libertad y quieren seguir siendo libres”, concluyó Berlusconi. La marcha de Milán Milán, al norte de Italia y considerada actualmente su corazón económico, es también recordada como el alma de la Resistencia antifascista porque allí se fueron organizando los primeros grupos que combatirían contra Mussolini. Este año, como es tradicional, celebró el 25 de Abril con una gran manifestación que en esta oportunidad estuvo rodeada de un clima político de divisiones y polémicas, no solo dentro del Partido Democrático (PD, principal partido de centroizquierda de Italia) sino también en otros partidos de este área como  Alianza Verde-Izquierda, +Europa, Impegno Civico, etc. La manifestación comenzó  en torno a las 14hs italianas en Porta Venezia y concluyó en la Plaza del Duomo donde hablaron varios exponentes del PD y exponentes de las organizaciones sindicales y el presidente del ANPI (Asociación Nacional Partisanos de Italia)  de Milán, Robert Cenati,  a nivel nacional, Gianfranco Pagliaruolo. Pero también la secretaria general del PD, Elly Schlein, que marchó  en la manifestación que llevaba un cartel que decía: “Nacida de la Resistencia” en alusión a Italia y para llamar la atención del gobierno sobre sus responsabilidades en relación a la Resistencia y a la Memoria. <