> La activista y escritora Zoleka Mandela , nieta del líder sudafricano que se convirtió en un símbolo de la lucha contra el apartheid, Nelson Mandela, murió este lunes a los 43 años , luego de atravesar una larga enfermedad. “Zoleka falleció en la tarde del lunes 25 de septiembre, rodeada de amigos y familiares”, informaron sus allegados este martes en un comunicado difundido por Instagram. La activista, detalla el comunicado, había ingresado el pasado 18 de septiembre en el hospital para “seguir un tratamiento de un cáncer metastásico en la cadera, el hígado, los pulmones, la pelvis, el cerebro y la médula espinal ”. Las exploraciones que le realizaron en el hospital habían revelado una “progresión significativa de la enfermedad, incluida fibrosis pulmonar y varios émbolos (coágulos de sangre)”. Zoleka era conocida en Sudáfrica por sus libros sobre sus adicciones con las drogas y el alcohol --que logró superar-- y sus batallas contra el cáncer. La vida de la escritora también estuvo marcada por la pérdida de su hija de 13 años , quien falleció en un accidente automovilístico durante la inauguración del Mundial celebrado en su país en 2010. La muerte de la niña fue un antes y un después para los integrantes de la familia Mandela, que se convirtieron en activistas de la seguridad vial. Zoleka falleció un día antes del que hubiese sido el 87 cumpleaños de su abuela, Winnie Mandela, activista y política sudafricana que luchó contra el apartheid. <