> El presidente de Chile, Gabriel Boric , reiteró este sábado su llamado para buscar un acuerdo que permita sacar adelante la reforma tributaria , iniciativa que plantea reestructurar el impuesto a la renta, entre otras medidas, y que fue rechazada por el Congreso el miércoles pasado dándole un duro golpe al gobierno . Luego del rechazo a una reforma que definió como un pilar de su agenda y al cumplir su primer año de gobierno , Boric realizó cinco cambios en el gabinete . Read more El exsubsecretario de Relaciones Exteriores durante el primer gobierno de Michelle Bachelet (2006-2010) y agente de Chile en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, Alberto van Klaveren , de 74 años, reemplazará a la excanciller Antonia Urrejola . En el cargo desde el inicio del gobierno de Boric, este año su gestión estuvo marcada por el sello propio de Chile en materia de política exterior, con un presidente que no dudó en ser muy crítico con los gobiernos de Daniel Ortega en Nicaragua y Nicolás Maduro en Venezuela. Algunos problemas en la Cancillería, como la filtración de un audio en que se referían en duros términos al embajador de Argentina en Chile, sellaron la salida de Urrejola. En el ministerio de Obras Públicas asumirá la expresidenta del Banco Estado Jessica López ; el exdirector de Televisión Nacional de Chile, Jaime de Aguirre lo hará en Cultura ; mientras que el exfutbolista, Jaime Pizarro , quedó a cargo de Deportes . La abogada Aisén Etcheverry encabezará el ministerio de Ciencias . Insistir con la reforma tributaria La conmemoración del primer año de gobierno arrancó temprano con una reunión de Boric con el gabinete, renovado parcialmente el viernes, y el saludo que él y gran parte de sus ministros ofrecieron a cientos de manifestantes que se ubicaron fuera del palacio presidencial. Boric, saludó uno a uno a las personas y se sacó fotos en un recorrido que se extendió por cerca de una hora. En un contacto con la prensa Boric subrayó que es importante "distribuir de mejor manera los recursos en nuestro país", y explicó para eso es necesaria una reforma tributaria. Según el jefe de Estado chileno, "lo primero es financiar la reforma de pensiones, sin reforma tributaria es muy difícil financiar una reforma de pensiones y la gente no puede seguir esperando". Read more "Hay gente que está muriendo, que ha trabajado toda su vida y no tiene una pensión digna para vivir, no podemos seguir haciéndolas esperar" , enfatizó Boric. Con el resultado del miércoles en la Cámara de Diputados, el proyecto terminó su tramitación y el Ejecutivo no podrá presentar iniciativas similares por un plazo de un año en el mismo organismo, aunque puede insistir en avanzar a través del Senado, donde tampoco tiene mayoría, introduciendo algunos cambios. El proyecto de ley, clave para financiar el programa del Ejecutivo, incluía la reestructuración del impuesto a la renta, la reducción de las exenciones tributarias, la aplicación de un nuevo royalty minero e impuestos correctivos que apuntan a promover la preservación del medioambiente, así como otras medidas de carácter social. La recaudación tributaria en Chile significó el 19,3 por ciento del PBI en 2020 , según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), muy por debajo del promedio en Latinoamérica , el 21,9 por ciento, y de este propio organismo, un 33,5 por ciento. <