> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , renovó este miércoles siete ministerios y se rodeó de viejos aliados políticos en momentos en que el gobierno enfrenta dificultades en el Congreso para aprobar sus reformas, como la que busca reducir la participación privada en el sistema de salud . En el poder desde el siete de agosto, Petro tiene dificultades para hacer realidad los cambios profundos que prometió en campaña , y los partidos tradicionales que apoyaron el inicio de su gobierno fueron distanciándose con el tiempo en ambas cámaras. ¿Cuáles son los cambios de Petro? " Hoy se construye un nuevo gabinete que ayudará a consolidar el programa de gobierno , programa que será la base de un acuerdo nacional franco y sincero para seguir trabajando al servicio de las comunidades de todo el país", dijo Petro en un comunicado en el que anunció los relevos bajo el compromiso de "buscar las mejores condiciones de vida para todos los ciudadanos". Entre los cambios más importantes están los de los ministros de Hacienda, José Antonio Ocampo , considerado un nombre de confianza de los mercados; el de Interior, Alfonso Prada ; y la de Salud, Carolina Corcho , muy criticada por algunos sectores por su proyecto de reforma de la salud que en parte fue el detonante de la crisis ministerial. También dejan el gabinete los ministros de Agricultura, Cecilia López ; Ciencia, Arturo Luna ; Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), Sandra Urrutia, y Transporte, Guillermo Reyes , criticado por la gestión de la crisis aérea que vive el país. Los nuevos ministros anunciados por Petro son: Hacienda, Ricardo Bonilla; Interior, Luis Fernando Velasco; Salud, Guillermo Alfonso Jaramillo; Agricultura, Jhenifer Mojica; Ciencia, Yesenia Olaya; TIC, Mauricio Lizcano, y Transporte, William Camargo. Read more Lizcano, quien era director del Departamento Administrativo de la Presidencia, fue reemplazado por Carlos Ramón González. Muchos de los nuevos ministros fueron secretarios de Petro durante la época en la que fue alcalde de Bogotá entre 2012 y 2015 , como es el caso de Bonilla, Jaramillo y Camargo. Los anuncios de Petro llegaron después de que el martes se levantara por falta de quórum una sesión en la Cámara Baja en la que se iba a tratar la reforma sanitaria. El presidente colombiano contaba con que los partidos que el año pasado lo acompañaron para la reforma tributaria también aprobaran ese proyecto, pero los partidos Liberal, Conservador y Unión por la Gente anunciaron que no votarían el proyecto del gobierno, lo que disparó el anuncio del fin de la alianza. Además de la reforma del sistema de salud, Petro impulsa un proyecto de reforma laboral y otro para modificar el sistema de jubilaciones. La reforma sanitaria ya provocó la salida de tres ministros en febrero, entre ellos el de Educación, Alejandro Gaviria, luego de que se filtraran a la prensa críticas suyas al proyecto de ley. <