> El presidente de Brasil, Lula Da Silva , recibió al expresidente uruguayo José "Pepe" Mujica en su despacho del Palacio de Planalto, en Brasilia. En el encuentro —del que también participaron el secretario general del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (Suterh), Víctor Santa María , y el exministro de Educación Nicolás Trotta , en representación de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET)—, el dirigente del Frente Amplio reafirmó su compromiso con la "promoción de un espacio regional de cooperación e integración". Read more Desde Argentina, a través de la UMET, se sumaron a la iniciativa mediante el Instituto Futuro Marco Aurelio García, fundado junto a Lula da Silva en 2017. Semanas atrás, Trotta había publicado en su cuenta de Twitter una foto junto a Mujica. "Siempre una alegría visitarlo en su Chacra y poder ser parte de una nueva iniciativa que promueve la cooperación e integración en el continente", había escrito el exministro de Educación. Read more <