> El presidente nicaragüense, Daniel Ortega , llamó "pinochetito" al mandatario de Chile, Gabriel Boric, y tildó de "traidor" a su homólogo de Colombia, Gustavo Petro , en respuesta a las críticas hechas por los dos jefes de Estado sudamericanos por la situación de los opositores en Nicaragua. En el marco de un discurso por el 44 aniversario de la constitución de la Policía Nacional de Nicaragua, Ortega señaló que Boric había llegado al poder con apoyo de la izquierda, pero que luego abandonó su promesa de enjuiciar a los responsables de la represión de miles de jóvenes chilenos en el estallido social de octubre de 2019. "Esos crímenes que no podés tapar, no podés taparlos Boric, vos sos un pinochetito", aseguró el nicaragüense. También indicó que “los carabineros chilenos no son como la Policía de Nicaragua. Están formados por el asesinato masivo, formados para asesinar al pueblo”. La reacción del mandatario chileno no se hizo esperar, en tanto el Ejecutivo instruyó a la Cancillería presentar una nota de protesta diplomática ante las autoridades nicaragüenses , acto que este miércoles fue reafirmado por el jefe de Estado. “El dictadorOrtega insultó a la institución de Carabineros de Chile. Quiero que sepan loscarabineros que instruí inmediatamente a nuestro ministro de RelacionesExteriores, Alberto van Klaveren, que presentara una nota de protestadiplomática como corresponde en estas instancias, porque la reputación denuestras instituciones se defiende nacional e internacionalmente",enfatizó Boric. Ortega también criticó a su par de Colombia en su discurso, acusándolo de traidor. "Hay quienes semantienen firmes a lo largo de la historia, otros caminan un día y cuando lascondiciones son adversas, entonces la cobardía los hace renegar y convertirse en agentes del imperio yanqui",exclamó. "Petro decía que él era antiimperialista cuando estaba con la guerrilla. ¿Y qué esperás, Petro, para sacar las bases militares de los yanquis de Colombia?", cuestionó. El origen de los dardos Los dichos de Daniel Ortega contra el presidente chileno surgieron luego de que este responsabilizara al Gobierno de Nicaragua de haber cometido violaciones a los derechos humanos y de la represión de protestas en 2018, así como el exilio de líderes opositores. Las acusaciones contra Petro fueron porque este comparó al Gobierno de Ortega con la dictadura militar en Chile de Augusto Pinochet y se solidarizó con la poeta nicaragüense Gioconda Belli, exiliada tras denunciar la confiscación de su residencia en Managua. "¡Qué paradoja! Aquí, en Chile, recorro casas de poetas chilenos a quienes la dictadura allanaba sus casas y asesinaba, y Ortega hace lo mismo que Pinochet", escribió Petro en la red social X desde Chile, donde asistió esta semana a los actos de conmemoración de los 50 años del golpe de Estado contra Salvador Allende. Read more <