> En medio de un aumento de los ajusticiamientos en Irán por casos de blasfemia, dos hombres fueron ejecutados en la horca por "profanar el Corán" e "insultar al Islam y al profeta Mahoma" , anunció la agencia de información de la autoridad judicial, Mizan Online. Los ejecutados son Yusef Mehrdad y Sadrolá Fazeli Zarei, quienes fueron ahorcados a primera hora del lunes, y uno de ellos habría sido sentenciado por quemar un Corán. Los dos hombres fueron detenidos en 2020 por la publicación a través de un canal en Telegram de "imágenes vulgares" e "insultos a lo sagrado". Posteriormente fueron declarados culpables por haber "insultado al profeta Mahoma y otras blasfemias, incluido haber quemado el Corán". Mehrdad fue acusado por las autoridades de crear y gestionar el grupo, algo en lo que Zarei habría "cooperado". El propio Zarei habría confesado en una vista ante un tribunal en 2021 sus actividades.  Numerosas organizaciones civiles y ONGs denunciaron que estos casos suelen estar vinculados con malos tratos o torturas, por lo que ponen en duda la validez de las confesiones. <