> México extraditó a Estados Unidos a Ovidio Guzmán López , uno de los herederos del Cartel de Sinaloa desde que su padre, el narcotraficante Joaquín "Chapo" Guzmán, cumple cadena perpetua. "Esta acción es el paso más reciente en el esfuerzo del Departamento de Justicia para atacar todos los aspectos de las operaciones" del Cartel de Sinaloa, señaló el fiscal general y secretario de Justicia estadounidense, Merrick Garland , en un comunicado. También agradeció al Gobierno mexicano por lograr el traslado de Guzmán y aseguró que EE.UU. seguirá trabajando para traer ante la Justicia a "los responsables de alimentar la epidemia de opioides que devastó a comunidades en todo el país". La asesora de Seguridad Nacional, Liz Sherwood-Randall , indicó en otro comunicado que la extradición de Guzmán es "testimonio de la importante cooperación en curso entre los gobiernos estadounidense y mexicano en la lucha contra el narcotráfico y otros desafíos vitales". Además insistió en que el Gobierno del presidente Joe Biden seguirá utilizando todas las herramientas disponibles para "contrarrestar enérgicamente el azote mortal del fentanilo y otros estupefacientes que están matando a tantos estadounidenses". Uno de los herederos El hijo del "Chapo", más conocido por el alias "El Ratón", fue arrestado por las autoridades mexicanas en enero pasado . El operativo para atraparlo se saldó con la muerte de 29 personas, entre ellos 10 militares y 19presuntos delincuentes, cuando integrantes del grupo delictivo intentaronrescatar a su jefe. Guzmán era uno de los narcotraficantes más buscados por Washington por su participación en el tráfico de fentanilo. Ya había sido detenido el 17 de octubre de 2019 en la ciudad mexicana de Culiacán, pero fue liberado por orden del presidente Andrés Manuel López Obrador en medio de una asonada de la organización criminal. El mandatario defendió entonces su decisión, afirmando que se evitó un baño de sangre cuando efectivos militares quedaron rodeados por personas armadas. En abril, la Justicia norteamericana presentó cargos en tres distritos federales distintos contra él y tres de sus hermanos por haber presuntamente asumido el liderazgo del grupo tras el arresto y la posterior extradición de su padre a EE.UU. Los cargos, en los distritos federales del Sur de Nueva York, el Norte de Illinois y el Distrito de Columbia, se emitieron como parte de una investigación sobre "la mayor y más prolífica operación de tráfico de fentanilo del mundo" , liderada por el citado cartel y supuestamente "alimentada por compañías farmacéuticas chinas". El Cartel de Sinaloa, según Washington, es el "más poderoso del mundo" y responsable en gran parte de la producción y manufactura de fentanilo para su distribución en territorio norteamericano. Esta droga, que es 50 veces más potente que la heroína, causó buena parte de los 109.000 muertos por sobredosis en 2022 en el país , según datos preliminares de los Centros para Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés). La esposa La extradición de "El Ratón" no fue la única novedad en el clan Guzmán esta semana. Emma Coronel, más conocida por ser la tercera esposa de "El Chapo", salió en libertad condicional elmiércoles después de ser detenida en EE.UU. febrero de 2021, acusada de ayudar a su marido a administrar su multimillonario imperio criminal, así como de conspirar para su fuga del penal de El Altiplano en 2015. Unos meses después de su captura, la mujer de nacionalidad mexicano-estadounidense fue sentenciada a tres años de cárcel tras declararse culpable por haber participado en operaciones de lavado de dinero y traficado cinco kilos de cocaína, uno de heroína y medio de metanfetaminas a EE.UU. Como parte de las condiciones de su reciente liberación, durante los próximos 48 meses deberá permanecer dentro del distrito judicial que se le asigne, comunicar a agentes gubernamentales cualquier cambio de domicilio y buscar un empleo. Se desconoce si se le permitirá tener contacto telefónico o vía carta con el cofundador del Cartel de Sinaloa . "El Chapo", consciente de la liberación de su esposa, elevó hace dos semanas una petición formal al juez encargado de su caso, Brian Cogan, para que le dejara recibir visitas de sus hijas y de ella. <