> Alexis Tsipras , líder de la oposición de izquierda en Grecia , anunció este jueves su decisión de abandonar la dirección de su partido Syriza , cuatro días después de su aplastante derrota ante la derecha Nueva Democracia de Kyriakos Mitsotakis . Ex primer ministro en plena crisis financiera y migratoria -entre 2015 y 2019-, y líder de su partido desde 2009, Tsipras, de 48 años, decidió tirar la toalla y anunció elecciones internas, en las que no será candidato. "Hay momentos en los que hay que tomar decisiones cruciales", dijo en una declaración a los medios de comunicación en Atenas después de una reunión del consejo ejecutivo de Syriza. "Un capítulo se cierra y otro nuevo debe abrirse para nuestro partido, que necesita renovación e importantes reformas", afirmó ante los periodistas. El domingo por la tarde, al anunciar los primeros resultados parciales de las elecciones legislativas, Tsipras admitió un "resultado negativo" para su partido y habló de "la necesidad de tomar decisiones difíciles". Syriza sólo obtuvo 17,84% de los votos (48 escaños en el Parlamento) -más de 20 puntos de diferencia con la Nueva Democracia (ND) - sin lograr ni siquiera mantener su puntuación del 20% en la votación anterior el 21 de mayo. Su partido ocupa el segundo lugar después de la derecha ND, que logró su mejor resultado en las últimas décadas con 40,55% de los votos, asegurándose 158 escaños de diputados de los 300 del parlamento unicameral griego. <