> El subsecretario de Derechos Humanos de México, Alejandro Encinas , habría sido objeto de espionaje con el software israelí Pegasus , según una investigación del diario estadounidense New York Times , que señala al Ejército mexicano como responsable. Encinas es uno de los altos cargos más cercanos al presidente Andrés Manuel López Obrador , con quien mantiene una relación personal que incluyó su involucramiento en cuestiones sensibles como la función de las Fuerzas Armadas. El New York Times destacó que el Ejército mexicano es la única entidad en el país con acceso a este programa de espionaje, y aseguró que esa institución ha espiado más teléfonos que cualquier otro cliente de esa empresa en el mundo. Pegasus, desarrollado por la israelí NSO, es una herramienta de software que se vende solo a organismos gubernamentales y que permite espiar un teléfono a través de una simple foto, correo electrónico o mensaje de WhatsApp. La infiltración más reciente en el teléfono de Encinas ocurrió el año pasado, mientras lideraba una comisión de la verdad encargada de investigar el secuestro y desaparición en 2014 de los 43 estudiantes de Ayotzinapa , un caso que aún sigue sin resolverse. Encinas adjudicó responsabilidad al Ejército en estas desapariciones, lo que pudo haber generado el interés en espiar sus comunicaciones. Encinas tuvo conocimiento de la interferencia de su teléfono gracias a Citizen Lab, una organización especializada en investigar abusos en el ámbito digital con sede en la Universidad de Toronto. Aunque no hizo público el hallazgo, se cree que dos funcionarios cercanos a Encinas, que también trabajaban en el tema de las Fuerzas Armadas, fueron víctimas de este espionaje en sus teléfonos. El New York Times destaca que Encinas es uno de los pocos funcionarios que denunció públicamente el creciente poder de las Fuerzas Armadas y su influencia en la política y en contratos millonarios de obras públicas, como la construcción de extensas redes ferroviarias, la distribución de medicamentos y la gestión de puertos y aduanas. <