> El expresidente de Estados Unidos, Donald Trump , anunció que recibió una carta del fiscal del Departamento de Justicia, Jack Smith, en la que le informaque es "objeto de investigación" por el asalto al Capitolio el 6 deenero de 2021. "El trastornado Jack Smith, fiscal de (el presidente estadounidense) Joe Biden , envió una carta que afirma que soy un objetivo de la investigación sobre el 6 de enero y dándome un plazo muy corto de 4 días para responder ante el Gran Jurado, lo que casi siempre significa arresto y acusación", publicó Trump en Truth Social, la plataforma que creó tras ser expulsado de Twitter por presuntamente haber incitado a sus seguidores a asaltar el Capitolio para impedir que se certificara la victoria de Biden. El magnate aseguró que la investigación de Smith es una "caza de brujas" relacionada con sus aspiraciones de presentarse nuevamente a los comicios el año próximo y un "completo y total uso de la aplicación de la ley como arma política". A su vez, argumentó que tiene "derecho a protestar" por unas elecciones que está "plenamente convencido de que fueron robadas". El Departamento de Justicia "emitió efectivamente una tercera acusación y arresto del oponente político número uno de Joe Biden que domina ampliamente en la carrera por la Presidencia", sostuvo Trump. "Nada semejante ocurrió antes en nuestro país", añadió. El aviso del fiscal Las normas del Departamento de Justicia permiten a los fiscales notificar a los sujetos que son el centro de una investigación, lo que generalmente es una fuerte señal de que la acusación podría proseguir los canales judiciales, pero que no necesariamente implica que el destinatario sea formalmente acusado, según informó la cadena de noticias CNN . Estas notificaciones no son obligatorias, pero los fiscales tienen la facultad discrecional de avisar a las personas que son investigadas que, una vez informada, tiene la oportunidad de presentar pruebas o testificar si lo desea ante el Gran Jurado, un cuerpo judicial de 24 integrantes que tiene como función principal dirigir el procedimiento para investigar un crimen y establecer los cargos. Según The Washington Post , dos personas del entorno de Trump indicaron que la carta de destino llegó incluso cuando el equipo de Smith continuaba entrevistando a personas que trabajaron para el exmandatario y sus allegados. Los abogados de Trump se reunieron con el expresidente el lunes para discutir la investigación de Smith, así como sus otras causas. Una comisión parlamentaria , disuelta a principios de año por la nueva mayoría republicana en la Cámara baja, investigó si Trump desempeñó un papel en los actos violentos de ese día. El panel, integrado sobre todo por demócratas, afirmó que el expresidente había enardecido a sus partidarios antes del ataque y "falló en su deber de comandante en jefe" durante los actos violentos . En su informe final hecho público en diciembre de 2022, la comisión concluyó que Donald Trump no debería volver a ocupar un cargo público tras incitar a sus partidarios a la insurrección. Sus miembros también recomendaron que la justicia federal inicie procedimientos penales contra él, en particular por incitación a la insurrección. Otras causas El expresidente norteamericano tiene más causas entre manos . F ue imputado en una investigación federal sobre documentos confidenciales , también dirigida por Jack Smith. Se le acusa de negarse a devolver más de 300 documentos oficiales que supuestamente conservó cuando se fue de la Casa Blanca. Por este hecho, Trump se declaró no culpable en junio tras haber sido acusado en los tribunales de Miami de 37 delitos federales penales, 31 de los cuales van desde la retención deliberada de información de defensa nacional hasta la conspiración para obstruir a la justicia. La jueza del caso, Aileen Cannon, pretende iniciar el juicio a mediados de agosto, pero la Fiscalía pidió retrasarlo a diciembre y la defensa solicitó que se aplace sin fecha hasta que pasen las elecciones de 2024 , en las que Trump busca ser candidato a la presidencia de nuevo. Cannon aún no se pronunció sobre las peticiones de ambas partes. El multimillonario republicano también fue acusado por la fiscalía del estado de Nueva York de varios cargos de fraude contable, debido a un pago realizado antes de las elecciones presidenciales de 2016 para silenciar a una actriz porno . A su vez, una fiscalde Georgia anunciará antes de septiembre el resultado de su investigación sobrelas presiones que supuestamente ejerció Trump para tratar de cambiar elresultado de las elecciones presidenciales de 2020 en este estado del sur delpaís. En mayo, el jurado de Nueva York determinó que Donald Trump fue responsable de agresión sexual y difamación contra la experiodista E. Jean Carroll , por lo que correspondió indemnizarla con cerca de 5 millones de dólares por daños y perjuicios. Carroll, de 79 años, denunció el año pasado que el exmandatario "la violó y la manoseó a la fuerza" en un episodio que habría ocurrido en un probador en Bergdorf Goodman, una lujosa tienda de departamentos en Nueva York, a fines de 1995 o principios de 1996. Cerca de una docena de mujeres acusaron a Trump de agresión sexual antes de las elecciones de 2016 en las que llegó a la presidencia. Trump, que aspira volver a la Casa Blanca en los comicios de 2024, siempre rechazó los cargos. <