> Donald Trump estima que puede ser arrestado en las próximas horas, una situación inédita para un expresidente de los Estados Unidos. Ni la trama rusa, ni el haber azuzado un golpe de Estado con la toma del Capitolio son los motivos que desvelan al magnate, sino el soborno a una actriz porno . El propio Trump anticipó que cree que será detenido el martes que viene. Así lo manifestó en estas horas a través de Truth Social, la red social que creó después de ser expulsado de Twitter. El exmandario republicano llamó a protestar en la calles por su eventual arresto , algo que recuerda a la convocatoria para los trágicos sucesos del 6 de enero de 2021. "EL PRINCIPAL CANDIDATO REPUBLICANO Y EXPRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, SERÁ ARRESTADO EL MARTES DE LA PRÓXIMA SEMANA”. Así, con mayúscula, Trump dio a conocer lo que podía pasar, en base a una presunta filtración de la oficina del Fiscal de Estado de Nueva York en Mahattan, que investiga un probable soborno a una actriz porno en la previa de las elecciones de 2016. Formalmente no hay indicios de que Trump vaya a ser arrestado, si bien las autoridades han hecho preparativos de seguridad en caso de que se produzca una imputación. No se ha hablado de plazos en cuanto a una acusación formal. El abogado de Trump le dijo el viernes al canal CNBC que su cliente se entregaría para enfrentar cargos penales si un gran jurado de Manhattan lo acusaba . La causa en cuestión refiere al supuesto pago en 2016 a dos mujeres para que no hablaran de encuentros sexuales que habrían tenido con Trump diez años antes del soborno. Trump habría buscado así limpiar su imagen y evitar un escándalo en la campaña que lo depositó en la Casa Blanca . Michael Cohen, exabogado de Trump, es uno de los testigos, y fue quien habló del pago a las mujeres. Se habla de 130 mil dólares a Stormy Daniels, para que la mujer no revelara su relación con el multimillonario. El abogado de Daniels, Clark Brewster, confirmó en Twitter que ella se había reunido con los investigadores . "Stormy respondió a preguntas y aceptó estar disponible como testigo o si la futura investigación lo necesita", afirmó Brewster. La probable detención de Trump, lo que sería un hecho son precedentes como exjefe de Estado de la primera potencia mundial, despertó alarmas en la derecha . Newt Gingricch, icono de los republicanos más conservadores, mostró su solidaridad en Twitter. Read more "Arrestar al presidente Trump por un evento de 2016 que es de dudosa ilegalidad es otra señal de la locura de la izquierda . Arrestar a un ex y futuro presidente es un acto de odio y veneno y fortalecerá aún más el apoyo a Trump mientras desacredita a la izquierda. ¡Recuerda a Hunter Biden!", escribió el expresidente de la Cámara de Representantes, al tiempo que aludió al hijo del actual mandatario, acusado de tráfico de influencias por negocios en Ucrania . <