> El exasistente de Jair Bolsonaro, Mauro Cid , no podrá tener ningún tipo de contacto con el expresidente de Brasil o la exprimera dama, Michelle Bolsonaro, mientras estén en marcha las investigaciones que los involucran vinculadas a la presunta malversación de obsequios de gobiernos extranjeros y los actos golpistas del 8 de enero . Así lo determinó la Justicia en las últimas horas. La decisión la tomó Alexandre de Moraes, juez del Supremo Tribunal Federal , en una restricción que también incluye la posibilidad de Mauro Cid de contactar a su esposa, Gabriela Cid, y a otros exasistentes. El exayudante está detenido en Brasilia debido a la investigación del presunto fraude para emitir certificados falsos de vacunación contra la Covid-19 y permitir que personas antivacunas pudieran ingresar con Bolsonaro y su comitiva a Estados Unidos, según informó la Agencia de Brasil. El juez Moraes se basó en un informe de la Policía Federal que cita conversaciones encontradas en las pericias realizadas al teléfono celular de Cid, en las que se encontraron mensajes con discursos que alentarían actos antidemocráticos contra el resultado de las elecciones presidenciales de 2022, que dieron la victoria a Luiz Inácio Lula da Silva. Antes de esta decisión, Cid testificó ante la Policía Federal (PF) sobre la visita que el hacker Walter Delgatti habría realizado el año pasado al entonces presidente Bolsonaro, en el Palacio de Alvorada, durante el período electoral. El 17 de agosto el hacker reveló ante una comisión del Congreso de Brasil que el expresidente le había prometido el año pasado un indulto . Fue después de haberlo contratado para simular un fraude con las urnas electrónicas, desacreditar a la justicia electoral y crear un escenario político en pos de desconocer la victoria de Lula. <