> Uno de los dos grandes partidos independentistas catalanes, Esquerra Republicana de Catalunya ( ERC) propuso al otro, Junts per Catalunya , superar diferencias y negociar unidos el apoyo a la investidura del socialista Pedro Sánchez como presidente del gobierno español, a cambio de avanzar hacia un referéndum de secesión. "Tendemos la mano de forma sincera" , sostuvo ERC en una carta dirigida a Junts y publicada en el diario catalán Ara. En las ajustadas elecciones parlamentarias españolas del 23 de julio, el Partido Socialista (PSOE) de Sánchez quedó segundo, con 121 escaños, por detrás de los 137 del Partido Popular (PP) de Alberto Núñez Feijóo . Pero el socialista tiene más posibilidades de reunir el apoyo necesario para investir a su candidato como presidente del gobierno. Para ello necesitaría, entre otros, los votos favorables de los siete diputados de ERC , una formación independentista más moderada que ya apoyó a los socialistas en la pasada legislatura, y los siete de Junts per Catalunya , partido del líder refugiado en Bélgica Carles Puigdemont , quien se opone hasta ahora a apoyar a alguno de los partidos españoles. Read more "Hoy el PSOE no tiene ninguna otra mayoría alternativa. Tenemos una palanca de fuerza que hemos de saber aprovechar unidos, para avanzar, para construir" un camino "hacia la amnistía y la autodeterminación", explicó la agrupación liderada por Gabriel Rufián en su carta. La amnistía reclamada sería en beneficio de los encausados por la tentativa secesionista de 2017, entre ellos Puigdemont , quien aun no fue juzgado porque se instaló en Bélgica. ERC y Junts gobernaron juntos la región de Cataluña desde unos años antes de aquellos hechos y hasta octubre de 2022 , cuando las diferencias los llevaron a la ruptura de su coalición. El partido de Puigdemont acusa a los republicanos de no haber conseguido nada con su postura conciliadora con el PSOE y Sánchez, pero estos responden que el indulto de nueve dirigentes independentistas catalanes en 2021 y la derogación del principal delito que los llevó a la cárcel --el de sedición-- son el fruto de sus negociaciones con Madrid. Reunión "secreta" de Feijóo con Abascal Las negociaciones para garantizar la gobernabilidad continúan y la ministra de Educación en funciones, Pilar Alegría , exigió este lunes a Alberto Núñez Feijóo que aclare "los detalles" de la reunión "secreta" que mantuvo con Santiago Abascal a mediados de la semana pasada. " Sabemos que se avergüenza de las fotos con su aliado Abascal , pero luego acuerdan recortes de derechos allí donde gobiernan sin contemplación ni rubor", planteó Alegría en su cuenta de Twitter, en alusión a las comunidades autónomas en las que PP y Vox llegaron a acuerdos de gobierno, como en la Comunidad Valenciana o Extremadura.  La ministra respondió a un mensaje publicado en Twitter por Feijóo, en el que advirtió al presidente Sánchez que no va a aceptar "que se pretenda convertir en minoría a la mitad de los españoles". Read more <