> La contraofensiva ucraniana entró en su tercera semana con un resultado dispar ante la superioridad aérea y las kilométricas líneas defensivas de Rusia , especialmente en el este y en la región sudoriental de Zaporiyia, donde se concentran las batallas más duras y a donde Moscú ha enviado refuerzos. El balance ucraniano hasta el momento son ocho pequeñas localidades reconquistadas en el sur de Donetsk y en Zaporiyia , siendo la última Piatijatki , que fue tomada luego una dura batalla según el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas ucranianas, Valeri Zaluzhni. Situación "difícil" en el este La viceministra de Defensa ucraniana, Hanna Maliar, reconoció que la situación "en el este es difícil", porque Rusia lleva a cabo una ofensiva en las direcciones de Limán (Donetsk) y Kupiansk (Járkov) "tratando de sacarnos la iniciativa". Con ese fin, Rusia concentró "un número importante de sus unidades en el este, especialmente las de asalto aerotransportado", de acuerdo a Maliar. Las tropas de Kiev , que tratan de llegar a las ocupadas ciudades de Berdiansk y Melitópol para romper el corredor terrestre creado a lo largo de la costa del mar de Azov, hicieron retroceder a las fuerzas rusas en Zaporiyia a una distancia de siete kilómetros y liberaron 113 kilómetros cuadrados . El ministerio ruso de Defensa no reconoció la pérdida de ninguna localidad y continúa diciendo a diario que repele los ataques ucranianos. Este lunes el vocero castrense ruso, Igor Konashénkov, señaló que las unidades de los grupos Vostok y Sur rechazaron tres asaltos en el sur de la región de Donetsk, dos en Zaporiyia y cuatro cerca de la ciudad de Donetsk, con un saldo de 440 bajas entre los soldados enemigos , además de la destrucción de armamento. Sin embargo el presidente del movimiento "Juntos con Rusia" en Zaporiyia, Vladimir Rogov, admitió el domingo la pérdida del control operativo de Piatijatki, en tanto que 24 horas después señaló que los soldados ucranianos "lanzaron otra ofensiva en dirección de Oríjiv", uno de los epicentros de las batallas en el sudeste. Objetivo: el mar de Azov Desde Piatijatki los ucranianos pueden llegar a Vasilivka, por donde pasa una importante ruta que conduce hacia el sur a Melitópol, cerca del mar de Azov, que constituye un importante nudo logístico y de abastecimiento de las tropas rusas. Desde Oríjiv, las tropas de Kiev empujan también hacia el sur, donde se encuentra Tokmak, del que parten dos carreteras a Melitópol y Berdiansk, respectivamente. El camino hacia estos puntos estratégicos en Zaporiyia no va a ser fácil para el Ejército ucraniano. Un mapa interactivo que actualiza frecuentemente Brady Africk, del departamento de prensa del American Enterprise Institute y analista de inteligencia de fuentes abiertas (OSINT), muestra una densa línea defensiva al sur de donde se producen actualmente los enfrentamientos más fuertes, especialmente en torno a Vasilivka y Tokmak. Read more Rusia ataca con misiles de alta precisión Este lunes el ministerio de Defensa ruso afirmó haber destruido con misiles de alta precisión almacenes con armamento occidental, horas después de que Ucrania denunciara ataques de misiles contra el puerto de Odessa, en el mar Negro. Rusia también lanzó cuatro drones kamikaze Shahed de fabricación iraní contra la región de Dnipropetrovsk, que fueron interceptados por el ejército de Ucrania, según la autoridad militar de la región. Al menos siete personas, entre ellas un niño, resultaron heridas por fuego de la artillería ucraniana contra el distrito de Valuisk , en la región rusa de Bélgorod, informó el gobernador de esta entidad federada fronteriza con Ucrania, Viachelav Gladkov. Un hombre y tres mujeres fueron hospitalizadas con heridas de mediana gravedad y otras dos personas, con heridas leves, recibieron atención médica de manera ambulatoria. La semana pasada el presidente ruso, Vladimir Putin, advirtió que si Ucrania sigue atacando la frontera, Moscú se verá obligada a crear lo que llamó una "zona sanitaria" en el territorio del país vecino. Mientras tanto el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo el lunes en su discurso habitual: "Nuestras tropas avanzan. Posición a posición, paso a paso, vamos avanzando" . En una reunión del Estado Mayor del Comandante en Jefe Supremo con los mandos militares y el jefe de la inteligencia militar, Zelenski analizó la situación operativa, el suministro de municiones y el pronóstico de las acciones del enemigo en un futuro próximo. Propuesta de la ONU Mientras tanto, Naciones Unidas se mostró dispuesta a visitar todas las zonas de Ucrania, incluidos los territorios controlados por Rusia. La coordinadora humanitaria de la ONU para Ucrania, Denise Brown, criticó a Moscú este fin de semana por no permitir que el organismo ingrese a la parte controlada por Rusia en la zona de la central hidroeléctrica de Kajovka, que fue destruida el seis de este mes e inundó grandes áreas de la región de Jerson, bajo control ucraniano y ruso. Más temprano, el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, dijo que es muy difícil garantizar la seguridad de los expertos de la ONU que pretenden inspeccionar el territorio en torno a la central hidroeléctrica tras su destrucción, ya que en la zona se producen constantes bombardeos y provocaciones. <