> El primer ministro de Armenia , Nikol Pashinian, aseguró este lunes que el país está dispuesto a reconocer el enclave en disputa de Nagorno Karabaj como parte de la "integridad territorial" de Azerbaiyán , en un giro histórico en el conflicto que  arrastran hace décadas ambas naciones. “Armenia está preparada para reconocer los 86.600 kilómetros cuadrados de Azerbaiyán, suponiendo que Azerbaiyán esté dispuesto a reconocer la integridad territorial de los 29.800 kilómetros cuadrados de Armenia. El territorio de 86.600 kilómetros cuadrados de Azerbaiyán incluye Nagorno Karabaj ”, dijo el primer ministro durante una conferencia de prensa en Ereván. Pashinian recordó, en ese sentido, que "todas las administraciones armenias anteriores ya habían reconocido la integridad de Azerbaiyán" aunque aclaró que como condición para reconocer también a Nagorno Karabaj se debería poner fin al "genocidio" de la población armenia. "Nos referimos, por ejemplo, a la cuestión de la seguridad de los armenios, que no puede ser olvidada por Azerbaiyán", señaló. Durante una serie de conversaciones a principios de este mes en Bruselas, Pashinian y el presidente azerí, Ilham Aliyev, confirmaron su compromiso con la Declaración de Almaty y el reconocimiento mutuo de la integridad territorial de ambos países . El jefe del Ejecutivo armenio subrayó además que en las negociaciones mantenidas por su canciller y el del país vecino, a principios de mayo bajo el auspicio de EEUU, las partes "empezaron a hablar más directa y abiertamente". Este domingo, finalmente, Aliev y Pashinian se reunieron en Bruselas para negociar bajo el auspicio de la Unión Europea (UE). Rechazo del Consejo Nacional Armenio de Sudamérica El director del Consejo Nacional Armenio de Sudamérica, Aram Mouratian, rechazó la decisión del premier . "A partir de las declaraciones (de Pashinian) , desde el Consejo Nacional Armenio de Sudamérica consideramos necesario señalar en primer lugar que estas no solo faltan a la verdad, sino que también desconocen todos los principios acordados en el marco de las negociaciones con los organismos internacionales " expresó en un comunicado. " No es potestad del primer ministro tomar decisiones contrarias a la Constitución y la voluntad del pueblo en Armenia, la diáspora y fundamentalmente la República de Artsaj (como denominan los armenios al enclave)", indicó. "El ilegítimo desentendimiento de Pashinian como garante de los derechos del pueblo de Artsaj solo asegurará un nuevo episodio de limpieza étnica para el pueblo armenio, librándolo a su suerte ante las políticas genocidas del Gobierno de Azerbaiyán ", añadió. Y concluyó: "Bajo ningún concepto, la integridad territorial de Azerbaiyán incluye a la República de Artsaj". Conflicto entre Armenia y Azerbaiyán Armenia y Azerbaiyán, las dos exrepúblicas soviéticas, libraron dos guerras en poco más de 30 años, una en 1990 y otra en 2020 , por el control del territorio, donde separatistas armenios apoyados por Ereván proclamaron una república independiente en 1991. Las seis semanas de hostilidades en el otoño de 2020 concluyeron con una victoria de Azerbaiyán , que recuperó amplios territorios en Nagorno Karabaj y sus alrededores, que obligaron a Armenia a aceptar una tregua mediada por Rusia Sin embargo, pese al armisticio, los enfrentamientos han persistido en este enclave y en la frontera entre ambos países. A fines de abril, las tensiones se redoblaron cuando el gobierno azerbaiyano anunció que había instalado un primer puesto de control vial a la entrada del corredor de Lachin, el único eje que une Armenia con el enclave separatista , ya sujeto a un bloqueo de meses que provocó cortes de energía y apagones. Armenia consideró esto una violación del alto el fuego negociado en 2020 y, desde entonces, se intensificaron los esfuerzos internacionales por calmar la situación. <