> El presidente estadounidense, Joe Biden , llegó este domingo a Londres para hacer una escala en el Reino Unido en la que se reunirá con el primer ministro británico, Rishi Sunak , y el rey Carlos III antes de dirigirse a la cumbre de la OTAN en Lituania. Biden mantendrá una reunión este lunes en Downing Street con Sunak , quien este fin de semana expresó sus discrepancias con el envío de bombas de racimo a Ucrania . Sunak declaró el sábado que su país "desaconseja" el uso de ese tipo de munición como uno de los 123 Estados signatarios de la convención que los prohíbe. El presidente se reunirá con Carlos III por primera vez desde su coronación, en mayo, en la que Biden estuvo representado por su esposa Jill Biden. El encuentro de los jefes de Estado será en el Castillo de Windsor, y está previsto que aborden principalmente temas ambientales. Luego el presidente se reunirá con Sunak en la residencia oficial del primer ministro en Londres, según el programa oficial. El corazón de la gira de Biden será la cumbre de la OTAN del martes y miércoles en la capital lituana, Vilna , donde los aliados occidentales discutirán sobre su apoyo a Ucrania contra la invasión rusa, que inició el 24 de febrero del año pasado. El mandatario demócrata espera aprovechar la oportunidad para convencer a Turquía de que acepte la candidatura de Suecia a la OTAN. <