> Un juez del tribunal superior del Reino Unido rechazó la apelación del periodista y fundador de WikiLeaks, Julian Assange , contra su orden de extradición a Estados Unidos por cargos de espionaje. El juez Jonathan Swift presentó un oficio de tres páginas rechazando los ocho motivos de la apelación del periodista australiano contra la orden de extradición que fuera firmada por la entonces ministra del Interior del Reino Unido, Priti Patel , en junio de 2022. Assange está acusado de espionaje e Estados Unidos, donde enfrenta 18 cargos relacionados con la publicación de decenas de miles de documentos militares y diplomáticos. Los próximos pasos Ahora la defensa tiene cinco días hábiles para presentar un recurso de 20 páginas ante un tribunal de dos jueces que convocará a una audiencia pública. No van a ser posibles más apelaciones a nivel nacional, pero Assange aún puede llevar el caso al Tribunal Europeo de Derechos Humanos . Para frenar su extradición, ese tribunal tendría que emitir una orden judicial de emergencia conocida como Regla 39. Esa orden permite que un juez bloquee efectivamente cualquier acción hasta que se realicen más procedimientos legales para decidir sobre el fondo de un caso. Estas medidas provisionales suelen usarse para suspender una extradición, a menudo por parte de solicitantes de asilo que temen ser perseguidos si son devueltos a su país de origen. Entre 2020 y 2022, el tribunal europeo concedió 12 de 161 solicitudes de medidas provisionales contra el gobierno del Reino Unido , detalló el diario Daily Mail . Recientemente la Regla 39 se usó para frenar la deportación de inmigrantes ilegales a Ruanda y sería muy poco probable que sea empleado en el caso de Assange, de acuerdo al medio británico . "Seguimos siendo optimistas" Stella Assange , esposa de Julian, aseguró que el próximo martes la defensa del periodista australiano presentará una nueva apelación ante los tribunales británicos. "Luego el asunto procederá a una audiencia pública ante dos nuevos jueces de tribunal superior y seguimos siendo optimistas de que prevaleceremos y Julian no será extraditado a los Estados Unidos , donde enfrenta cargos que podrían resultar en que pase el resto de su vida en cadena perpetua en una cárcel de máxima seguridad por publicar información veraz que reveló crímenes de guerra cometidos por el gobierno de los Estados Unidos", planteó Stella. Read more Rebecca Vincent , directora de campañas de Reporteros sin Fronteras ( RSF ), sostuvo que resulta "absurdo que un solo juez pueda emitir una decisión de tres páginas que podría llevar a Julian Assange a prisión por el resto de su vida y afectar permanentemente el clima para el periodismo en todo el mundo. Para Vincent, es hora de "poner fin a esta incesante persecución de Assange y actuar en su lugar para proteger el periodismo y la libertad de prensa", por lo que exigió al presidente de Estados Unidos Joe Biden, que "retire estos cargos, cierre el caso contra Assange y permita su liberación sin más demora" . En la misma línea, la Fundación de la Libertad de Prensa (FPF) se mostró "decepcionada" por el rechazo del tribunal superior del Reino Unido a la apelación de Assange. " La idea de que Assange o cualquiera sea juzgado en un tribunal de Estados Unidos . por obtener y publicar documentos confidenciales de la misma manera que lo hacen los periodistas de investigación todos los días debería ser aterrador para todos los estadounidenses ", dijo el director de defensa de FPF, Seth Stern . "Si Biden permite que este caso avance, las futuras administraciones seguramente usarán el precedente del enjuiciamiento de Assange y la autoridad inconstitucional para criminalizar la recopilación de noticias y perseguir a los periodistas que no les gustan", dijo Stern, quien agregó: "Es hora de que Biden abandone este caso y demuestre al mundo que se toma en serio la libertad de prensa". Read more El largo derrotero de Assange Assange fundó WikiLeaks en 2006 y desde allí publicó información confidencial filtrada de gobiernos y empresas, incluidos cables diplomáticos y documentos militares estadounidenses. En 2012 Assange, que en ese momento estaba bajo arresto domiciliario en el Reino Unido, se refugió en la embajada de Ecuador en Londres para evitar ser extraditado a Suecia, donde enfrentaba acusaciones de violación que ya prescribieron. El 11 de abril de 2019, Ecuador le retiró el asilo y la policía británica lo detuvo dentro de la embajada por haber violado su arresto domiciliario en 2012 mientras se tramitaba su posible extradición a Suecia. Actualmente se encuentra en la prisión de Belmarsh en Londres a la espera del final del proceso de extradición a Estados Unidos, por cargos relacionados con la filtración de documentos clasificados por parte de WikiLeaks. En una extensa batalla legal, un juez de distrito de la corte de Westminster inicialmente bloqueó la extradición de Assange en enero de 2021 debido a un riesgo real de suicidio . Esa decisión fue anulada por el tribunal superior británico después de que las autoridades estadounidenses aseguraran que Assange no estaría expuesto a condiciones de cárcel extremas. El primer ministro australiano, Anthony Albanese, expresó el mes pasado su frustración porque no se había llegado a una solución diplomática para el caso de Assange, y sostuvo que "ya es suficiente". En caso de que la acusación prospere, Assange sería el primer editor procesado en virtud de la Ley de Espionaje . Se enfrenta a una sentencia total de unos posibles 175 años de cárcel. <