> El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, afirmó este viernes que está de acuerdo con su homólogo ruso, Vladímir Putin, en que debe extenderse el acuerdo que facilita las exportaciones de cereales ucranianos desde el Mar Negro, que expira el próximo lunes. Y resaltó que su Gobierno ha comenzado a prepararse para recibir en agosto a Putin en Turquía. "Nos estamos preparando para recibir a Putin en Turquía. Tenemos la misma opinión sobre la ampliación del corredor de cereales del Mar Negro", dijo Erdogan. Tras resaltar que el secretario general de la ONU, António Guterres, ha enviado una carta a Putin, se manifestó optimista de que Moscú deje de lado sus reticencias y apruebe una nueva prórroga del llamado "acuerdo del grano". "Espero que con esa carta, con los esfuerzos conjuntos de nosotros y Rusia, aseguremos la ampliación de las obras del corredor de cereales", respondió Erdogan a una pregunta de un periodista. Erdogan resaltó que ya en ocasiones anteriores Putin accedió a prorrogar el pacto para aliviar los problemas alimenticios en los países menos desarrollados. Bajo la mediación de la ONU y de Ankara, Moscú y Kiev acordaron hace un año medidas para garantizar que los barcos cargados de cereales ucranianos puedan salir al mercado internacional desde los puertos del Mar Negro. El objetivo era evitar una crisis alimentaria mundial desatada por la guerra : Rusia y Ucrania están entre los mayores exportadores de grano del mundo. Rusia declaró que Moscú no ve motivos para extender el acuerdo: no ve que se cumpla con la parte del pacto que debía facilitar las exportaciones rusas de alimentos y fertilizantes. Moscú alega que las severas sanciones financieras que le han impuesto las potencias occidentales dificultan sus exportaciones. <