> El filósofo italiano Gianni Vattimo murió este miércoles por la noche en la ciudad de Turín , según informó el diario La Repubblica. El reconocido escritor y pensador, de 87 años, permanecía hospitalizado desde el 15 de agosto en Rivoli, en las afueras de la capital piamontesa. Vattimo, nacido en Turín el 4 de enero de 1936, fue un influyente pensador, político y docente italiano cuya obra es conocida internacionalmente por haber desarrollado el concepto de "pensamiento débil" , una crítica a la metafísica tradicional. Fue discípulo de Hans-Georg Gadamer y en 1964 empezó la docencia de estética en la Facultad de Filosofía y Letras de Turín, de la que fue su decano. El filósofo del pensamiento débil "Fuertemente influenciado por Nietzsche, Heidegger y Gadamer, reinterpretó la posmodernidad como una liberación de la metafísica totalizadora", informó La Reppublica en su necrológica. Junto a Pier Aldo Rovatti en 1983 Vattimo presentó El pensamiento débil . Ese concepto se explora más a fondo en Más allá de la interpretación (1995), donde Vattimo se centra en el papel de la interpretación en la filosofía contemporánea. Sin embargo no descuidó cuestiones como la religión y la fe, como demuestra en Creer que se cree (1996), donde propone un "cristianismo débil" para la era posmoderna. Gianni Vattimo: "En la Argentina hay una fuerte esperanza de libertad" Además de su destacada carrera académica, el autor de El fin de la modernidad (1985) y La sociedad transparente (1989) fue miembro del Parlamento Europeo y participó activamente de la política italiana y europea. En su faceta como divulgador de la filosofía participó de programas de televisión para la Rai (la cadena estatal italiana) y fue columnista de los diarios La Stampa y La Repubblica y para el semanario L’Espresso. Vattimo también tuvo un papel destacado en la promoción de los derechos de las personas LGBTQ+, definiéndose como "homosexual y cristiano" . "Si siempre traté de no identificar mi trabajo totalmente con mi condición homosexual es porque yo quiero ser un filósofo, un escritor de ideas, un político", decía en una entrevista del suplemento SOY . En julio de 2014 Vattimo desató un escándalo por sus duras críticas contra Israel debido a su papel en el conflicto militar con Palestina. En diálogo con Radio 24 de Milán, el filósofo aseguró que "Israel es un estado nazi y fascista, peor que Hitler" y agregó: "La prensa internacional e italiana lloran porque dicen que ha habido una lluvia de misiles sobre Israel. Pero Hamas, ¿cuántos muertos ha provocado? Ninguno. Los pobres no tienen armas, son miserables y mantenidos en esclavitud como toda Palestina. Y sus misiles son como de juguete". Sus últimos días En el servicio de nefrología de Rivoli donde estaba hospitalizado desde hacía algunas semanas, sus amigos de toda la vida, los pocos familiares que quedaban, las enfermeras y su asistente y pareja Simone Caminada se turnaban para visitarlo. En los últimos días Vattimo ya no reconocía a quienes venían a saludarlo, y a menudo se quedaba dormido. Su corazón se detuvo este miércoles cuando llamó a una enfermera para que pase la noche a su lado. Recientemente la prensa italiana señaló que Vattimo estaba siendo "explotado" por Caminada, su pareja de 38 años. Vattimo, que se desplazaba en silla de ruedas, estaba involucrado en un caso judicial y aún así no se consideraba víctima. El Tribunal de Justicia de Turín condenó al joven ítalo-brasileño a dos años de cárcel por supuestamente engañar a su pareja e "inducir" a Vattimo a casarse con él, con el objetivo de quedarse con su herencia. El filósofo asistió a casi todas las vistas del proceso, aunque sus condiciones de salud se habían deteriorado considerablemente. El diario El País recordó que en una de las audiencias, ante las preguntas del fiscal, se definió a sí mismo como "una persona que siempre intentaba ayudar y hacer sentir bien a la gente que lo rodeaba". Vattimo íntimo Vattimo acusa a Israel y desata la ira <