> Un anhelo de los seres humanos es poder controlar el tiempo, que no se escurra la juventud. El único truco posible es aparentar la edad . Desde este miércoles, un país hará que todos sus habitantes tengan uno o dos años menos. Se trata de Corea del Sur , que adoptó una norma que, a primera vista, sería más entendible en su vecino del norte. En rigor, se trata de una occidentalización. La nueva normativa hará que desde este 28 de junio, los surcoreanos se ajusten a la fecha de naicmiento para calcular la edad . Con esto, solamente Taiwán se queda con el sistema de conteo chino, por el cual toda persona, no importa cuando haya nacido, cumple un año cada 1º de enero . Según la tradición oriental, cumplir un año al nacer implica contar el tiempo en el útero, redondeados los nueve meses en doce. Así, si un bebé nace un 31 de diciembre, al día siguiente se le computan dos años, aunque tenga 24 horas de vida . Pasarse al sistema occidental implica que los coreanos del sur podrán restarse un año e incluso dos en los casos de los nacidos en la víspera de año nuevo. Con este cambio se "reducirán en gran medida los costos sociales debido a los diferentes sistemas de cálculo utilizados hasta ahora" ,explicó el ministro de Legislación Gubernamental, Lee Wan-kyu. La modificación fue una promesa de campaña del presidente Yoon Suk-yeol en las elecciones de 2022, para abaratar los elevados costos sociales . La pandemia de coronavirus puso de relieve la situación en la aplicación de vacunas. No quedaba claro el corte en la edad para administrar dosis, ya que muchos dudaban si la edad en cuestión era la del sistema chino o la occidental. <