> La llegada de inmigrantes de forma irregular a España, la mayoría por mar en embarcaciones precarias, experimentó un repunte en julio y agosto, hasta alcanzar los 21.780 en lo que va de año, según datos oficiales publicados este viernes . Un informe del Ministerio del Interior de España muestra que del total de inmigrantes irregulares contabilizado de 1 de enero a 31 de agosto, 21.025 llegaron en barcazas precarias. De ellos, 8.770 entre julio y agosto. Este dato supone un 22,5 por ciento más respecto al periodo de enero a agosto del año anterior , cuando arribaron a las costas españolas 17.170 inmigrantes de forma irregular. Hasta julio, la tendencia era a la baja en la llegada de pateras, pero se rompió en la primera quincena de ese mes y fue en aumento especialmente en agosto, con más de 5.000. Las islas atlánticas de Canarias registraron el mayor número de llegadas con 11.439 personas, un 7,5 por ciento más, aunque porcentualmente el incremento fue mayor del 48 por ciento en el archipiélago mediterráneo de Baleares y las costas de la España peninsular. El resto corresponde a llegadas a Ceuta y Melilla, ciudades españolas en el norte de África. La ruta migratoria desde el norte de África a Canarias por el Atlántico está considerada una de las más peligrosas del mundo, con naufragios en los que han muerto o desaparecido decenas de inmigrantes, mientras que por el Mediterráneo ha aumentado el flujo de inmigrantes en rutas como la occidental hacia España. <