> Comandantes de las disidencias de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia ( FARC ) aseguraron que están listos para iniciar una nueva mesa de diálogos el 16 de mayo con el gobierno de Gustavo Petro , en un intento por desmovilizar a unos tres mil guerrilleros que siguieron en armas tras el acuerdo de paz de noviembre de 2016. "Anunciamos ante todo el mundo que nuestros delegados a la mesa de diálogo con el Estado colombiano, en cabeza del gobierno nacional, ya están listos para el 16 de mayo del presente año" empezar las negociaciones de paz, dijo desde una tarima la vocera Ángela Izquierdo, en el marco de una masiva reunión de comandantes de las disidencias de las FARC en San Vicente del Caguán, en el sureño departamento del Caquetá. Izquierdo hizo el anuncio flanqueada por los principales comandantes de la disidencia de las FARC, entre ellos el líder del Estado Mayor Central (EMC) conocido como "Iván Mordisco", ante una nutrida presencia de campesinos y miembros de organizaciones sociales. La portavoz de las FARC llamó a " configurar un nuevo orden social y un modelo económico donde el mayor beneficiado sean las inmensas mayorías , es decir, los trabajadores, los desempleados, los campesinos e indígenas que cultivan la tierra". El EMC es el principal grupo disidente de las FARC, organización que se negó a firmar el histórico acuerdo de paz de 2016 entre el gobierno de Juan Manuel Santos y esta guerrilla. En los últimos meses el EMC se reorganizó con nuevos frentes disidentes que operan en distintas regiones de Colombia. <