> El gobierno de la provincia de Shandong , al este de China , informó el descubrimiento de un objeto volador no identificado (OVNI) cerca de la costa , y ya se encuentran en preparativos para derribarlo. La noticia llega en medio de "la crisis de los globos" en la que está involucrado Estados Unidos , que este domingo derribó un nuevo objeto volador que sobrevolaba el lago Hurón , en la frontera entre Estados Unidos y Canadá, convirtiéndose así en el cuarto aparato destruido en el cielo en poco más de una semana. El OVNI identificado por China fue localizado en aguas del mar Amarillo, cerca de la costa de la ciudad de Rizhao, según indicaron las autoridades marítimas provinciales en un comunicado recogido por el diario estatal chino Global Times . Las autoridades pidieron a los pescadores de la zona que adopten las medidas de protección necesarias porque el Ejército chino se está preparando para derribar el objeto. La base naval de Jianggezhuang, ubicada unos 24 kilómetros al este de Qingdao, alberga submarinos de ataque balístico y nuclear y el primer portaaviones del país, el Liaoning. Es además el cuartel general de mando de la Flota del Mar del Norte del gigante asiático. La crisis de los globos A principios de este mes, las Fuerzas Armadas estadounidenses derribaron un supuesto globo espía chino que sobrevolaba el país mientras se encontraba sobre el océano Atlántico, pese a que el gobierno del país asiático había rechazado nuevamente las acusaciones de espionaje y afirmó que se trataba de "una aeronave civil utilizada con fines de investigación" que se desvió de su rumbo original "afectada por los vientos". Sin embargo, luego de este episodio hubo más avistamientos de estos objetos en los cielos estadounidenses: este viernes el Pentágono destruyó un objeto que volaba a gran altura sobre Alaska, que era "del tamaño de un auto pequeño". John Kirby , portavoz del Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, apuntó que, como volaba a unos doce mil metros de altura, suponía "una amenaza para la seguridad del tráfico aéreo". Read more Un día después, el sábado, un avión de combate estadounidense derribó un "objeto sin identificar" en el noroeste de Canadá . " Ordené derribar un objeto no identificado que violó el espacio aéreo canadiense. El Norad derribó el objeto sobre el Yukón" , explicó el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, en referencia al Mando de Defensa Aeroespacial de Norte América de las Fuerzas Armadas estadounidenses (Norad). Este domingo el Ejército de Estados Unidos derribó un nuevo OVNI, en esta ocasión mientras sobrevolaba el lago Hurón, en el norte del país , según adelantó el congresista Jack Bergman y confirmaron fuentes gubernamentales a las cadenas CNN y ABC. Bergman dijo que había estado en contacto con el Departamento de Defensa sobre esta operación en la zona de los Grandes Lagos, cerca de la frontera canadiense, que se conoció después de un cierre temporal del espacio aéreo sobre el lago Michigan. Read more El congresista republicano, que representa al estado de Michigan, agradeció la "decidida acción" de los pilotos de combate estadounidenses, pero subrayó que la población "merece muchas más respuestas" de las que se tienen hasta ahora sobre estos episodios. También a través de Twitter la congresista demócrata por Michigan, Elissa Slotkin, dijo poco después que pilotos de la Fuerza Aérea estadounidense y de la Guardia Nacional derribaron un objeto sobre el lago Hurón. Por ahora no se conocen detalles sobre este objeto y tampoco hay mucha información sobre los dos últimos que fueron derribados, mientras se trabaja en recuperar sus restos, aunque el líder demócrata en el Senado, Chuck Schumer , dijo este domingo que se cree que ambos eran globos, aunque más pequeños que el supuesto globo espía chino interceptado la semana pasada. Schumer subrayó que hasta hace unos meses Estados Unidos no sabía nada sobre estos globos, y aseguró que el Ejército y la inteligencia estadounidense están centrados en recopilar toda la información necesaria. <