> Cerca de un millón de personas marcharon este domingo en Varsovia para protestar contra el gobierno conservador a dos semanas de las elecciones generales en Polonia. La protesta convocada por el líder de la oposición y ex primer ministro Donald Tusk busca movilizar al electorado antes de los comicios. "Es la mayor manifestación en la historia de Varsovia", dijo Monika Beuth, vocera de la alcaldía de Varsovia, que indicó que "cerca de un millón de personas" asistieron. Los manifestantes se congregaron en el centro de la capital y muchos de ellos llevaron banderas europeas y polacas. La concentración culminó con un discurso de Tusk, que encabeza el bloque centrista Coalición Cívica. "Nosotros, aquí, somos Polonia", dijo. "Estamos aquí para ganar". "Polonia merece lo mejor", afirmó Tusk. Desde la mañana comenzaron a congregarse manifestantes llegados de todo el país, para protestar contra el gobierno populista-nacionalista de Ley y Justicia (PiS). Kazimierz Figzal contó que tardó siete horas en llegar hasta la capital polaca desde el sudeste del país. "Ya estamos hartos de lo que hemos visto. Nos coartan la libertad. Queremos democracia, para nuestros hijos, para nuestros nietos", dijo el hombre de 65 años. Para Monika Pieleszynska, empleada de una oficina de 43 años, que llegó desde Piechowice, "es hora de volver a la normalidad, al Estado de derecho, a la libertad de elegir y de expresión". Pese a los conflictos con la Unión Europea y a las denuncias internas, el PiS sigue teniendo una ventaja cómoda en las encuestas, con cerca del 35% de las intenciones de voto, según IBRiS. La Coalición Cívica está segunda, con un 27% de las preferencias, según el mismo estudio. Sin embargo, Tusk afirma que los sondeos hechos por su partido muestran que la brecha entre ambas formaciones sea ha reducido recientemente a dos puntos. <