> Los militares de Gabón , que tomaron el poder el miércoles pasado tras derrocar al presidente Ali Bongo , anunciaron que a partir de este sábado se reabrirán las fronteras terrestres, marítimas y aéreas que habían sido cerradas tras el golpe de Estado , informó la prensa local. "El Comité para la Transición y la Restauración de las Instituciones (CTRI) adoptó la decisión con efecto inmediato de abrir las fronteras terrestres, marítimas y aéreas a partir del 2 de septiembre", precisó el organismo en un comunicado difundido por el canal de televisión Gabon 24 y replicado por la agencia de noticias Sputnik. Los militares añadieron que, dado el toque de queda de 18 a 6 hora local, quienes lleguen a Gabón o deseen salir del país pueden trasladarse con un documento de viaje. Junta militar El CTRI -nombre oficial de la junta militar- fue creado el pasado 30 de agosto por miembros del Ejército , tras deponer a Bongo y poco después de que las autoridades electorales anunciaran su reelección para un tercer mandato, tras 14 años en el poder. Ese mismo miércoles, los golpistas anunciaron la anulación de "los resultados truncados" de las elecciones generales del 26 de agosto. Según el escrutinio oficial, Bongo, hijo de Omar Bongo, presidente gabonés de 1967 a 2009, logró un tercer mandato con más del 64% de los votos, mientras que Ondo Ossa habría recibido el 30,77%. Una vez en el poder, los golpistas gaboneses disolvieron las instituciones estatales, impusieron un toque de queda y cerraron las fronteras del país, con promesas de honrar los compromisos internacionales. El dictador El general Brice Clotaire Oligui Nguema (foto) , hasta hace poco comandante en jefe de la Guardia Republicana, fue nombrado presidente del CTRI y jurará ante el Tribunal Constitucional el próximo 4 de septiembre. Anoche, durante un discurso televisado, Nguema prometió "reorganizar" las instituciones en un modo "más democrático" y más respetuoso de los "derechos humanos". La disolución de las instituciones decretada el miércoles durante el golpe de Estado "es temporal y se trata de reorganizarlas para hacerlas un instrumento más democrático", expresó el militar. De ese modo , "se estará más en línea con los estándares internacionales en término de respeto de los derechos humanos, libertades fundamentales, democracia y Estado de Derecho, pero también la lucha contra la corrupción, convertida ya en un lugar común en nuestro país", remarcó Nguema. <