> El expresidente brasileño Jair Bolsonaro (2019-2021) entregó este martes a las autoridades de su país otro conjunto de joyas que le regaló Arabia Saudita, en 2019, del que se apropió sin informar al fisco. Bolsonaro recibió tres paquetes de joyas por parte de la corona saudí a lo largo de su mandato , se quedó dos de esos conjuntos y un tercero fue interceptado en la aduana de Brasil, lo que ha motivado la apertura de una investigación. Los abogados del exmandatario entregaron el primero de los paquetes de joyas hace dos semanas y este martes depositaron el otro conjunto de objetos preciosos, según informó el exministro Fábio Wajngarten, quien fue portavoz del gobierno de Bolsonaro. El kit entregado este martes, valorado en 100.000 dólares, consta de un reloj de oro blanco y diamantes de la marca Rolex, una pluma de la marca Chopard, unos gemelos, un anillo y un rosario islámico, según reveló la prensa brasileña. La entrega de las joyas "reitera el compromiso de la defensa del presidente Bolsonaro de devolver todos los regalos" que le solicite el Tribunal de Cuentas, según afirmó Wajngarten, que recalcó que el expresidente "siempre respetó la legislación en vigor sobre el asunto". De acuerdo con el periódico O Estado de S.Paulo , que destapó el escándalo , cuando regresó a Brasil de un viaje a Arabia Saudita en 2019, el entonces jefe de Estado incorporó el regalo a su acervo privado y antes de abandonar el poder se lo llevó y lo guardó en un depósito. En 2021 las autoridades saudíes regalaron a Bolsonaro y a su esposa, Michelle , otros dos paquetes de valiosas joyas que fueron entregadas a una comitiva encabezada por el entonces ministro de Minas y Energía, Bento Albuquerque. Uno de esos paquetes, valorado en 3,2 millones de dólares, fue confiscado por el fisco en el aeropuerto internacional de Guarulhos, en San Pablo, tras hallar las joyas en la mochila de un asesor que integraba la delegación y observar que no habían sido declaradas. Bolsonaro intentó diversas veces, a través de emisarios, liberar esos obsequios en diamantes antes de finalizar su mandato, pero no tuvo éxito. Sí consiguió ingresar a Brasil el otro paquete de joyas, compuesto por un reloj, una pluma, un anillo y unos gemelos, valorado en unos 75.000 dólares. ¿Delito de malversación? La Policía Federal investiga ahora si la entrada de esos objetos de lujo se produjo de forma irregular y si Bolsonaro pudo haber cometido un delito de malversación. Por eso, en la víspera de su declaración ante la Policía Federal, Bolsonaro entregó por orden del Tribunal de Cuentas de la Unión (TCU), el tercer juego de joyas que recibió de Arabia Saudita. El que fuera secretario de Comunicación del anterior gobierno, Fabio Wajngarten, informó de la entrega a través de su perfil de Twitter, donde aclaró además que estaban "dentro del plazo establecido" por el TCU. "La entrega reitera el compromiso de la defensa del presidente Bolsonaro de devolver todos los obsequios que solicita el TCU, cumpliendo con la orientación del expresidente del país, quien siempre respetó la legislación vigente en la materia", dijo Wajngarten. El expresidente ultraderechista fue convocado a declarar este miércoles ante la Policía Federal, según habían confirmado sus abogados en un comunicado al canal GloboNews, donde aseguraron además que la citación será una oportunidad para aclarar el caso. A la espera de que comparezca, Bolsonaro podría ser acusado de malversación , así como de trato de favor, si hay sospechas de que los agasajos eran algún tipo de contraprestación. Tras regresar el jueves pasado a Brasil luego de permanecer tres meses en Estados Unidos, Bolsonaro fue citado por la Policía Federal para iniciar la investigación sobre la existencia de algún tipo de delito relacionado con las joyas. Se trata de un trámite protocolar para realizar el primer informe para elevar a la Justicia. Joyas ocultas en la mansión de Piquet El exmandatario había decidido ocultar las joyas en la mansión del extricampeón mundial de Fórmula Uno Nelson Piquet . Las joyas entregadas por el gobierno de Arabia Saudita a Bolsonaro en 2019 y 2021, y no declaradas ante la Aduana, fueron escondidas en la residencia de Piquet, uno de los principales defensores de la ultraderecha en Brasil , según documentos oficiales a los que accedió el diario O Estado de Sao Paulo . En la mansión que Piquet posee en el exclusivo barrio Lago Sur, en Brasilia, Bolsonaro guardó las pertenencias que recibió como jefe de Estado y de las que se apropió para su patrimonio personal, entre ellas un conjunto de joyas recibidas por parte de la monarquía saudita, dijo el diario. La defensa de Bolsonaro reconoció la semana pasada la existencia de ese tercer conjunto de joyas -luego de un escándalo con otros dos- y se puso a disposición para devolverlo al erario. <