> Veintiséis nuevos cuerpos fueron exhumados este domingo en Kenia , llevando a 47 el número de cadáveres descubiertos por la policía en tres días, en el marco de una investigación sobre la muerte de seguidores de una secta . " Hoy exhumamos 26 cuerpos, lo cual lleva el número total a 47" , declaró Charles Kamau, jefe de investigaciones criminales del subcomité de Malindi, y precisó que las búsquedas continúan. La semana pasada, las autoridades encontraron los restos de cuatro adeptos de la Iglesia Internacional de la Buena Nueva (Good News International Church), dirigida por Makenzie Nthenge , quien habría instado a sus seguidores a ayunar para "conocer a Jesús". En tanto, otros 11 fieles de entre 17 y 49 años, siete hombres y cuatro mujeres, fueron hospitalizados tras ser socorridos en el bosque de Shakahola. En este contexto, la Policía difundió un comunicado en el que indicó que había sido informada de varias personas "muertas de hambre con el pretexto de conocer a Jesús después de que un sospechoso pastor de la Iglesia Internacional de la Buena Nueva, les lavara el cerebro". Luego de que estos fenómenos tomaran estado público, el jefe de la secta se presentó ante la Policía y quedó detenido. Una fuente policial comentó que Nthenge inició una huelga de hambre y que "reza y ayuna" mientras está arrestado. Según medios locales, seis seguidores de Nthenge también fueron detenidos. Nthenge había sido detenido e inculpado el mes pasado, después de que dos niños murieron de hambre mientras estaban siendo cuidados por sus padres. Pero pagó una fianza de 100.000 chelines kenianos (unos 740 dólares) y fue liberado. <