> El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , propuso este domingo una mediación conjunta con China y Emiratos Árabes Unidos (EAU) para ponerle un freno a la guerra en Ucrania, antes de volver a su país luego de visitar esas dos naciones asiáticas. Lula, que estuvo tres días en Beijing y Abu Dhabi, dijo que habló con los presidentes de EAU y China sobre la creación de un grupo de países, parecido al G20 de economías avanzadas, para mediar en el conflicto entre rusos y ucranianos. Read more "Ayer hablé con el jeque (de Emiratos, Mohammed ben Zayed al Nahyan) sobre la guerra. Hablé con (el presidente chino) Xi Jinping sobre la paz. Y creo que estamos encontrando un conjunto de personas que prefiere hablar de paz que de guerra. Creo que tendremos éxito ", dijo Lula a periodistas en Abu Dhabi, antes de retornar a su país. El presidente de Brasil expresó su intención de "involucrar a otros países de América latina". Roces con Estados Unidos El líder de izquierda, de 77 años, que en enero inició su tercera presidencia, también hizo hincapié en que "la decisión de la guerra fue tomada por dos países" y acusó a Estados Unidos y Europa de prolongar el conflicto. "El presidente ruso, Vladimir Putin, no toma la iniciativa de parar, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, no toma la iniciativa de parar. Europa y Estados Unidos siguen contribuyendo a la continuidad de esa guerra . Tenemos que sentarlos en la mesa y decirles 'ya basta'", sentenció Lula. Reunido con su homólogo chino Xi Jinping días atrás, Lula ya había dicho que Estados Unidos debería "parar de incentivar" la guerra y "empezar a hablar de paz". El diario Folha de Sao Paulo dijo que funcionarios de Estados Unidos con los que habló consideraron "indignantes" las declaraciones de Lula y que con ellas Brasil estaba renunciando a la pretensión de neutralidad. Un G20 para la paz Además del cariz diplomático, la gira de Lula a China y EAU permitió alcanzar acuerdos multimillonarios de inversión y comercio con ambos países. "Todos saben que hice la propuesta de una especie de G20 para la paz . Cuando se produjo la crisis económica en 2008, creamos rápidamente el G20 para tratar de salvar la economía", señaló Lula a la salida de su hotel. "Ahora es importante crear otro tipo de G20 para terminar con esta guerra y establecer la paz", agregó. Lula afirmó que habló de esta iniciativa con el presidente estadounidense, Joe Biden, el jefe de gobierno alemán, el canciller Olaf Scholz, el presidente francés Emmanuel Macron y los mandatarios de algunos países sudamericanos. Lula también arremetió contra el dominio del dólar en el comercio mundial y abogó por una nueva moneda para las transacciones entre los países miembros del BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica). <