> El gobierno colombiano y la guerrilla del ELN reafirmaron su voluntad de alcanzar un cese al fuego y coincidieron en la necesidad de incluir la participación de la sociedad en el proceso de paz, al instalar el martes la tercera ronda de negociaciones en La Habana. Las delegaciones llegan a La Habana después de que el proceso, impulsado por el izquierdista presidente Gustavo Petro , inició en noviembre en Venezuela y continuó en marzo en México . El diálogo ocurre en el Salón de Protocolo de Cubanacán 'El Laguito' de la capital cubana, el mismo escenario donde el Gobierno colombiano y la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia ( FARC ) pactaron el histórico acuerdo de 2016. Soluciones para el conflicto "Tenemos la inmensa responsabilidad de encontrar juntos la salida a esta guerra envilecida", dijo en la inauguración de este tercer ciclo la senadora María José Pizarro , en representación del gobierno colombiano. "La mejor forma de contribuir con soluciones al conflicto armado es que terminemos este ciclo con el acuerdo para la participación de la sociedad, para la construcción de paz con el Ejército de Liberación Nacional (ELN) y el acuerdo de cese al fuego que debe tener como eje fundamental que la gente no sufra", dijo la senadora. "Le apostamos a lograr lo que nos propusimos en el ciclo de México, de llegar al Cese el fuego y a la participación de la sociedad", dijo de su lado Pablo Beltrán , jefe de la delegación del ELN durante la instalación de la mesa. "Los sectores marginados y explotados de siempre no pueden ser simples espectadores de este proceso", señaló. "Esta coincidencia histórica es fundamental para acordar un cese bilateral del fuego y concretar la participación de la sociedad". En su cuenta de la red Twitter, el comandante insurgente remarcó que “un proceso de diálogo serio necesariamente es con la participación de la sociedad, sobre todo de los que jamás han tenido ni voz ni posibilidades de decisión sobre los destinos del país ". La propuesta de Petro Este martes en Madrid, el presidente Petro se refirió al proceso que busca una salida dialogada a la violencia. "Los procesos de paz siempre tienen que llegar al cese al fuego, sino no tiene sentido hablar de paz", señaló Petro. " Tenemos una propuesta de regionalizar los ceses al fuego , progresivamente podrían aumentar en la geografía nacional". El gobierno espera llegar a un acuerdo de cese al fuego con el ELN antes de las elecciones regionales de octubre en Colombia, explicó por su parte Otty Patiño , negociador del gobierno. "La idea es pactar un cese temporal con vocación y profundidad, de tal manera que sea irreversible", dijo Patiño a la prensa al término de la instalación de la mesa. En México, ambas delegaciones habían pactado el cese al fuego con acciones humanitarias para bajar la intensidad del conflicto y facilitar la participación de la población. Sin embargo, las negociaciones estuvieron a punto de romperse por el mortífero ataque perpetrado a finales de marzo por el ELN cerca de la frontera con Venezuela, que dejó diez militares muertos. Bienvenida cubana La apertura del nuevo ciclo de conversaciones estuvo a cargo del canciller anfitrión, Bruno Rodríguez . El canciller cubano expresó que "Cuba apoyará y facilitará que (las partes) alcancen acuerdos en esta oportunidad histórica". Por su parte el presidente local, Miguel Díaz-Canel, le dio la benvenida a las delegaciones a través delasredes sociales.“Cuba se honra en acoger el Tercer Ciclo de la Mesa de Diálogos de Paz entre el Gobierno de Colombia y el ELN. Reafirmamos nuestro compromiso y voluntad de contribuir al éxito de este diálogo en el propósito común de alcanzar la Paz para la hermana nación”, tuiteó Gabino Este martes reapareció en la mesa Nicolás Rodríguez Bautista, alias "Gabino", quien se reincorporó a la comisión negociadora. Este comandante llegó a ser jefe máximo del ELN, posición a la que renunció en 2021 por motivos de salud y se quedó en Cuba para recibir tratmientomédico. En enero último circuló la versión sobre la muerte de Gabino ante los problemas de salud que lo afectaron. Fue reemplazado por Eliécer Erlinto Chamorro, alias Antonio García. “El comandante Nicolás Rodríguez se vincula a estos diálogos de paz y participa en este tercer ciclo como consejero, función que armonizará con los tratamientos de salud que le está proporcionando la República de Cuba”, informó la delegación del ELN, con una foto del excomandante guerrillero. El representante gubernamental valoró como una buena noticia la incorporación de Gabino alas negociaciones. "Creemos que Gabino, a pesar de que ya no es el comandante del ELN, es un hombre que es un símbolo de la unidad del ELN y por tanto una garantía de que podemos avanzar mucho más rápidamente con él que sin él", expresó Patiño. Niños guerrilleros El negociador jefe del Gobierno colombiano afirmó también, tras la última controversia, que su delegación seguirá exigiendo a la guerrilla desvincular a todos los menores de edad de la guerra. "Ellos han reconocido que tienen menores y desde el concepto internacional todo menor reclutado es reclutado violentamente. Ese punto lo abordaremos o lo seguiremos abordando", afirmó. Para estas nuevas rondas de diálogos de paz fueron ratificados como países garantes Cuba, Noruega y Venezuela ; mientras que Brasil, Chile y México se suman al proceso y Alemania, España, Suecia y Suiza participan como países acompañantes. Contactos Los contactos entre ambas partes comenzaron en los finales de la presidencia de Juan Manuel Santos , pero quedaron suspendidos en 2018, cuando el entonces presidente, Iván Duque, congeló las conversaciones y apoyó la inclusión de Cuba en una espuria lista de patrocinadores del terrorismo. Iván Duque (2018-2022), sucesor de Santos, puso fin a esta negociación en 2019, tras un atentado contra una escuela de policía en Bogotá. Duque reactivó entonces las órdenes de captura contra los negociadores del grupo armado y exigió su extradición. Esta situación abonó el terreno para que el expresidente estadounidense Donald Trump incluyera al país caribeño en la lista de Estados que patrocinan el terrorismo. La senadora Pizarro dijo el martes que el "mayor homenaje" para La Habana es que el proceso de paz "sea absolutamente irreversible y que fruto de ello Cuba sea retirada lo antes posible de esta nefasta lista". La guerrilla, que el próximo año cumplirá 60 años de levantamiento armado, se negó a hacer parte de una tregua bilateral que Petro le propuso en Año Nuevo. La delegación del ELN regresa a La Habana, de donde salió en septiembre de 2022, tras permanecer en Cuba desde 2018, cuando emprendió diálogos con el gobierno del presidente Juan Manuel Santos (2010-2018). <