> Estados Unidos anunció este jueves que ha llegado a un acuerdo con el gobierno del mandatario Nicolás Maduro para "la repatriación directa" de venezolanos a su país. "Ya hemos identificado a personas bajo custodia que serán expulsadas rápidamente en los próximos días", afirmó un funcionario estadounidense que pidió el anonimato en una rueda de prensa telefónica. "Todas estas personas han pasado por nuestro sistema migratorio estadounidense y no han podido demostrar que tienen una base legal para permanecer en Estados Unidos", añadió. El alto cargo no quiso entrar en detalles sobre las negociaciones con el gobierno de Maduro, sometido a sanciones de Washington por considerar fraudulenta su reelección en 2018. En un comunicado, Maduro anuncia que "ha suscrito un acuerdo" que permite "la repatriación ordenada, segura, y legal de ciudadanos venezolanos desde los Estados Unidos a través del programa "Vuelta a la Patria"". En referencia a las sanciones estadounidenses, Caracas atribuye la migración a la "aplicación de medidas coercitivas unilaterales y el bloqueo" de la economía. Desde hace un tiempo, el gobierno estadounidense se ha mostrado dispuesto a levantar de manera progresiva las sanciones financieras que impuso al país si se alcanzan acuerdos entre Maduro y la oposición para las elecciones previstas el próximo año. Washington pide que las elecciones, en las que Maduro aspira a la reelección, sean "libres y justas". Los venezolanos constituyen buena parte de los migrantes interceptados por la patrulla fronteriza en la frontera con México durante los últimos meses. Washington expulsará a los migrantes venezolanos que hayan llegado después del 31 de julio porque los que ingresaron antes de ese día pueden acogerse al amparo migratorio que permite que casi medio millón de ellos accedan a un permiso de residencia y trabajo por 18 meses. <