> El canciller ruso, Serguéi Lavrov, afirmó que ve "serios obstáculos" a la paz en Ucrania , al recibir este viernes en Moscú al emisario chino Li Hui, que tantea posibles salidas negociadas del conflicto . "El ministro ruso de Relaciones Exteriores reiteró el compromiso de Moscú por una solución político-diplomática del conflicto, haciendo notar los serios obstáculos creados por Ucrania y sus padrinos occidentales", indicó la cancillería rusa en un comunicado. Postura equilibrada En su encuentro con Li, que fue embajador en Moscú de 2009 a 2019, el ministro ruso elogió la "postura equilibrada" de China en el conflicto de Ucrania. El gobierno chino afirma que mantiene una posición de neutralidad, pero las potencias occidentales le reprochan su negativa a condenar la ofensiva militar lanzada por Rusia en la exrepública soviética en febrero de 2022. En las charlas entre Lavrov y Li Hui, "ambas partes expresaron su disposición a reforzar la cooperación entre Rusia y China en materia de política externa, permanentemente orientada al mantenimiento de la paz y la estabilidad en la región y en el planeta en su conjunto", señaló el comunicado ministerial ruso. Con Zelenski Li Hui fue recibido a mediados de mayo en Kiev por el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. Al concluir esa misión, el emisario chino declaró que "no hay panacea para resolver la crisis" e instó a todas las partes a "dialogar". Rusia y China reforzaron sus vínculos económicos y diplomáticos desde el inicio de la intervención rusa en Ucrania , en tanto que las potencias occidentales multiplicaron las sanciones contra Moscú. El presidente chino, Xi Jinping, afirmó en su visita a Moscú en marzo que las relaciones bilaterales ingresaban en una "nueva era" . <