> El Kremlin afirmó este viernes que las declaraciones del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, sobre la necesidad de un pronto ingreso de su país en la OTAN, demuestran que Kiev no es capaz de resolver los asuntos mediante el diálogo. "Estas declaraciones hablan de la falta de preparación, de deseo y de capacidad del régimen de Kiev para resolver los problemas existentes en una mesa de negociación", señaló el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Zelenski insistió el jueves en una cumbre de la Comunidad Política Europea en Moldavia en un pronto ingreso en la OTAN, considerando que esa es la mejor garantía para su seguridad. Y aseguró que Ucrania ya "está lista" para entrar en el bloque. El líder ucraniano aseguró que "Rusia teme a la OTAN e intenta engullir sólo a aquellos países que están fuera del espacio que defiende la Alianza Atlántica". El representante del Kremlin replicó que Rusia continuará tomando medidas para garantizar su seguridad, lo que excluye un mayor acercamiento de la Alianza a su fronteras. " Eso excluye la expansión de la Alianza y su acercamiento directo a nuestras fronteras, también a través de la entrada de Ucrania", afirmó Peskov. Agregó que las discusiones sobre ese asunto son una fuente de "irritación" y "problemas potenciales" para largos años. El canciller alemán, Olaf Scholz, manifestó ayer reticencias al ser preguntado por un posible ingreso de Ucrania en la OTAN al terminar la guerra y apuntó a la ausencia de conflictos fronterizos como criterio de admisión. "Hay unos criterios claros de membresía, entre ellos que no haya conflictos fronterizos", afirmó en una rueda de prensa al término de la cumbre de líderes en la localidad moldava de Bulboaca. <