> El presidente de Colombia, Gustavo Petro, y el de Venezuela, Nicolás Maduro, tuvieron una reunión imprevista en Caracas que se prolongó por tres horas en el Palacio presidencial de Miraflores, donde el visitante no recibió honores militares. Simplemente llegó en una camioneta hasta la Puerta Dorada del edificio, donde se saludaron con un apretón de manos. El primer presidente colombiano de izquierda se retiró del Palacio sin ofrecer declaraciones. "Tuvimos una reunión amplia y muy fructífera", escribió Maduro en su cuenta de Twitter tras el encuentro, lo cual fue republicado por Petro. "Tenemos una ruta clara de trabajo conjunto que seguirá dando resultados positivos para nuestros países en las diferentes áreas. ¡Viva la unión entre Colombia y Venezuela!", expresó el gobernante socialista. Esta fue la tercera reunión entre ambos mandatarios, incluyendo una luego de la reapertura de los pasos fronterizos comunes, cerrados en 2019 tras la ruptura de relaciones diplomáticas. Petro visitó a Maduro el 1° de noviembre, en la primera llegada oficial de un presidente colombiano a Venezuela en nueve años. En ese encuentro, ambos abogaron por el reintegro de Venezuela en la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y al Sistema Interamericano de Derechos Humanos. También, firmaron una declaración para activar "mecanismos conjuntos de seguridad" en la frontera común de 2.200 km, muy golpeada por el narcotráfico, el contrabando y grupos armados. Ese mismo mes, los mandatarios se encontraron en Egipto durante la cumbre ambiental de la COP27 para impulsar una alianza por la protección de la Amazonía. Caracas rompió relaciones diplomáticas con Bogotá en 2019 tras el apoyo que el antecesor de Petro, el derechista Iván Duque, dio al opositor Juan Guaidó, al que reconocía como "presidente encargado". Venezuela es garante en las negociaciones que buscan emular una firma de un acuerdo de paz con la guerrilla del ELN, como el alcanzado en 2016 por el gobierno del presidente Juan Manuel Santos con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). <