> Los dos partidos de (ultra)derecha españoles, VOX y el Partido Popular, sumaron este jueves un nuevo hito en su camino de arrasar con los derechos ya adquiridos en materias de derechos humanos y minorías: sucede que ambos votaron a favor de su propuesta para iniciar los trámites de derogación de la Ley Trans madrileña. Si bien la presidenta de la Comunidad de Madrid e integrante del PP, Isabel Díaz Ayuso , no estaba presente en el momento de la votación, ya se había pronunciado sobre la modificación de la legislación, alegando que “genera confusión en los adolescentes”. La decisión fue ampliamente criticada por la oposición, que acusó al PP de solo querer ganar el apoyo de VOX para las próximas elecciones de mayo . Al mismo tiempo que destacó que lo sucedido sienta un precedente grave, y puede significar el primer retroceso en materia LGTB desde la democracia. Fue el diputado en la Asamblea de Vallecas, Eduardo Rubiño, quien se pronunció en el recinto, minutos antes de la votación: manifestó su disconformidad con la voluntad de derogar la ley, apuntó contra Ayuso, y puso como ejemplo el caso de lxs gemelxs argentinxs. “ Se llamaba Iván, tenía 13 años, y estamos todavía conmocionados porque se quitó la vida precisamente porque le negaban sus derechos mínimos al reconocimiento de la identidad ”, inició su discurso Rubiño. Y continuó: “En esta comunidad, hemos tenido que escuchar a la señora (Isabel Díaz) Ayuso frivolizar, de una manera totalmente irresponsable, con un asunto como el suicidio. Hay que ser realmente desalmado para decir, y cito textualmente, ‘hay que ser conscientes del daño que puede causar en la adolescencia la ley trans. Se está causando mucho dolor y muchos suicidios’ ”. “Esto lo decía la Presidenta sobre una ley que ni siquiera se ha llegado a aprobar. Y yo digo que hay que ser irresponsable y mala persona, porque aquí se cruzan limites totalmente lamentables”, subrayó el diputado “Además, la señora Ayuso está profundamente equivocada porque en muchas ocasiones es precisamente la falta de derechos, la discriminación y el acoso lo que lleva a las personas a un callejón sin salida y esta ley, que ustedes quieren derogar hoy aquí, es precisamente un instrumento para combatir ese tipo de discriminaciones ”, cerró. <