> Desde Río de Janeiro Con ese título, Ladislau Dowbor , uno de los mejores analistas económicos contemporáneos de Brasil , publicó un libro que es una referencia indispensable para entender el país en su era neoliberal. (Editora Outras Palavras/Autonomia Literaria) “La nueva arquitectura del poder: dominación financiera, secuestro de la democracia y destrucción del planeta”. E l subtítulo indica el desarrollo de los principales contenidos del libro. Más recientemente, Dowbor actualizó la situación de la economía brasileña, en una nota difundida en internet. Retoma los mecanismos del rentismo: el dinero fluye hacia donde más rinde, hacia las ganancias improductivas. Sin ningún aporte productivo, los grandes grupos financieros drenan alrededor del 6% del PIB. ¿Quién no se arriesga en inversiones productivas, cuando puede ganar el 13,75% sin riesgo y sin esfuerzo ? El aumento del 82% de la deuda es resultado de los intereses devengados, alimentando a los especuladores financieros. En 2022 se drenaron entre 600 y 700 mil millones para la especulación financiera. Otro mecanismo de drenaje es la evasión de impuestos, según Ladislau. Del 1 de enero al 23 de noviembre de 2020, Brasil perdió 562 mil millones por prácticas ilícitas para evadir el pago de impuestos. Era el 7,6% del PIB en ese momento. A modo de comparación , Bolsa Faimilia representó el 0,5% del PIB. Las tasas de interés practicadas en Brasil para personas naturales y particulares representan una sangría aún mayor . Los intereses le quitaron a la economía, ya en 2016, un billón de reales, el 16% del PIB. En diciembre de 2022, el tipo de interés medio cerró el año prácticamente en el 30%. El costo, por persona, es de  siete mil reales para cada uno de nosotros. Sería suficiente para construir 15 millones de casas populares La usura no es delito Esta búsqueda de rentas institucionalizada ahora es legal, dice Ladislau, ya que una reforma constitucional eliminó el artículo 192 de la constitución, que tipificaba la usura como un delito. La hiperinflación fue derrocada en 1994, pero los bancos continuaron presentando la tasa de interés por mes, haciéndola comparable a la que cobran en el resto del mundo, sólo por año. Así, el 79% de las familias brasileñas están fuertemente endeudadas, trabajando para pagar intereses. Alrededor de 1/3 están en bancarrota personal. Otra forma de drenaje son las exenciones de impuestos. Las exenciones fiscales otorgadas por la Unión a ciertos sectores de la sociedad deberían alcanzar los 456 mil millones de reales en 2023 o el 4,2% del PIB. Todo eso sumado, tenemos, hasta ahora, del 6 al 7% del PIB drenado por deuda pública, alrededor del 6% por evasión de impuestos, alrededor del 15% del PIB por tasas de interés exorbitantes, más del 4% por exenciones de impuestos. El desajuste, es decir, por vaciar lo ingresado y no ingresar lo vencido, es del orden del 30%. del PIB. Desde 1995 las utilidades y dividendos distribuidos en Brasil no pagan impuestos. Es decir, los 290 multimillonarios que aparecen en Forbes están exentos de impuestos. La producción orientada a la exportación tampoco paga impuestos. La reprimarización de la economía que hemos vivido en los últimos años, así como la desindustrialización del país, están directamente ligadas a este marco institucional. Hoy sólo funcionan el sector primario exportador y el sector financiero. No se trata solo de las ganancias exorbitantes del 1% inferior. Sin duda, el rentismo favorece al 1% o al 0,1%, que detentan el grueso de las inversiones financieras. Hoy, como es más rentable hacer inversiones financieras, con riesgo cero y poco trabajo, el capital que antes era productivo ha migrado a la renta improductiva. El tan comentado trípode de superávit primario, tipo de cambio flotante y meta de inflación debe ser reemplazado por un trípode que funcione: renta básica, políticas sociales y garantía de empleo . Más ingresos en la base de la sociedad generan demanda y las empresas ahora tienen a quién vender. Esto le permite al gobierno expandir el ciclo, con mejores políticas sociales y mejor infraestructura. Es el círculo virtuoso. <