> El periodista guatemalteco José Rubén Zamora Marroquín , principal crítico del gobierno que preside Alejandro Giammattei, fue condenado este miércoles a seis años de cárcel por un supuesto caso de lavado de dinero , un proceso que los gremios internacionales de prensa denunciaron como "caza de brujas". Zamora, que está en prisión hace casi once meses, tenía la esperanza de ser absuelto en este juicio que la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) cataloga como un "acto de intimidación" y que se produce en medio de la campaña de las elecciones generales del 25 de junio. En este juicio iniciado el dos de mayo, la Fiscalía había solicitado 40 años de prisión para Zamora por supuesto lavado de dinero, chantaje y tráfico de influencias, una pena desproporcionada según su hijo, Ramón Zamora. Sin embargo, el tribunal solo admitió los cargos por lavado de dinero y desestimó los otros dos, y también condenó a Zamora a pagar una multa de unos 37.500 dólares. De acuerdo con la Fiscalía, Zamora intentó blanquear unos 37.500 dólares "producto de chantajes y extorsiones" a empresarios para no publicar información en su contra . Pero el periodista de 66 años dijo que ese dinero provenía en su mayoría de la venta de una obra de arte para financiar su medio, que arrastraba una crisis financiera agravada con su arresto. Zamora acusa al presidente guatemalteco, Alejandro Giammattei, y a la fiscal general, Consuelo Porras, sancionada por Estados Unidos, de haber fabricado el caso para silenciarlo por publicaciones sobre corrupción en el gobierno. Luego de denunciar "persecución penal y presión económica", el diario El Periódico , que había recibido varios galardones, entre ellos el de Medio Destacado en los Premios Internacionales de Periodismo Rey de España 2021, cerró definitivamente el 15 de mayo. Entre 2018 y 2023, al menos 30 periodistas y operadores de justicia de Guatemala se exiliaron denunciado una persecución penal en su contra. <