> El expresidente peruano Alejandro Toledo (foto) se entregó este viernes a la justicia de Estados Unidos, donde residía desde 2017, para ser extraditado a Perú. Toledo, acusado de haber recibido sobornos de la empresa brasileña Odebrecht cuando estaba en el poder, acudió a un tribunal de San José, en California, unos minutos después del plazo que habían estipulado las autoridades para su entrega. El expresidente de Perú permanecerá "en una cárcel adecuada" hasta que sea entregado a las autoridades peruanas, dijo el juez Thomas Hixson, quien había ordenado que el exmandatario se entregara en San José, a unos 40 kilómetros de Menlo Park, donde Toledo reside con su esposa, Eliane Karp. La fiscalía peruana sostiene que el exmandatario habría recibido sobornos por cerca de 20 millones de dólares a cambio de otorgarle a Odebrecht la concesión de la obra de la ruta Interoceánica, ubicada en el sur del país. Por este delito se está pidiendo para Toledo una pena de 20 años y 8 meses de cárcel . El exjefe de Estado peruano fue detenido en 2019 en California y pasó ocho meses en prisión preventiva para evitar el riesgo de fuga, pero en marzo de 2020 fue beneficiado con el arresto domiciliario. El ministro de Justicia de Perú, José Tello, adelantó que en su país Toledo podría ser encarcelado en el penal de Barbadillo, donde se encuentran recluidos los expresidentes Alberto Fujimori y Pedro Castillo. <