> El presidente del Partido Comunista (PC) chileno, Guillermo Tellier, falleció este martes a los 79 años luego desufrir desde hace un año varios problemas de salud, asociados al coronavirusque contrajo en septiembre. “Falleció Guillermo Teillier del Valle: joven allendista, apoyó con todas sus energías a la Unidad Popular. Combatiente y luchador antifascista contra la dictadura. Estratega para la consolidación de las fuerzas populares y de izquierda, estadista y presidente del Partido Comunista de Chile”, publicó su partido a través de redes sociales. En otro comunicado público agregó que "entrega sus sentidas condolencias a la familia y convoca a la militancia, simpatizantes, amigas y amigos a estar atentos a las informaciones referidas a las exequias de nuestro compañero Presidente". El líder del PC estaba internado en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde hace varias semanas. Según informó el diario chileno La Tercera , quienes lo vieron en las últimas semanas señalaron que estaba disminuido físicamente por una baja de peso ostensible e incluso, que fue dializado cada dos días por el deterioro de sus órganos. Read more El pésame político El presidente Gabriel Boric , expresó en su cuenta de X: “Lamentamos la partida de Guillermo Tellier. Dirigente histórico y referente del PC de Chile que cumplió un rol esencial en la formación de distintas generaciones". Y añadió: "Como homenaje a su entrega a Chile durante toda su vida, y a su incansable esfuerzo por construir una sociedad más justa, como Presidente de la República, decidí decretar en su honor duelo nacional” . Read more Según un comunicado oficial del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el duelo nacional regirá el miércoles 30 y el jueves 31 de agosto . Durante este periodo se izará a media asta la bandera chilena en las sedes de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, oficinas y reparticiones públicas, unidades de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones. Además, se suspenderán los actos de gobierno que tengan carácter festivo. "Es un golpe muy duro, sobre todo afecta a toda nuestra militancia, a todos quienes trabajamos junto a él", sostuvo el secretario general del PC, Lautaro Carmona , ante la prensa local al llegar al hospital donde ocurrió el deceso de Teillier. "Dio batalla hasta el último segundo, se comprometió hasta el último segundo de su vida y tiene un legado que se lo deja no solo al partido, la juventud, sino a la izquierda y al pueblo de Chile. Un comunista ejemplar", remarcó. Laministra de la Secretaría General de Gobierno, Camilla Vallejo , señaló que siempre recordará al líder del PC de Chile "como un constructor de unidad, que puso al frente el diálogo, a pesar de haber tenido una vida dura y difícil, a propósito de la clandestinidad, el exilio y la tortura". Y afirmó: "Fue y siempre será un ejemplo de voluntad de diálogo y de construcción de caminos para el entendimiento con dignidad y para la justicia social. Un compañero valiente, honesto, humilde y que siempre pensó en el resto.Honor y Gloria, compañero". El camino de la militancia Guillermo León Teillier del Valle nació en Santa Bárbara, ubicado en el sur de Chile, el 29 de octubre de 1943. Su educación básica la hizo en tres escuelas rurales -Freire, Los Laureles y Lautaro- y en 1958 ingresó a militar a las Juventudes Comunistas, donde desempeñó el rol de secretario regional en las ciudades de Temuco y Valdivia con 15 años. Al año siguiente terminó su enseñanza media en el Liceo Pablo Neruda de Temuco y empezó a estudiar Literatura en la Universidad de Chile, aunque luego se cambió a la Universidad Austral de Valdivia, donde se tituló de profesor de Castellano. Después del golpe de Estado de Augusto Pinochet , el 11 de septiembre de 1973, pasó a la clandestinidad, pero fue detenido un año después y trasladado a la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea. Allí fue encarcelado y torturado durante dos años "con electricidad, drogas y todo lo posible. Vendado, sin dormir, de pie y sin tomar agua" , indicó Teillier en una entrevista con La Tercera . Tras pasar por otros centros de detención, en 1976 fue liberado y ya en los 80, como jefe de la Comisión Militar del PC, se convirtió en el nexo con el hoy extinto Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), brazo armado del partido que lideró la resistencia armada a la dictadura. Con el retorno a la democracia, Teillier compitió por un cupo a la Cámara Alta en las elecciones parlamentarias de 1997, siendo candidato a senador por la región de Los Lagos, pero su candidatura no tuvo éxito. En 2005 asumió la presidencia del PC tras la muerte de la también líder histórica Gladys Marín. Lograría llegar por primera vez al Congreso en 2010, cuando resultó electo diputado por la Región Metropolitana, llegando a ejercer tres periodos parlamentarios hasta marzo de 2022 . El fallecimiento de este líder del Partido Comunista de Chile llega a tan solo dos semanas del 50º aniversario del golpe de Estado encabezado por Pinochet que puso fin al gobierno de Salvador Allende , un proceso en el que su formación desempeñó un papel activo, especialmente a la hora de condenar acciones negacionistas y revisionistas de la historia de su país. <