> "Digamos al Perú entero, con la más alta responsabilidad, que nos vamos todos" . Con esas palabras, la presidenta de Perú, Dina Boluarte , pidió anoche al Congreso que apruebe el adelantamiento de las elecciones para este año y, en caso contrario, adelantó que impulsará reformas constitucionales para alcanzar ese objetivo. Con 58 muertos por la represión estatal en las protestas que hace 11 días alcanzaron la capital, el Poder Legislativo sesiona hoy para rectificar un proyecto de adelantamiento de elecciones. "Señoras y señores congresistas tienen que entender su responsabilidad histórica, el día de mañana tienen la oportunidad de ganarse la confianza del país atendiendo esta demanda tan esperada por el pueblo peruano", convocó Boluarte a los integrantes de un devaluado Poder Legislativo --9 por ciento de aprobación popular--. La presidenta, que asumió tras la detención del presidente electo Pedro Castillo ,  pocos días atrás sostenía que no modificaría la fecha de elecciones fijadas para 2024, pero las inmensas movilizaciones populares que resistieron la represión con bolas de plomo en el sur del país y llegaron hace 11 días a la capital lograron que la mandataria cediera ante el reclamo. El mensaje de anoche de Boluarte busca poner presión sobre el Congreso que el sábado rechazó  el adelantamiento de elecciones para octubre de este año con 65 votos en contra, 45 a favor y dos abstenciones. Se requieren 87 votos, dos tercios de la cámara, para aprobarla en primera instancia. Este lunes se realizará una sesión para rectificar esa decisión, pero toda la derecha --a excepción del fujimorista Fuerza Popular, que cambió de estrategia-- e incluso las fuerza de Perú Libre (PL), que llevó a Castillo a la presidencia, se oponen. La izquierda progresista de Cambio Democrático –-Juntos por el Perú (CD-JP)-- es el bloque que respalda las elecciones en octubre. "Voten por el Perú, a favor del país, adelantando las elecciones al 2023 y digamos al Perú entero con la más alta responsabilidad que nos vamos todos", pidió la mandataria anoche acorralada por las protestas populares y las muertes por la represión que ordenó. Una reforma constitucional como respuesta "Depende del Congreso de la República la responsabilidad de aprobar el adelanto de elecciones para este año 2023. Por ello anuncio que de no prosperar el consenso el día de mañana (...) el Ejecutivo estará presentando dos iniciativas con carácter de urgencia", apuntó la mandataria y señaló que se tratará de una reforma de la Constitución para realizar los comicios, con primera vuelta en octubre de este año y segunda en diciembre. También planteará un proyecto de ley para que el próximo parlamento elegido delegue facultades a la comisión de Constitución sobre la reforma total de la carta fundamental de 1993 , cuando el poder era ejercido por el presidente Alberto Fujimori, hoy encarcelado por delitos de corrupción y represión a protestas ciudadanas. Más protestas La protesta del sábado en Lima que clamó la renuncia de Boluarte y elecciones lo antes posible, puso más presión al Gobierno luego de que se registraran los episodios más violentos hasta ahora en la capital peruana, donde murió un manifestante por el impacto de objeto pesado en la cabeza, indicó el parte médico. Con esta nueva víctima subió a 58 el balance de muertos en las manifestaciones desde que empezaron las protestas en diciembre, incluido un policía. Además, la Defensoría del Pueblo añade otros 10 decesos asociados a las protestas, en especial en los bloques de decenas de rutas que han acentuado el desabastecimiento de alimentos y combustibles en gran parte del país. <