> Los presidentes de Rusia y Ucrania, Vladimir Putin y Volodimir Zelenski , visitaron respectivamente a sus tropas en los frentes del sur y el este , de cara a la contraofensiva ucraniana, cuyo inicio dependerá no solo de las condiciones climáticas, sino también de la ayuda militar de los socios de Kiev. Los dos mandatarios efectuaron sus visitas a la zona de batalla con un día de diferencia: Putin viajó el lunes a la región sureña de Jersón y la provincia oriental de Lugansk , según el Kremlin, y Zelenski este martes a Avdíivka , uno de los puntos más calientes actualmente en la zona de Donetsk junto a Bajmut . Viaje a la estratégica Jersón Se trata del primer viaje que realiza Putin a estos dos frentes en los casi 14 meses de campaña militar y del segundo a los territorios anexionados por Rusia en septiembre pasado, luego de la visita en marzo a la destruida ciudad de Mariupol, en Donetsk. El presidente ruso remarcó ante los mandos militares de las unidades Dnieper y Vostok la importancia de "escuchar su opinión e intercambiar información" sobre cómo se está desarrollando la situación en el sur y el este, en un momento en el que Rusia teme una contraofensiva ucraniana. El Kremlin aseguró que los mandos no fueron informados de antemano de la visita inusual del presidente, ya que fueron convocados a los cuarteles generales para una supuesta videoconferencia. Tras la contraofensiva ucraniana de otoño pasado, las fuerzas rusas tuvieron que retirarse del tercio norte de Jersón e incluso ceder la capital regional, mientras que en el caso de Lugansk controlan casi la totalidad de la provincia. Según distintos expertos occidentales y blogueros militares rusos, una de las direcciones de la próxima contraofensiva ucraniana podría ser Jersón , pero especialmente la vecina Zaporiyia , con el fin de tratar de cortar el estratégico corredor terrestre ruso, que se extiende desde el este a la ocupada península ucraniana de Crimea. Kiev responde con otra visita al frente El asesor de la presidencia ucraniana, Mykhailo Podolyak , reaccionó de inmediato al tuitear que la "degradación" del mandatario ruso es "impresionante". Según Podolyak, el viaje del presidente ruso supone una " gira especial del autor de las matanzas en los territorios ocupados y destruidos para disfrutar los crímenes de sus secuaces por última vez". Zelenski también respondió a su manera y se hizo presente en las posiciones de las fuerzas ucranianas en la ciudad de Avdíivka , actualmente bajo el asedio del Ejército ruso que intenta cercar la ciudad y al noroeste de la capital regional, Donetsk. "Me honra estar hoy aquí, agradecerles por el servicio, porque defienden nuestra tierra, Ucrania, nuestras familias", dijo el mandatario ucraniano a los defensores de la urbe, durante la condecoración de varios soldados. No es la primera vez que Zelenski visita zonas del frente en las que tienen lugar intensos combates: hace un mes visitó Bajmut, el epicentro de los enfrentamientos en el este ucraniano. El jefe del grupo de mercenarios rusos Wagner, Yevgueni Prigozhin , comentó la visita del mandatario ucraniano, al señalar con ironía que Zelenski "tiene los huevos de acero". "Está muy bien que condecore a sus soldados en Avdíivka. Que los envíe ahora a Bajmut, para que pueda volver a condecorarlos post mortem" , disparó Prigozhin en su canal de Telegram. Los combatientes de Wagner siguen avanzando en esta ciudad, donde ya capturaron doce manzanas desde el viernes pasado, según el ministerio ruso de Defensa. Según la inteligencia británica, Rusia estaría desviando actualmente tropas de otros sectores del frente en Donetsk hacia Bajmut. Ayuda militar y mediación Para garantizar el éxito de la contraofensiva, Kiev apuesta por la próxima reunión de la OTAN y otros socios en la base alemana de Rammstein este viernes , donde espera obtener más ayuda militar. "Ya nos estamos preparando para otro encuentro en el formato Rammstein", afirmó Zelenski en su habitual mensaje diario. Según el mandatario, Kiev espera "soluciones completas que satisfagan las perspectivas en el campo de batalla. Perspectivas bastante ambiciosas, a las que nos acercamos con todas nuestras fuerzas". Zelenski remarcó que "el agresor debe se derrotado" y que para cumplir ese objetivo, Ucrania y sus socios deben "ganar más tiempo para la paz, es decir, ser lo más activos posible ahora en el suministro de armas y municiones para acelerar nuestra victoria conjunta". En el plano diplomático, Rusia, bajo sanciones occidentales, prosigue sus esfuerzos para demostrar que no está aislada. El ministro chino de Defensa, Li Shangfu, declaró el martes en Moscú su "firme determinación" de reforzar la cooperación con el Ejército ruso, alimentando los temores occidentales de que Beijing entregue armas a Rusia. Además el presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva , recibió el lunes al ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguei Lavrov , para promover una mediación internacional. <