> La Fiscalía General de la Nación de Colombia anunció que imputará en los próximos días al excandidato presidencial Oscar Iván Zuluaga , su hijo, David Zuluaga Martínez, y a la exministra de Transporte Cecilia Elvira Álvarez Correa por el caso Odebrecht. Oscar Iván Zuluaga será imputado por presuntamente recibir y no reportar más de un millón de dólares para su campaña presidencial, y también será llamado su hijo, David Zuluaga Martínez, a audiencia de imputación. En tanto que Álvarez Correa, ministra de Transporte durante el gobierno de Juan Manuel Santos, habría participado en los trámites de los municipios de Ocaña- Gamarra a la Ruta del Sol II privilegiando intereses personales. A Zuluaga se lo investiga por los delitos de falsedad en documento privado, fraude procesal y enriquecimiento ilícito de particular; y su hijo, David Zuluaga Martínez, por el delito de fraude procesal; tienen relación con la financiación de su campaña a la presidencia en 2014. De acuerdo con la Fiscalía, en 2014 el entonces candidato presidencial del Centro Democrático (derecha) se reunió en un departamento de su propiedad en el norte de Bogotá, con el exdirectivo de Odebrecht en Colombia, Eleuberto Antonio Martorelli. En los encuentros, al parecer, se pactó un aporte de la multinacional brasileña para pagar parte de los servicios que el publicista y consultor político José Eduardo Cavalcanti de Mendoça, conocido como "Duda" Mendoça , prestaba a la campaña. Por esta razón, entre junio y julio de 2014, Odebrecht giró 1.610.000 dólares a las cuentas de una empresa que el reconocido publicista tenía en Panamá. <