> El estadounidense Daniel Ellsberg , quien en 1971 filtró documentos confidenciales sobre la planificación de la guerra en Vietnam, en un caso conocido como los "Papeles del Pentágono" , falleció este viernes a los 92 años , anunció su familia en un comunicado de prensa. "Murió de cáncer de páncreas, que le fue diagnosticado el 17 de febrero. No sufrió ningún dolor y estaba rodeado de su amada familia", precisaron su esposa e hijos. Ellsberg ya había anunciado en marzo que padecía un cáncer incurable y había indicado que sólo le quedaban "de tres a seis meses de vida". Los papeles El exanalista militar Daniel Ellsberg se hizo famoso a principios de la década de 1970 tras filtrar 7.000 documentos clasificados , los cuales revelaron que varios gobiernos estadounidenses habían mentido al público sobre la guerra de Vietnam (1955-1975). Estos documentos revelaron en particular que, contrariamente a las afirmaciones de varios altos funcionarios estadounidenses, Estados Unidos no podía ganar la guerra de Vietnam y que, sin embargo, Washington había jugado la carta de una escalada militar. Esas revelaciones ayudaron a cambiar la opinión pública estadounidense sobre el tema. <