> Un a침o despu칠s del inicio de la invasi칩n rusa a Ucrania, el balance es devastador, con decenas de miles de muertos, millones de refugiados y desplazados internos, ciudades bombardeadas y destruidas y una econom칤a muy golpeada. 游댮En vivo. La guerra Rusia-Ucrania, minuto a minuto Bajas militares Unos 180.000 soldados rusos murieron o resultaron heridos, as칤 como 100.000 militares ucranianos, seg칰n Noruega. Otras fuentes occidentales hablan de 150.000 bajas en cada bando. En comparaci칩n, durante la guerra de Afganist치n (1979-1989), la entonces Uni칩n Sovi칠tica perdi칩 15.000 soldados. El lado ucraniano suele emplear los t칠rminos "carne de ca침칩n" y "carnicer칤a" para definir la estrategia rusa: reclutas mal formados enviados a una muerte casi segura. Miles de prisioneros rusos tambi칠n se unieron a la milicia Wagner, forzados por sus compa침eros de armas a seguir adelante incluso ante objetivos imposibles, seg칰n Kiev y sus aliados. Los m칰ltiples asaltos rusos tambi칠n provocan importantes p칠rdidas del lado ucraniano, como demuestran las numerosas banderas azules y amarillas presentes en los cementerios. Civiles muertos Entre 30.000 y 40.000 habr칤an perdido la vida en un a침o de conflicto, seg칰n fuentes occidentales. A finales de enero, la ONU cifr칩 en 18.000 el n칰mero de civiles muertos y heridos, aunque reconoci칩 que "las cifras reales son mucho m치s altas". Entre los muertos, Ucrania habla de "m치s de 400 ni침os". La mayor칤a de v칤ctimas murieron por bombardeos rusos, seg칰n la ONU. En la ciudad portuaria de Mariupol, los cad치veres yac칤an en las calles tras tres meses de ataques. Las minas, menos mortales por el momento, podr칤an serlo a largo plazo. Un 30% del territorio ucraniano estar칤a plagado, seg칰n Kiev. Human Rights Watch (HRW) acusa por su parte a Ucrania de sembrar la regi칩n de Izium de minas antipersonales. Seg칰n los expertos, se necesitar치n varios a침os para limpiar el territorio. Cr칤menes de guerra La guerra en Ucrania quedar치 en la memoria colectiva por sus duras im치genes: cad치veres de civiles con las manos atadas a la espalda en las calles de Bucha tras la retirada rusa, un peluche ensangrentado en la estaci칩n de Kramatorsk, una maternidad bombardeada en Mari칰pol, etc. Se han denunciado casi 65.000 presuntos cr칤menes de guerra, seg칰n el comisario de Justicia en la Comisi칩n Europea, Didier Reynders. A las tropas rusas se les imputan ejecuciones, violaciones, torturas y secuestro de ni침os (m치s de 16.000 enviados a Rusia o a territorios bajo su control, seg칰n Kiev). Investigadores de la ONU las acusaron en septiembre de perpetrar cr칤menes de guerra "a gran escala". A Ucrania se le ha acusado de cometer cr칤menes de guerra contra prisioneros rusos, pero sin comparaci칩n con los hechos imputados a Mosc칰. La Corte Penal Internacional abri칩 el 2 de marzo de 2022 una investigaci칩n por cr칤menes de guerra y cr칤menes contra la humanidad en Ucrania. 1.500 km de l칤nea de frente El este de Ucrania recuerda a las im치genes de la Primera Guerra Mundial: soldados exhaustos en el fondo de trincheras embarradas, enormes cr치teres provocados por los proyectiles, paisaje apocal칤ptico en pueblos y ciudades, etc. La l칤nea de frente "activa" se extiende a lo largo de 1.500 kil칩metros en un eje norte-sur en el este de Ucrania, seg칰n el jefe del ej칠rcito ucraniano, Valeri Zalujny. En Bajmut, uno de los puntos calientes, una sangrienta batalla opone desde el verano boreal el ej칠rcito ucraniano a las fuerzas rusas y a los mercenarios de Wagner, que progresan lentamente. Miles de civiles viven a칰n en las ciudades bombardeadas, escondidos en s칩tanos, sin agua ni electricidad y dependientes de la ayuda humanitaria. En la retaguardia, los bombardeos tambi칠n golpean ciudades como Kramatorsk. Sobre las zonas liberadas por Ucrania y asoladas por la destrucci칩n, pesa todav칤a el riesgo de volver a caer en manos rusas. Las tropas de Mosc칰 ocupan el 18% de Ucrania, pero, seg칰n el general Zalujny, Kiev retom칩 un 40% de los territorios ocupados por Rusia desde la invasi칩n el 24 de febrero de 2022. Una econom칤a golpeada Edificios arrasados, f치bricas paradas, infraestructuras destruidas son algunas de las im치genes en el sur y este de Ucrania, donde se concentran los combates desde que Mosc칰 fracas칩 en su intento de tomar Kiev en abril. El costo econ칩mico para Ucrania fue enorme: su PIB se contrajo un 35% en 2022, seg칰n el Banco Mundial. La Escuela de Econom칤a de Kiev (KSE) cifr칩 los da침os en 138.000 millones de d칩lares y las p칠rdidas para la agricultura en m치s de 34.000 millones. La Unesco contabiliza m치s de 3.000 escuelas y 239 sitios culturales afectados. Desde septiembre, Mosc칰 ataca sistem치ticamente las infraestructuras energ칠ticas. En diciembre, casi la mitad estaban da침adas, sumiendo a los ucranianos en la oscuridad y el fr칤o. Refugiados Seg칰n la ONU, los combates obligaron a casi 8 millones de personas a abandonar Ucrania y provocaron m치s de 5 millones de desplazados internos. Polonia es uno de los primeros pa칤ses de acogida, con m치s de un mill칩n de personas. Los responsables de la ocupaci칩n rusa afirman por su parte que al menos 5 millones de ucranianos partieron a Rusia. Para Kiev, se trata de "evacuaciones forzadas". Ayuda militar occidental En abril, columnas de veh칤culos militares ucranianos de la 칠poca sovi칠tica atravesaban el pa칤s hacia el Donbass. Los soldados ucranianos ped칤an entonces armas occidentales para repeler a los rusos, un llamado que encontr칩 respuesta. El centro de reflexi칩n alem치n Kiel Institute calcul칩 en unos 37.900 millones de euros (unos 40.465 millones de d칩lares) las promesas occidentales de ayuda militar a Kiev. Los lanzacohetes estadounidenses Himars, cuyo alcance de 80 kil칩metros es superior al de los equipos rusos, ayudaron a Ucrania a registrar importantes avances en el oto침o boreal. En enero, Occidente decidi칩 suministrar tanques de combate a Kiev, rompiendo un primer tab칰. El env칤o de cazas a Ucrania podr칤a ser el pr칩ximo paso. De AFP <