> "He tenido que acostumbrarme a poner buena cara cada vez que escucho bromas racistas, pero lo que pasó fue diferente." En diciembre, el rugbier Cherif Traoré --nacido en Guinea-- publicó que había recibido como regalo de Navidad una banana podrida. El responsable del regalo fue el italo-argentino Iván Nemer , con quien comparte equipo en el club Benetton Treviso. Este viernes, la Federación Italiana de Rugby (FIR) decidió suspender al jugador hasta el final de la temporada. La FIR había abierto una investigación para determinar qué integrante del plantel del Benetto Treviso había realizado ese acto racista en el intercambio de regalos entre jugadores del equipo para la Navidad. Finalmente, se determinó que Nemer fue quien le regaló una banana podrida a Traoré, de origen guineano pero nacionalizado e integrante de la selección italiana. Un tribunal federal fue quien ordenó que Nemer, de 24 años, quedara suspendido hasta el 30 de junio, cuando finaliza la temporada del United Rugby Championship, toreno que reúne a equipos de Irlanda, Escocia, Gales, Italia y Sudáfrica . Nemer renunció a recurrir a la FIR para apelar esta sentencia. La acusación contra Neme se abrió luego de que el 21 de diciembre, Traoré denunciara en su cuenta de Instagram que un día antes había recibido envuelta una banana podrida en un intercambio de regalos. "No solo es algo impactante, sino que lo que más me dolió fue ver a la mayoría de mis compañeros riendo. Como si fuera normal", denunció entonces el jugador desde las redes sociales. "Estoy acostumbrado, o más bien he tenido que acostumbrarme, a poner buena cara cada vez que escucho bromas racistas, pero lo que pasó ayer fue diferente", lamentó el jugador nacido en Guinea. El Benetton Treviso reiteró en todo momento su "firme condena a toda expresión de racismo" y sostuvo que que todo el plantel y el cuerpo técnico se disculparon ante Traoré. En su comunicado de este viernes, la FIR precisó que para definir la sanción de Nemer se consideró “el deseo (del jugador) de aclarar lo que había ocurrido, las disculpas presentadas a su compañero, el reconocimiento del daño causado con su comportamiento a la imagen del Benetton Rugby, a la del rugby italiano y a la del deporte en general". "El racismo nunca tuvo y nunca tendrá ningún papel en mi vida, así como no tendría que tener ningún papel en la vida de nadie (...) Vengo de un país multicultural como Argentina, en el que las culturas se entremezclan desde hace más de un siglo", argumentó Nemer, citado en el mismo comunicado, para ensayar su disculpa. <