> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , aseguró que su campaña no recibió dinero del narcotráfico y su gobierno no hace interceptaciones ilegales ni acepta chantajes , luego de las amenazas de uno de sus antiguos alfiles políticos reveladas por un medio periodístico. El exembajador de Colombia en Venezuela , Armando Benedetti , y una de las personas más cercanas al mandatario, protagonizaron un nuevo episodio de la crisis política que sacude al gobierno. "No acepto chantajes" Petro dijo en su cuenta de Twitter que en su gobierno "ni se han aceptado chantajes sobre cargos públicos o contratos, ni se han recibido en la campaña dinero de personas ligadas al narco, ni mucho menos se ha manejado cifras como 15 mil millones por fuera de nuestra contabilidad". En un extenso tuit, el expresidente colombiano aseguró que no ve a "la política como un espacio de favores personales" . Read more Benedetti , que hasta el viernes pasado fue embajador de Colombia en Caracas, amenazó con revelar secretos de la campaña presidencial , molesto por el trato recibido en el gobierno, en unas conversaciones con la ahora exjefa de Gabinete Laura Sarabia publicadas este domingo por la revista Semana . Benedetti, un hombre fundamental en la campaña de Petro, envió días atrás una serie de mensajes de voz a Sarabia para expresarle su disconformidad por la demora de Petro en recibirlo. " Prepárense porque yo en cualquier momento reclamo mi espacio político y no lo hagan para que vean, y si creen que es una amenaza, es una amenaza y si quieres grabarlo, grábalo , exploto porque ayer ustedes me maltrataron como una mierda y eso no se le hace a Benedetti", afirmó el exaliado presidencial según la publicación de Semana. Dicho medio hizo campaña abiertamente contra la elección y el gobierno de Petro. "Nos acabamos todos, nos vamos presos" En los audios, Benedetti le recuerda a Sarabia que él recaudó 15 mil millones de pesos (unos 3,5 millones de dólares) para la campaña de Petro y le dice que si él habla y cuenta quienes financiaron su campaña en la costa atlántica, terminarán tras las rejas. "Yo no me voy a dejar mamar gallo (burlar), Laura, te lo juro por la vida de mis hijos que no pasará nunca, nos hundimos todos, nos acabamos todos, nos vamos presos ", le dijo en una de las grabaciones publicadas por la revista. Petro respondió que llegó a la presidencia "solo para lograr más justicia social" en Colombia, por lo que "si hay personas en otra lógica diferente en el gobierno es mejor que se separen de él". "Creo entender que le pasa a la mente de Armando Benedetti, acepto sus disculpas, pero debe explicar sus palabras ante la Fiscalía y el país" , agregó el mandatario, luego de que el exembajador se disculpara por sus amenazas y dijera que los audios fueron "manipulados". Benedetti había llegado a Bogotá el miércoles pasado para hablar con Petro luego de que se lo señalara como la persona que filtró a la prensa un posible abuso de poder en el caso de la investigación a Marelbys Meza, quien fue niñera del hijo de Sarabia y acusada de robar un maletín con una suma no precisada de dinero de la casa de la ahora exfuncionaria. Sin embargo Petro no recibió ese día a Benedetti, que interpretó ese trato como una humillación, y por eso amenazó a Sarabia con contar lo que sabe de la campaña presidencial. Ante esta crisis política, el Consejo Nacional Electoral citó a declarar a Benedetti y a la exjefa de gabinete de la presidencia, informó el diario El Espectador . El objetivo del organismo electoral es esclarecer a qué se refería Benedetti cuando habló del financiamiento de la campaña de Petro y verificar si eso configura algún delito o violación de la normativa vigente. <