> Cerca de 60 invitados internacionales y más de un centenar de expertos cubanos analizarán desde este lunes hasta el martes en La Habana la "desinformación como parte de la guerra híbrida contra Cuba y el bloqueo digital" a la isla por parte de Estados Unidos. En su segunda edición, el "Coloquio Patria" reunirá a 59 invitados internacionales de 14 países, 106 especialistas nacionales, incluidos periodistas, expertos en comunicación y analistas de medios y redes sociales, entre otros perfiles académicos, analizarán "los métodos de desinformación, discursos de odio y bloqueo digital que sufren Cuba", informaron los organizadores en un comunicado. "El objetivo es diseccionar las nuevas estrategias de agresión informativa contra Cuba mediante campañas de fake news y de promoción de odio en redes sociales", agregaron. El evento se realizará en la Casa de las Américas, en la capital cubana. Según la convocatoria, se analizarán además "todos los recursos, servicios digitales y procedimientos de investigación que se mantienen bloqueados en Cuba" y que tienen como objetivo "impedir el desarrollo del país también en el ámbito digital". Además, los organizadores proponen "la creación de un frente internacional integrado por líderes políticos, gobiernos progresistas y expertos" que puedan promover "un nuevo orden informativo mundial donde no haya espacio para bloqueos que impidan el desarrollo tecnológico y digital de los pueblos". El acto de clausura se llevará a cabo en las escalinatas de la Universidad de La Habana, que contará con intervenciones y mensajes de diferentes expertos y líderes. También se sumará la actuación musical del grupo Buena Fe y un espectáculo de vídeo mapping con proyección de imágenes en los edificios históricos de La Habana y grabaciones aéreas mediante drones. Las dos jornadas serán transmitidas en vivo en la página de "CubaPeriodistas" en Facebook y el grupo de Telegram "Cubaperiodistas". Una vez finalizado el evento, todos los contenidos se subirán al canal de Youtube "Cubaperiodistasoficial". <