> Las protestas contra la reforma jubilatoria se multiplicaron este sábado en Francia , luego de que el presidente Emmanuel Macron la impusiera por decreto el jueves pasado, tras comprobar que no contaba con los votos necesarios para su aprobación en la Cámara baja. Las autoridades prohibieron las concentraciones en la plaza de la Concordia de París, situada frente a la Asamblea Nacional (Cámara baja), así como en los Campos Elíseos , tras dos noches de manifestaciones que dieron lugar a incidentes con cientos de detenciones. La prohibición se adoptó "debido a los graves riesgos de alteración del orden y de la seguridad pública", sostiene un comunicado policial. Noche de furia En la noche del sábado, la policía reprimió las protestas en la capital con gases lacrimógenos y detuvo a al menos 71 personas . Según las autoridades, la intervención fue contra "alborotadores que intentan crear barricadas e incendiar cubos de basura". Un grupo de manifestantes irrumpió en el centro comercial Halles, según mostraron videos publicados en redes sociales, en los que se los ve ingresando en las instalaciones del centro comercial a pesar de la oposición de los guardias de seguridad. A la espera de la nueva jornada de protestas masivas convocada por los sindicatos el próximo jueves, los paros sectoriales ralentizan la actividad de la segunda economía de la Unión Europea (UE) y toneladas de basura se amontonan en sus principales ciudades. La decisión de Macron de aprobar la reforma recurriendo a una disposición constitucional que le permite saltarse el voto legislativo dio impulso a la indignación popular, que venía mermando en los últimos días . La medida agregó una crisis política a la social que ya enfrentaba el mandatario, a menos de un año de haber iniciado su segundo mandato de cinco años. Censura Diputados de fuerzas opositoras presentaron dos mociones de censura, que se discutirán a partir del lunes. La aprobación de cualquiera de ellas (algo en principio poco probable) anularía el decreto presidencial y obligaría a la primera ministra, Elisabeth Borne, a presentar su renuncia. Una de las mociones de censura contra el Gobierno fue presentada por el grupo parlamentario independiente LIOT y otra por el partido ultraderechista Agrupación Nacional, de Marine Le Pen, derrotada por Macron en la segunda vuelta de las dos últimas elecciones presidenciales. La reforma La reforma que encendió las protestas en el país pretende retrasar la edad de la jubilación de 62 a 64 años para 2030 y adelantar a 2027 la exigencia de cotizar 43 años (y no 42 como ahora) para cobrar una jubilación completa. La agitación tiene innumerables focos y no da señales de amainar. La mayor refinería de petróleo de Francia, situada en Normandía, en el noreste del país, paralizó anoche sus instalaciones y se espera que otras compañías la imiten a partir del lunes, informaron fuentes sindicales. El ministro de Industria, Roland lescure, indicó que el Gobierno podría ordenar requisas de personal, una medida que obliga a volver al trabajo al personal indispensable, para evitar escasez de combustible. También se ordenaron requisas de recolectores de basura de París para empezar a despejar unas 10.000 toneladas de residuos que se acumulan en las calles de la capital debido a una huelga del sector. Además de en París, se convocaron marchas en Marsella, Brest, Toulon y Montellier, entre otras ciudades importantes. <