> El secretario general de la ONU, Antonio Guterres , instó a las autoridades peruanas a que realicen "investigaciones rápidas, efectivas e imparciales" sobre las muertes registradas en las protestas que sacuden al país hace varias semanas exigiendo la renuncia de la presidenta Dina Boluarte y el cierre del Congreso. En un mensaje emitido por su vocera Stéphane Dujarric, Guterres pidió "que se evite la estigmatización de las víctimas" y reiteró su "gran preocupación" por la situación en el país y por el número de muertes producidas en medio de la represión a las manifestaciones. Guterres llamó además a la moderación para evitar una nueva escalada de violencia, reiteró su llamamiento al gobierno de Perú para que cumpla con sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos. "Incluso en tiempos de emergencia pública, las medidas que suspenden el derecho de reunión pacífica deben limitarse a lo estrictamente requerido por la situación y ser coherentes con otras obligaciones del derecho internacional", señala el comunicado del secretario general de Naciones Unidas. <