> El presidente chino, Xi Jinping, le pidió este miércoles por teléfono a su par ucraniano, Volodimir Zelenski, negociaciones con Rusia para poner fin a la guerra y anunció que su gobierno enviará un mediador a Ucrania y a otros países. La llamada de Xi a Zelenski fue la primera comunicación entre ambos desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania . "Nadie gana en una guerra nuclear", dijo Xi a Zelenski , según un resumen de la conversación dado por la prensa estatal de China. "Sobre el tema de la crisis ucraniana, China siempre ha estado del lado de la paz y su posición fundamental es promover un diálogo de paz", afirmó el mandatario chino, según la cadena estatal CCTV. Un comunicado del gobierno de China dijo que un enviado de paz del gobierno de Xi visitará Ucrania y a otros países, aunque no especificó si irá a Rusia. Después de la conversación, Zelenski anunció el nombramiento de un embajador en China, un puesto vacante desde febrero de 2021 . "Creo que este llamado, así como el nombramiento del embajador, dará un poderoso impulso al desarrollo de nuestras relaciones bilaterales", dijo el presidente ucraniano en una publicación de Facebook, sin dar más detalles. Estados Unidos, que duda de la imparcialidad de China y la ve como favorable a Rusia, dijo que la conversación era positiva. Rusia también celebró los esfuerzos de China luego de la llamada de Xi, pero le reprochó a Ucrania "rechazar cualquier iniciativa que busca una solución política y diplomática a la crisis". <