> El Ejército ucraniano recuperó terreno en el Donbás en su arduo avance hacia la costa, mientras Rusia castigó otra vez el puerto de Odesa con drones y misiles, en respuesta a un reciente ataque contra el puente de Crimea. Según la viceministra de Defensa de Ucrania, Hanna Maliar, sus unidades lograron "ciertos éxitos" en dos zonas de la región de Donetsk que conducen a los estratégicos puertos de Mariúpol y Berdiansk, en el mar de Azov. Rusia al ataque Los rusos lanzaron esta madrugada una nueva oleada de drones y misiles contra el puerto de Odesa frente al mar Negro, donde se registraron tres heridos en un hipermercado. Según la Fuerza Aérea de Ucrania, Moscú empleó en los tres ataques nocturnos quince drones Shahed de fabricación iraní y ocho misiles de crucero Kalibr. La caída de fragmentos de los misiles en el centro histórico de la ciudad dañaron un dormitorio estudiantil y un hipermercado, afectando también a 113 viviendas, según informó el alcalde, Guennadi Trujanov. Los ataques con misiles fueron efectuados por un buque militar ruso frente a las costas de Crimea en el mar Negro, mientras los drones despegaron desde la región sureña rusa de Krasnodar. Según el parte de guerra ruso, Moscú destruyó con misiles de emplazamiento naval, varias fábricas y almacenes de drones náuticos utilizados por Ucrania en los ataques "terroristas" contra el puente de Crimea y otros objetivos en el mar Negro . Odesa pagó los platos rotos del enésimo ataque perpetrado el sábado por Kiev contra el puente que une la Rusia continental con la anexionada por los rusos península de Crimea. Ucrania lanzó hacia Rusia dos misiles S-200 y el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, aseguró que el ataque fue una respuesta a los crímenes de guerra rusos. Pero ambos fueron derribados por las baterías antiaéreas rusas . Rusia, por su parte, lanzó dos S-300 y mató a dos civiles en la región de  Zaporiyia. El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró hoy haber destruido un mortero autopropulsado Alakran de fabricación española durante un ataque contra la región ucraniana de Jersón, en el sur del país. "En el frente de Jersón, el enemigo sufrió hasta 30 bajas en los últimos tres días a consecuencia del fuego ruso, además de tres automóviles y un mortero autopropulsado Alakran, fabricado en España", informó el portavoz ruso de Defensa, Ígor Konashénkov. Combates en varios frentes Las unidades ucranianas han avanzado hasta las localidades de Staromayorskoe y Urozhainoe cerca de la frontera administrativa de la región sureña de Zaporiyia, hacia donde los rusos habrían tenido que replegarse. En respuesta, blogueros pro-rusos apuntan que las tropas de su país aún controlan el sur de Urozhainoe donde Moscú dispone de un distrito fortificado a orillas del río Mokrie Yali. El representante ruso en Zaporiyia, Vladímir Rógov, confirmó la incursión ucraniana, mientras el ejército de Ucrania destacó que los intentos enemigos de recuperar posiciones fracasaron. Según el diario New York Times, los ucranianos habrían avanzado 20 kilómetros en dirección a Melitópol, principal ciudad del sur de Zaporiyia. En caso de tomar Urozhainoe, las tropas ucranianas estarían a solo 80 kilómetros de la costa, desde donde podrían ya golpear las posiciones enemigas con artillería de largo alcance. También continuarían progresando en el flanco sur del bastión de Bajmut en Donetsk, donde los ucranianos liberaron 3 kilómetros cuadrados en la última semana. <