> Un caza F18 del Ejército del Aire español , que hacía prácticas de exhibición, se estrelló este sábado, pero el piloto pudo eyectarse a tiempo y fue trasladado al hospital con traumatismos y lesiones en las piernas. El suceso ocurrió en la Base Aérea de Zaragoza y el herido se encuentra en un hospital de esa ciudad, donde, según informa el Ejército del Aire en Twitter, su vida no corre peligro. Pese a lo aparatoso del accidente, no causó ningún daño entre la población civil. Según confirmaron desde la Guardia Civil, el caza, que estaba haciendo prácticas, sufrió "algún problema" y se estrelló después de que el piloto consiguiera accionar la maniobra de expulsión de la cabina. El piloto cayó muy próximo al vallado exterior de la instalación y en un primer momento fue auxiliado por la Guardia Civil, para ser trasladado después al hospital en un helicóptero del servicio de emergencias. Al caer, el aparato se incendió , el fuego fue controlado por los bomberos de la instalación y el caza quedó totalmente desintegrado. La Guardia Civil permaneció en el vallado perimetral del lugar para ordenar el tráfico y controlar la situación. <