> Un paso fronterizo fue abierto este domingo en el límite entre Turquía y Armenia , por primera vez en 35 años, para facilitar la entrega de ayuda humanitaria tras el fuerte terremoto en Turquía y Siria que causó más de 33.000 muertos, número que según la ONU podría duplicarse y llegar a 60.000. Cinco camiones con ayuda para las víctimas del sismo que sacudió el lunes a Turquía y Siria cruzaron este domingo el puesto de Alican, en la provincia de Igdir, informó la agencia de noticias turca Anadolu. "La ayuda humanitaria enviada por Armenia cruzó el puente de Margara en la frontera entre Armenia y Turquía y se dirige hacia las zonas afectadas por el terremoto" , precisó en Twitter el viceministro de Relaciones Exteriores armenio, Vahan Kostanayna. Asimismo, el representante especial de Turquía para Armenia, Serdar Kilic, agradeció en su cuenta de Twitter la ayuda entregada por el país vecino. "Siempre recordaré la ayuda enviada por el pueblo de Armenia para ayudar a aliviar los sufrimientos de nuestro pueblo en la región azotada por el terremoto", expresó Kilic. La última vez que ese paso se abrió fue en 1988 para entregar ayuda a Armenia luego de un terremoto en el que murieron entre 25.000 y 30.000 personas. Los dos países, divididos por el recuerdo del genocidio armenio a manos del Imperio Otomano durante la Primera Guerra Mundial y por las disputas en Nagorno Karabaj, enclave en conflicto con Azerbaiyán, comenzaron a reanudar contactos en diciembre de 2021 con el nombramiento de enviados especiales que discutieron en Viena la normalización de relaciones. Ankara siempre condenó el uso de la palabra "genocidio" para referirse al extermino de entre 1,5 y 2 millones de civiles armenios a manos del Imperio otomano, entre 1915 y 1923. La frontera entre ambos países se cerró definitivamente en 1993, tras una ola de enfrentamientos entre Armenia e integrantes de la etnia túrquica en Azerbaiyán, y en 2022 se reanudaron los vuelos comerciales. <