> El primer ministro canadiense Justin Trudeau informó que este sábado su país derribó un objeto volador no identificado (OVNI) que violó el espacio aéreo del país y que volaba a gran altitud. Estos hechos se suman a los similares avistados en Estados Unidos y China. "Ordené el derribo de un objeto no identificado que violó el espacio aéreo canadiense" , afirmó Trudeau en Twitter. En el operativo de seguimiento del artefacto participaron aviones de Estados Unidos y de Canadá, aunque fue un F-22 estadounidense el que "disparó con éxito" contra el objeto , detalló el primer ministro, quien se coordinó con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden. Read more El artefacto fue detectado por el Comando Norteamericano de Defensa Aeroespacial (NORAD por sus siglas en inglés), un organismo formado por Canadá y Estados Unidos., y derribado mientras sobrevolaba Yukón, territorio del noroeste del país fronterizo con Alaska. Buscan los restos del OVNI para saber si constituía una amenaza En este marco, Trudeau informó a la prensa este domingo que investigadores están buscando los restos del misterioso objeto volador: "Los equipos de recuperación están sobre el terreno, tratando de encontrar y analizar el objeto" , afirmó el primer ministro a la prensa. En tanto, la ministra de Defensa canadiense, Anita Anand, describió al objeto como un artefacto pequeño, "cilíndrico" y que volaba a unos 12 kilómetros de altura , sin embargo ni ella ni ningún miembro del gobierno canadiense quiso especular acerca del origen. Asimismo, Anand también señaló que el objeto parecía ser similar, aunque de menores dimensiones, al globo chino que Estados Unidos derribó . "No sería prudente que especulase sobre el origen del objeto en estos momentos" , argumentó la ministra canadiense que solicitó esperar hasta que las autoridades hayan analizado los datos para ofrecer más información. Por último, la titular de Defensa canadiense sostuvo que entre su gobierno y el de Estados Unidos “detectaron el objeto de forma conjunta y lo derribaron de forma conjunta". <