> Rusia va a desarrollar sus instalaciones militares en Kirguistán , país de Asia Central aliado de Moscú, anunció este lunes el Kremlin después de un encuentro en la capital rusa de los presidentes de ambas naciones. "Los jefes de Estado insisten en la importancia de reforzar las fuerzas armadas de Kirguistán y de desarrollar las instalaciones militares rusas en su territorio", dijo el Kremlin en una declaración conjunta. Rusia tiene una base militar en Kirguistán compuesta de aeródromo, una instalación naval en el lago Issyk-Kul y varios otros sitios. El presidente de Kirguistán, Sadyr Japarov , fue recibido este lunes por su par ruso, Vladimir Putin , en Moscú en vísperas del gran desfile militar del 9 de mayo que conmemora la victoria sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial. El presidente kirguiso será uno de los pocos dignatarios extranjeros en asistir a la ceremonia. Rusia y Kirguistán, que es una exrepública soviética, están unidos por la alianza militar Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC), que lidera Moscú. Según la declaración conjunta, los dos países también proyectan "profundizar la cooperación militar y técnica" y las relaciones económicas y culturales para "llegar a un nuevo nivel de integración". Este refuerzo militar de Rusia se produce en el contexto de la ofensiva en Ucrania y de un agravamiento de las tensiones con los países occidentales que han adoptado varias olas de sanciones contra Moscú. <