> China expresó su "fuerte descontento" por el ataque por parte del gobierno de Joe Biden a un globo del país asiático que volaba sobre Estados Unidos , presuntamente con fines de espionaje. Beijing acusó a Washington de "reaccionar de manera claramente desproporcionada" e incurrir en una "grave violación de las prácticas internacionales", mientras varios buques de la Marina estadounidense seguían este domingo realizando tareas de búsqueda de los restos del objeto. En paralelo Colombia informó que un presunto globo pasó por su territorio , sin que este constituyera un peligro para la seguridad nacional. EE.UU. "insistió en el uso de la fuerza" En un comunicado la Cancillería china manifestó "su fuerte descontento y protesta contra el uso de la fuerza por parte de Estados Unidos para atacar una aeronave civil no tripulada ", al tiempo que señaló que Beijing se reservará "el derecho de dar más respuestas". Este sábado, las Fuerzas Armadas estadounidenses derribaron un globo chino que sobrevolaba el país con presuntos fines de vigilancia mientras se encontraba sobre el océano Atlántico, pese a que el gobierno chino había rechazado las acusaciones de espionaje y afirmó que se trataba de "una aeronave civil utilizada con fines de investigación" que se desvió de su rumbo original "afectada por los vientos". La nave llevaba varios días volando sobre territorio estadounidense, aumentando las tensiones entre Washington y Beijing, antes de ser abatida por un misil disparado desde un avión F-22. El ministerio de Exteriores chino , según el comunicado que la cartera difundió este domingo, había solicitado "claramente a Estados Unidos que manejara la situación de manera calma, profesional y moderada". Sin embargo, advirtió la cancillería, Estados Unidos "insistió en el uso de la fuerza" con una maniobra "claramente desproporcionada". Washington, analizó la cartera del país asiático, incurrió en una "grave violación de las prácticas internacionales" . Ante ese escenario, concluyó la cancillería, "China salvaguardará resueltamente los derechos e intereses legítimos de las empresas afectadas y se reservará el derecho de dar más respuestas de ser necesario". ¿Cómo fue el derribo? El jueves pasado, funcionarios estadounidenses informaron que estaban rastreando un enorme "globo de vigilancia" chino en el cielo de Estados Unidos. La noticia llevó al secretario de Estado, Antony Blinken, a cancelar un inusual viaje a Beijing que tenía como fin contener las crecientes tensiones entre ambos países. El Departamento de Defensa de Estados Unidos informará al Senado los próximos días sobre el derribo y la crisis diplomática con China que desató, según anunció este domingo el líder de la mayoría demócrata, Chuck Schumer. La sesión se celebrará el 15 de febrero y ya estaba programada de manera clasificada para tratar sobre China antes de que se conociera públicamente la existencia del globo. El viernes, China admitió que efectivamente el globo visto sobre Estados Unidos era un dispositivo chino, pero aseguró que se trataba de "una aeronave civil, utilizada con fines de investigación, principalmente meteorológicos" que debido a los vientos "se desvió de su trayectoria". Desde su avistamiento, Biden estuvo evaluando junto a la cúpula militar qué hacer con el artefacto. Finalmente, decidió derribarlo. "La acción deliberada y legal del sábado demuestra que el presidente Biden y su equipo de seguridad nacional siempre darán prioridad a la seguridad del pueblo estadounidense y responderán eficazmente a la inaceptable violación de nuestra soberanía por parte de la República Popular China", dijo el secretario de Defensa, Lloyd Austin . Según Austin, el globo "era usado por la República Popular de China en un intento por vigilar sitios estratégicos" de Estados Unidos. Al momento de ser derribado estaba a unos 18 kilómetros de altitud, a unos 11 kilómetros de la costa, según funcionarios del Pentágono. "Luego de un análisis minucioso, los comandantes militares estadounidenses determinaron que derribar el globo cuando estaba encima del suelo planteaba un riesgo injustificado para las personas debido al tamaño y la altitud del globo y su carga de vigilancia", declaró el ministro de Defensa. Es por ello que el Ejército esperó para poder abatirlo "de forma segura encima de nuestras aguas territoriales , vigilando de cerca su trayecto y actividades de recolección de información". Varios buques de la Marina y de la Guardia Costera estadounidense se encontraban el domingo en el área donde se hundió el globo derribado, realizando tareas de búsqueda de los restos del aparato. Según el Pentágono, un segundo globo chino habría sido detectado sobre Latinoamérica. Hallazgo en Colombia Las fuerzas armadas de Colombia detectaron el fin de semana la presencia de un objeto con "características similares a las de un globo" en su espacio aéreo, pero aclararon que no presentó amenaza a la seguridad o defensa nacional ni a la seguridad aérea. "El Sistema de Defensa Aérea Nacional detectó un objeto sobre los mil pies de altura, que ingresó al espacio aéreo colombiano en el sector norte del país, movilizándose a una velocidad promedio de 25 nudos, identificándose en él características similares a las de un globo", dijo la Fuerza Aérea Colombiana (FAC) en un comunicado. Read more La FAC realizó el seguimiento del objeto "hasta que abandonó el espacio aéreo" y pudo determinar "que este elemento no representaba una amenaza a la seguridad y defensa nacional, así como a la seguridad aérea". Sin embargo, las fuerzas de seguridad están averiguando y coordinando de forma "pertinente con diferentes países e instituciones para establecer el origen del objeto". <