> Desde Roma El Papa Francisco viajará a Portugal el 2 de agosto, para celebrar la 37a Jornada Mundial de la Juventud que se extenderá hasta el 6 de agosto. Se espera la participación de miles de jóvenes portugueses, dado que en el país el 88% de la población es católica, según datos difundidos por el Vaticano. Pero también de jóvenes de todo el mundo tratándose de un evento internacional. Pero éste no es el único viaje internacional que tiene en programa el Papa argentino en los próximos días, lo que hace pensar que su salud está mejor de lo que muchos suponen . Del 31 de agosto al 4 de setiembre visitará Mongolia, país en el centro de Asia ubicado entre China y Rusia. El 22 y 23 de setiembre viajará además a la ciudad francesa de Marsella para la conclusión de un encuentro religioso de los distintos países del Mediterráneo denominado “Reencuentros mediterráneos” y donde los migrantes, que llegan a Europa desesperados y muchos mueren en el mar, tema al que Francisco es muy sensible, seguramente estará presente. El Papa argentino es el cuarto pontífice que visita Portugal después de Paolo VI en 1967, Juan Pablo II en 1982, 1991 y 2000 y Benedicto XVI en 2010. La Jornada Mundial de la Juventud La Jornada Mundial de la Juventud es un encuentro de jóvenes con el Pontífice, impulsado en un primer momento por el papa Juan Pablo II. Pero al mismo tiempo es una oportunidad de peregrinaje, de celebración y de evangelización del mundo juvenil. “Se presenta como una invitación a una generación para que construya un mundo más justo y solidario” , explicó el portal internet del encuentro. Para honrar al papa Francisco y la Jornada Mundial de la Juventud el gobierno de Portugal aprobó un proyecto de ley que concede reducción de penas y amnistía para jovenes entre 16 y 30 años que esten detenidos, siempre que no hayan cometeidos delitos graves como homicidios. El proyecto debe ser todavía aprobado por el Parlamento. Será la tercera Jornada Mundial de la Juventud que celebrará Papa Francisco. La primera fue en Rio de Janeiro, en julio de 2013, poco después de haber sido elegido Pontífice el 13 de marzo de ese año.  En Río de Janeiro se calcula que estuvieron presentes tres millones de fieles. La segunda Jornada a la que asistió Francisco fue en Panamá en 2019. La primera Jornada Mundial de la Juventud de la historia de la Iglesia se hizo en Roma en 1986, durante el papado de Juan Pablo II. Luego en otras ciudades del mundo como Buenos Aires (abril de 1987), Manila (1995), París (1997) y Madrid (2011), entre otras. La celebración dura una semana durante la cual los jóvenes son alojados en escuelas, gimnasios, salones, casas parroquiales, familias, etc y participan de varias iniciativas de plegaria pero también de discusión y presencian distintas ceremonias celebradas por el Papa. El programa de Francisco El papa Francisco no sólo estará en la capital portuguesa para la Jornada Mundial de la Juventud sino que también viajará a Fátima (a unos 130km de Lisboa), donde en el Santuario de la Virgen de Fátima, rezará el rosario con jóvenes enfermos en la llamada Capilla de las Apariciones.  Francisco ya había visitado Fatima en 2017 cuando se celebró el centenario  de las apariciones de la Beata Virgen Maria en la Fosa de Iria. También viajará a Cascais para encontrarse con gente de Scholas Occurrentes. El avión con Francisco partirá del aeropuerto Fiumicino de Roma a las 7.50hs del miércoles 2 de agosto y llegará ese día en torno a las 10hs a la base aérea de Figo Maduro de Lisboa.  El presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa , lo recibirá al llegar. Poco después, a las 10.45 está prevista la ceremonia de bienvenida en el ingreso del Palacio Nacional de Belém y un encuentro formal con el presidente. Rebelo de Souza, profesor universitario y periodista, es presidente de Portugal desde 2016. Fue relegido para cumplir un nuevo ciclo presidencial cinco años después, es decir en 2021. El Palacio Nacional de Belém es la residencia oficial del presidente de Portugal desde 1911. Construido en 1559 por una familia aristocrática, en el siglo XVIII el rey Juan V de Portugal lo adquirió, se dice, con el oro proveniente de Brasil. A las 12.15hs del 2 de agosto está previsto el encuentro del Papa Francisco con el cuerpo diplomático y las autoridades locales en el Centro Cultural de Belém . Ahí dirigirá su primer discurso en tierra portuguesa. Por la tarde se encontrará con el primer ministro António Costa en la nunciatura apostólica (la embajada de la Santa Sede) y una hora después, con obispos, sacerdotes, diáconos, seminaristas y operadores pastorales en el Monasterio de los Jerónimos. El jueves 3 de agosto por la mañana el Papa visitará la Universidad Católica Portuguesa para encontrarse con jóvenes universitarios. Luego se trasladará a Cascais (a 33 km de Lisboa). Scholas Occurrentes En Cascais se encontrará con la organización Scholas Occurrentes en su sede portuguesa.  Scholas Ocurrentes es una organización internacional de derecho pontificio desde 2015. Está presente en 190 países de los cinco continentes. Este ente internacional, creado oficialmente en 2013,  nació a partir de los programas de Escuelas de Vecinos y Escuelas Hermanas promovidos por el entonces arzobispo de Buenos Aires Jorge Bergoglio, después de la crisis económica y social argentina de 2001. Hoy Scholas Occurrentes tiene por objetivo “promover una nueva educación y crear una cultura del encuentro”, según el portal internet de la organización. Está presente en países como Colombia, México, Panamá, Paraguay, Rumania, España, Italia, Mozambique, Haití, entre otros. En Cascais, Francisco “compartirá con su propio pincel la actividad del mural educativo más grande y diverso del mundo” que intenta hacer realidad su llamado a la “cultura del encuentro”, explicó Scholas Occurrentes en un folleto informativo. Así nació el proyecto "Vida Entre Mundos" que implicó la creación del mural de 3 km de longitud (300 murales reunidos en una única obra) que nació de encuentros interreligiosos, intergeneracionales e interculturales de preparación para la visita del Papa. Por la tarde Francisco estará nuevamente en Lisboa para la ceremonia de recepción de los jóvenes en el Parque Eduardo VII. Al día siguiente hará allí el Via Crucis con los jóvenes. Fátima y el retorno El 5 de agosto Francisco irá en helicóptero a Fátima. Llegará en torno a las 8.50 y poco después rezará el rosario con jóvenes enfermos en la Capilla de las Apariciones del Santuario de Fátima. El Santuario comenzó a construirse en 1928 y fue consagrado el 7 de octubre de 1953,  durante el pontificado de Pío XII.  Según la tradición la virgen apareció varias veces ante tres niños que eran pastores, empezando el 13 de mayo de 1917. El santuario de Fátima es considerado uno de los centros de peregrinación católica más importantes del mundo. Después de un discurso, a las 11 de la mañana Papa Francisco volverá a Lisboa. Por la tarde se encontrará con miembros de su congregación, la Compañía de Jesús. Por la noche, en torno a las 20.45 en el “Parque Tejo de S. João de Brito” participará de una vigilia (es decir rezarán por algunas horas) con los jóvenes y hará un discurso. El domingo el Papa Francisco vuelve a Roma luego de haber celebrado misa en el Parque Tejo en la mañana y haber encontrado por la tarde a los voluntarios que trabajaron en la Jornada Mundial de la Juventud. El avión papal llegará al aeropuerto romano de Fiumicino a las 22.15hs. <