> El ministro venezolano de Petróleo , Tareck El Aissami , renunció este lunes a su cargo después de que el fin de semana se abrió una nueva i nvestigación por corrupción que implica de la estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA) , por la que ya fue detenido un exgerente. "En virtud de las investigaciones que se han iniciado sobre graves hechos de corrupción en PDVSA; he tomado la decisión de presentar mi renuncia como Ministro de Petróleo, con el propósito de apoyar, acompañar y respaldar totalmente este proceso", indicó El Aissami en un mensaje en Twitter . Read more El Aissami, en el cargo desde abril de 2020, también anunció su respaldo a una nueva "cruzada" del gobierno contra la corrupción, que se ha extendido al poder judicial y al parlamentario. El Aissami dimitió después de que este fin de semana trascendiera en varios medios locales que el Ministerio Público y la Policía Nacional Anticorrupción iniciaron el viernes pasado un operativo a raíz de haberse detectado diversos hechos de corrupción, entre ellos una defraudación a PDVSA por 3.000 millones de dólares. La Policía Nacional contra la Corrupción detuvo el domingo a dos hombres vinculados a El Aissami: el vicepresidente de Comercio y Suministro de Calidad de PDVSA, coronel Antonio Pérez Suárez, y a Joselit Ramírez, superintendente Nacional de Criptoactivos de Venezuela (SUNACRIP), que maneja los fondos de la industria petrolera a través de criptomonedas. La detención ocurrió después de que el cuerpo policial comenzó una investigación contra altos funcionarios "que podrían estar incursos en graves hechos de corrupción y malversación de fondos", por la que también fueron detenidos el diputado Hugbel Roa; el abogado Cristóbal Cornieles, presidente del circuito penal de Caracas; un juez antiterrorismo; y un alcalde. La industria petrolera de Venezuela ha sido blanco de otras investigaciones por corrupción, que terminaron con las detenciones de decenas de empleados de PDVSA y dos ministros de Petróleo, Eulogio Del Pino y Nelson Martínez, quien falleció bajo custodia del Estado. Rafael Ramírez, quien fue titular de Petróleo entre 2002 y 2014 y está prófugo en el extranjero, también es señalado de malversación de fondos. El Aissami era hasta ahora una de las figuras más relevantes del gobierno de Nicolás Maduro, en el que se desempeñaba como vicepresidente sectorial de Economía desde 2017 y ministro de Petróleo desde 2020, tras haber sido titular de Industria (2018-21) y vicepresidente ejecutivo del gobierno (2017-18). <