> China simuló este domingo ataques contra "objetivos clave" en Taiwán , en el segundo día de maniobras militares sobre la isla en represalia por la reunión que mantuvieron en California la presidenta taiwanesa, Tsai Ing-wen, y el presidente de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Kevin McCarthy. Taiwán y Estados Unidos , por su parte, denunciaron la operación, llamada "Espada Conjunta", y pidieron "moderación" a Beijing , al tiempo que aseguraron mantener abiertos sus canales de comunicación con el gobierno chino. "Tomar el control del mar y el espacio aéreo" Las maniobras empezaron este sábado , luego de que se conociera la reunión que Tsai Ing-wen y Kevin McCarthy mantuvieron en California, y tienen el objetivo de establecer la capacidad de Beijing para "tomar el control del mar y el espacio aéreo" y para "crear una disuasión y un cerco total" de Taiwán, dijo el sábado la televisión estatal china. "Sirven de seria advertencia contra la connivencia entre las fuerzas separatistas que buscan la independencia de Taiwán y las fuerzas exteriores" , señaló luego un vocero del Ejército chino, Shi Yi. Las maniobras militares continuaron este domingo, con simulación de "ataques de precisión" contra "objetivos clave en la isla de Taiwán y en las aguas circundantes" , en las que participaron decenas de aviones y tropas terrestres. El gobierno chino del presidente Xi Jinping informó que se están movilizando destructores, lanchas rápidas y aviones de combate. Según anunció Beijing, las maniobras están previstas hasta el lunes, cuando se realizarán ejercicios con fuego real en el estrecho de Taiwán , cerca de la costa de Fujian, una provincia situada frente a la isla. Los objetivos clave de la isla se refieren a "instalaciones militares, edificios específicos, aeródromos y nodos del sistema de defensa" de Taiwán, indicó el experto militar Zhao Xiaozhuo, citado por el diario local Global Times . Taiwán detectó el domingo 11 buques de guerra y 70 aviones chinos alrededor de la isla, tras haber avistado nueve buques y 71 aviones el día anterior. El ministerio de Defensa taiwanés dijo que estaba respondiendo a las maniobras "con calma y serenidad" y explicó que los aviones de guerra detectados incluían cazas y bombarderos. La cartera señaló en un comunicado que las fuerzas de la isla "utilizan medios conjuntos de inteligencia, vigilancia y reconocimiento para conocer de cerca la dinámica" del Ejército chino. La presidenta Tsai denunció este sábado el "expansionismo autoritario" de China y aseguró que Taiwán "seguirá trabajando con Estados Unidos y otros países para defender los valores de libertad y democracia". El gobierno estadounidense del presidente Joe Biden, en tanto, reiteró que sus canales de comunicación con la República Popular China permanecen abiertos. "Siempre hemos pedido moderación y no cambiar el statu quo", recordó en ese sentido. La mala relación entre China y Taiwán China considera a Taiwán , que tiene 23 millones de habitantes y un gobierno autónomo democrático, como parte de su territorio , y se opone a que funcionarios extranjeros visiten la isla o se reúnan con funcionarios taiwaneses en cualquier lugar del mundo. En Taiwán, ubicada frente a las costas de China, se refugió el bando nacionalista chino tras su derrota con los comunistas en 1949 en la guerra civil china. Estados Unidos reconoció a la República Popular China en 1979 y considera a Taiwán parte de ella, aunque es el principal aliado y proveedor de armas de la isla. Sin embargo, China está descontenta con el acercamiento de los últimos años entre las autoridades taiwanesas y Estados Unidos. Washington reiteró el sábado su llamamiento a no cambiar el statu quo. "Confiamos en que tenemos suficientes recursos y capacidades en la región para garantizar la paz y la estabilidad", dijo el Departamento de Estado. En agosto pasado, China realizó maniobras militares sin precedentes en torno a Taiwán y disparó misiles en respuesta a una visita a la isla de la demócrata Nancy Pelosi , predecesora del republicano McCarthy al frente de la Cámara de Representantes. <