> El exlíder de Podemos y ex vicepresidente del gobierno, Pablo Iglesias , exigió unidad entre su partido y Sumar , la plataforma de Yolanda Díaz , para las elecciones generales, porque el "pésimo" resultado en las elecciones autonómicas y municipales del domingo evidenció que la falta de conexión en la izquierda conduce a "consecuencias dramáticas". "Hay que hacer las cosas de otra forma" "Nuestro resultado ha sido un desastre, pésimo, hay que decirlo con claridad" , dijo Iglesias en declaraciones a la cadena catalana RAC1 en las que lamentó que Podemos haya quedado afuera de los parlamentos autonómicos y ayuntamientos importantes. El ex vicepresidente señaló que toca ser "enormemente humildes" y asumir desde la "modestia" el lugar que los votantes eligieron para ese espacio político. Iglesias consideró "trágica" la división para el sector ubicado a la izquierda del PSOE, sobre todo de cara a unas elecciones generales "extremadamente difíciles", que fueron adelantadas para el 23 de julio por el presidente Pedro Sánchez . El politólogo, de todos modos, señaló que las generales se pueden volver a ganar y repetir una mayoría progresista, algo que no ve imposible pero sí "muy difícil". Más tarde en Canal Red, el exlíder de Podemos consideró que el movimiento de Sánchez es "audaz, en el sentido de inesperado" , dado que seguramente el PP "no ha calculado" que los comicios generales llegarían tan pronto. "¿ Por qué no ir a una suerte de acuerdo del PSOE con el espacio a su izquierda , para pactar ir juntos en buena parte de las circunscripciones del Estado y así plantear una hipótesis aparentemente ganadora?" cuestionó Iglesias. "Hay que hacer las cosas de otra forma", pidió el dirigente al llamar a la unidad, que considera imprescindible. " Nuestro espacio político debe asumir que las divisiones no ayudan y que ir divididos y con un nivel de confusión notable ha tenido consecuencias dramáticas para nuestro partido y la ciudadanía" en los comicios del domingo, lamentó Iglesias. El dirigente tildó de "tragedia" para la democracia que se consoliden gobiernos del PP y Vox en varias comunidades autónomas y en muchos ayuntamientos. "No es la primera vez que lo digo: Podemos y Sumar deben ir juntos a las elecciones generales, esto es un consenso muy amplio . Ahora toca trabajar con muchísima humildad", insistió. "Son tiempos de audacia" El adelanto de las elecciones generales al 27 de julio, anunciado por el presidente Pedro Sánchez, apremia al proyecto de la vicepresidenta segunda Yolanda Díaz y la obliga a acelerar su objetivo de reconfigurar a la izquierda alternativa al PSOE. Para la candidatura en torno a Sumar, Díaz ya desplegó conversaciones con más de una quincena de formaciones progresistas, incluidas todas las fuerzas de Unidas Podemos (Podemos, IU, Comunes y Alianza Verde) y partidos ajenos al actual espacio confederal como Más Madrid, Compromís, la Chunta Aragonesista, Proyecto Drago, Batzarre o el Movimiento por la Dignidad y la Ciudadanía (MDyC) de Ceuta, entre otros. La propia Díaz sostuvo que ya se puso a trabajar, desde su plataforma Sumar, para ganar en las elecciones generales. Subrayó que "son tiempos de audacia", en referencia al espacio de la izquierda alternativo al PSOE, y que la gente los está "esperando" frente a la "España negra" que representa el líder del PP, Alberto Núñez Feijóo. "El mensaje recibido anoche (por el domingo) fue muy claro: hay que hacer las cosas de otra manera", aseguró quien a principios de abril lanzó su candidatura presidencial. Read more <