> El expresidente y senador paraguayo Fernando Lugo agradeció este lunes, en su primer mensaje a través de las redes sociales desde que sufrió un accidente cerebrovascular (ACV) en agosto del año pasado , "las múltiples expresiones de solidaridad" que ha recibido durante este tiempo. Lugo, de 71 años, difundió además su primera foto en los últimos meses , rodeado por dirigentes de la Alianza Frente Guasu - Ñemongeta (AFGÑ) , que lo visitaron el domingo en la clínica Fleni ubicada en el partido de Escobar, provincia de Buenos Aires. Read more "Hago llegar mi gratitud ante las múltiples expresiones de solidaridad que recibí en todo este tiempo" , destaca el mensaje difundido en las redes sociales del dirigente de izquierda. Lugo , quien encabeza la lista de candidatos al Senado por el Frente Guasu para las elecciones del próximo 30 de abril , reafirmó su "compromiso de seguir trabajando por la construcción de un mundo más justo" y expresó su "sueño irrenunciable de un Paraguay para todos y todas" . Según trascendió en Asunción los senadores Esperanza Martinez, Pedro Santacruz y Carlos Filizzola, así como los candidatos y presidentes de sus organizaciones Ermo Rodríguez, Luis Paciello y Emilio Tillería, entre otros, viajaron a reunirse con Lugo. El expresidente paraguayo sufrió en agosto de 2022 un ACV asociado a la hemorragia de una malformación arteriovenosa congénita. Fue trasladado a Argentina el siete de septiembre del año pasado. Lugo llegó al poder en 2008, lo que supuso el fin de 61 años de gobiernos del Partido Colorado en Paraguay. Sin embargo no pudo completar su periodo debido a que fue destituido mediante un controvertido juicio político en el Congreso en junio de 2012, una maniobra calificada como un golpe de Estado exprés. <