> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , se reunió con el primer ministro de la India, Narendra Modi , un día antes del inicio de la cumbre de líderes del G20, que se celebrará en Nueva Delhi este fin de semana. Después de la reunión, ambos líderes emitieron un comunicado conjunto comprometiéndose a seguir colaborando en áreas como tecnología, espacio y defensa. Este último resulta ser un tema crucial para Washington porque históricamente, Rusia fue el principal proveedor de equipo militar a la India. En materia comercial, los dos líderes acordaron resolver una disputa que tenían en la Organización Mundial de Comercio (OMC) por unos aranceles que la India había impuesto en algunos productos estadounidenses como arándanos y pavo, según informó en otro comunicado la Oficina del Representante Comercial de EE.UU. La reunión La agenda de los líderes del Grupo de los Veinte incluye la reforma de los bancos multilaterales de desarrollo y la lucha contra el cambio climático, aunque no está claro que los países miembros consigan alcanzar un acuerdo de relevancia en temas como el fin de las subvenciones a los combustibles fósiles o la transición ecológica. Los presidentes de China, Xi Jinping , y Rusia, Vladímir Putin , serán las dos principales ausencias de la cita . Es una de las pocas cumbres a las que ambos líderes deciden no asistir, sin dar mayores explicaciones. Modi ejerce la presidencia rotativa del G20 justo un año antes de las elecciones generales en las que buscará un tercer gobierno. La reunión de Nueva Delhi es además el pedestal para presentarse como un líder del sur global, uno de los temas con que apuntaló su presidencia en el grupo, y que impulsó a lo largo del último año. Su posición neutral sobre la guerra en Ucrania es el contrapeso del club: el líder nacionalista hindú intenta poner el conflicto al margen para asegurarse de avances en otros temas que considera prioritarios, como la deuda, el clima y la reestructuración de organismos internacionales. El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski , es el no invitado más importante. La India descartó su participación, a pesar de que la viceministra de Exteriores de Ucrania, Emine Dzhaparova, pidió a las autoridades en abril pasado durante una visita a Nueva Delhi, que considerasen su participación en las reuniones del G20. La decisión india fue lamentada por representantes de varios países del grupo. El Gobierno de Estados Unidos admitió este viernes que será difícil que los líderes lleguen a un consenso para emitir un comunicado final conjunto, a causa de las diferencias por la guerra en Ucrania. Si la cumbre concluye sin una declaración de estas características, sería la primera vez en la historia que esto ocurre, lo que plantearía interrogantes sobre la relevancia geopolítica de este grupo. <