> La Policía del Capitolio lanzó un llamamiento este miércoles a quienes estén dentro de los edificios del Senado de Estados Unidos para que se refugien ante las informaciones de que podría haber alguien disparando en la zona. En un mensaje en Twitter subrayó, no obstante, que todavía no ha logrado confirmar esas informaciones. "Nuestro agentes están buscando dentro y en los alrededores de los Edificios de Oficinas del Senado en respuesta a una llamada preocupante a 911 (el teléfono de emergencias). Por favor, permanezcan lejos de las áreas conforme todavía investigamos", apuntó la Policía del Capitolio. El expresidente de Estados Unidos Donald Trump  está citado para comparecer el jueves ante una jueza en Washington DC para la lectura de cargos tras su imputación el martes por sus presuntos intentos de revertir el resultado de las elecciones de 2020, que culminaron en el asalto al Capitolio, el 6 de enero de 2021. Esa fecha, una turba de seguidores de Trump irrumpieron en la sede del Congreso cuando celebraba una sesión conjunta para confirmar la victoria del demócrata Joe Biden en los comicios de noviembre de 2020 frente al entonces mandatario republicano. El expresidente está citado para presentarse ante la magistrada Moxila Upadhyaya a las 16:00 hora local (20:00 hora GMT) en el tribunal federal del Distrito de Columbia, donde se ubica la capital de EE.UU. <