> El primer ministro británico, Rishi Sunak, reafirmó su determinación de poner fin a las travesías ilegales de migrantes en el canal de la Mancha, luego de un naufragio que dejó al menos seis muertos el sábado. "Se trata obviamente de una tragedia terrible y los pensamientos del primer ministro están ante todo con las familias y los amigos de quienes perdieron la vida", declaró el vocero de Sunak. El naufragio de la embarcación "es un duro recordatorio de lo peligroso que son estos cruces y de lo vital que es desmantelar estas bandas criminales", agregó Sunak afirmando que es "correcto que el gobierno actúe con urgencia" para frenar estas llegadas. Londres trabaja actualmente con París para usar "todos los resortes posibles" que impidan los cruces hacia el Reino Unido por esta ruta. Seis exiliados afganos murieron el sábado en el naufragio de una embarcación que transportaba a más de 60 migrantes desde el norte de Francia en dirección a Reino Unido. El canal de la Mancha es una de las rutas más transitadas del mundo y fue el escenario de múltiples naufragios en los últimos años. <