> El conservador Alberto Núñez Feijóo, ganador de las recientes elecciones legislativas en España pero sin apoyo suficiente para formar gobierno , pidió este domingo a Pedro Sánchez una reunión urgente para abordar la incertidumbre política. Pero el presidente del gobierno saliente postergó cualquier encuentro hasta después del 17 de agosto. "Acabo de enviar una carta al candidato del PSOE (Partido Socialista)" Pedro Sánchez "instándole a reunirnos esta misma semana", indicó Feijóo en la red social Twitter . Sánchez respondió, en una carta divulgada por su partido, que estará "encantado" de reunirse con él y con los representantes de los demás partidos, pero una vez se haya constituido el nuevo Parlamento, el 17 de agosto. La derecha ganó un elector Feijóo, líder del Partido Popular (PP, conservadores), dijo que hacía la solicitud "una vez finalizado el recuento" de los votos "y como ganador de las elecciones del pasado" 23 de julio. El recuento de los votos de los españoles que viven en el extranjero, que finalizó el sábado, le quitó un diputado a los socialistas y se lo otorgó al PP . Y aunque el PSOE sigue siendo favorito para formar gobierno, lo tendrán ahora mucho más difícil. Tras el recuento, el PP pasó de 136 a 137 diputados y los socialistas de 122 a 121, ambos lejos de los 176 escaños que les darían mayoría absoluta en el Congreso. Con los apoyos que pudiera recibir cada uno, el equilibrio de fuerzas entre los dos bloques ideológicos se igualó: 171 diputados para la izquierda y 171 para la derecha . Esto significa que ahora Sánchez necesita a cualquier precio el apoyo de los siete diputados del partido Junts per Catalunya (JxCat) de Carles Puigdemont --líder independentista refugiado en Bélgica-- para ser elegido por mayoría simple en una segunda votación de investidura. Seducir al catalán Puigdemont, que en junio llegó a decir que Sánchez no repetiría en el poder "con los votos de Junts", supeditó el sábado sus votos al líder socialista a que se negocie una resolución del "conflicto como el que existe entre Cataluña y España". Si ninguno de los dos bloques logra una mayoría para formar gobierno, el país se verá obligado a repetir elecciones, quizá a finales de año, como ya ocurrió en 2016 y 2019. "España no se merece una situación ingobernable y tampoco podemos permitirnos un bloqueo en un momento tan relevante para nuestra economía y nuestras instituciones, en plena Presidencia española del Consejo de la Unión Europea", señaló Feijóo en su mensaje en Twitter. Mientras, la Junta Electoral rechazó este domingo volver a revisar los votos que emitieron los españoles en el extranjero –eso habían solicitado los socialistas-- alegando que no hay ninguna señal de "posibles irregularidades". <