> 24 de febrero de 2022: país en shock A pesar de semanas de especulación sobre si ocurrirá o no, Rusia sorprende el 24 de febrero de 2022 a Ucrania y el mundo entero con su decisión de invadir a  su vecina ex república soviética. 🔴En vivo. La guerra Rusia-Ucrania, minuto a minuto El shock exhibido en el rostro cubierto de vendas de Olena Kurilo, una enseñante herida en un bombardeo en la ciudad de Chuguev, en el este de Ucrania, refleja el de todo un país. Su resistencia, también. "Nunca, bajo ninguna condición, me someteré a Putin. Es mejor morir", dice Kurilo, cuya fotografía se convierte en una de las imágenes simbólicas de la guerra. 7 de marzo de 2022: éxodo masivo Apenas empieza la guerra, los ucranianos empiezan a partir del país en coche, autobús, tren o a pie, principalmente hacia las fronteras de Polonia, Hungría y Rumania. A los hombres en edad de combatir se les ordena quedarse, lo que da lugar a escenas de desgarradoras despedidas, como esta imagen en la estación central del puerto de Odesa el 7 de marzo en el que un padre ve partir a su hija. 2 de Abril de 2022: horror en Bucha Un mes después del inicio de la guerra, el ejército ruso anuncia su retirada del norte de Ucrania tras haber fracasado en su intento de tomar Kiev. Surge así el horror de lo ocurrido en las localidades y pueblos que ha ocupado. El 2 de abril, AFP es uno de los primeros medios internacionales en entrar en la recientemente liberada Bucha, en los suburbios de Kiev, donde los reporteros descubren los cuerpos de al menos 20 civiles, algunos con las manos atadas detrás de sus espaldas, desparramado en una calle residencial. Las imágenes captadas por el fotógrafo de AFP Ronaldo Schemidt provocan una protesta mundial y hacen que Rusia se vea acusada de crímenes de guerra, lo que Moscú niega. 12 de abril de 2022: Mariupol en ruinas Una ciudad sobre todas simboliza el sufrimiento de la primera parte de la guerra: el puerto de Mariupol, en el sur, destruido durante un brutal sitio de tres meses. Esta fotografía, tomada durante una visita organizada por las fuerzas rusas el 12 de abril, muestra las ruinas de un teatro arrasado durante un ataque de Rusia cuando cientos de personas se refugiaban en su interior. 15 de junio de 2022: batalla por el Donbass Tras la retirada en el norte, las fuerzas rusas se concentran en el Donbass, la región del este en parte en manos de separatistas prorrusos desde 2014. Los ucranianos, sobrepasados en potencia de fuego, piden a Occidente armas más poderosas para repeler el ataque. Francia envía varios sistemas Caesar, cañones montados en camiones, como este retratado en plena acción por el fotógrafo de AFP Aris Messinis cerca de la ciudad de Kurakhove en la región de Donetsk. 8 de octubre de 2022: puente bombardeado en Crimea El prestigio de Rusia sufre un duro golpe el 8 de octubre cuando el puente de 19 kilómetros que une territorio continental ruso con la anexada península de Crimea sobre el estrecho de Kerch, orgullo del presidente Vladimir Putin, es parcialmente destruido. Las redes sociales ucranianas se ven inundadas de imágenes del puente -despreciado símbolo de la anexión rusa- en llamas y con una densa humareda negra. El gobierno ucraniano niega estar detrás del ataque. Esta fotografía fue tomado desde la ciudad de Kerch, en Crimea por un fotógrafo aficionado que no quiso revelar su identidad. 17 de octubre de 2022: aparecen los drones explosivos La represalia por el ataque al puente de Kerch llega bajo la forma de mortíferos ataques con misiles y drones contra Kiev y otras ciudad que tienen como objetivo principal destruir la infraestructura energética ucraniana. El 17 de octubre, residentes de Kiev se despiertan con el zumbido de los drones explosivos de fabricación iraní dirigiéndose a sus blancos. El fotógrafo de AFP Yasuyoshi Chiba captura uno de ellos cuando pasa sobre su cabeza y antes de explotar a cien metros de distancia. 13 de noviembre de 2022: Jerson liberada Rusia sufre un importante revés el 9 de noviembre cuando sus fuerzas abandonan la ciudad de Jerson, en el sur de Ucrania, y ocupada desde el inicio de la guerra y objeto de una fuerte contraofensiva. Días más tarde los habitantes de Jersón celebran la llegada de las fuerzas ucranianas, aunque la euforia se ve limitada ante el temor de que Rusia continúe atacando la ciudad, algo que hace de manera repetida. 21 de diciembre de 2022: Zelenski en Washington La guerra ofrece al actor convertido en presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, el papel más grande su vida como incansable comandante en jefe que trata de conseguir apoyo en la épica batalla de su país contra el poderoso ejército ruso. Sin salir de Kiev se embarca en una gira virtual por los parlamentos de sus aliados occidentales para pedir más armas y ayuda. Su ofensiva diplomática tiene su punto culminante en diciembre con su primer viaje fuera de su país a Estados Unidos, donde habla ante el Congreso. "Ucrania nunca se rendirá", dice allí, dando lugar a una ovación de pie de todos los presentes. 1 de febrero de 2023: guerra de trincheras A medida que pasan los meses, los combates copian el estilo de combates de trincheras de la Primera Guerra Mundial, con soldados de uno y otro lado soportando condiciones durísimas en pleno invierno. Esta foto, tomada también por Yasuyoshi Chiba, muestra a soldados ucranianos cavando una trinchera cerca de la ciudad de Bajmut, en el este y objeto de una de las batallas hasta el momento más sangrientas de la guerra. Texto y fotos de AFP <