> Corea del Norte disparó este lunes, tras las maniobras aéreas de Estados Unidos y Corea del Sur, dos misiles balísticos de corto alcance utilizando su lanzador más moderno, que según las autoridades del país puede realizar un "ataque nuclear táctico" capaz de eliminar bases aéreas enemigas. Fue el segundo lanzamiento en 48 horas . El primero tuvo lugar este sábado, en Pyongyang, desde donde Corea del Norte disparó un misil balístico intercontinental (ICBM) --que cayó en el mar en la zona económica exclusiva de Japón-- para demostrar su capacidad de lanzar un "contraataque nuclear mortal". En respuesta al lanzamiento del ICBM por parte de Corea del Norte, Estados Unidos y Corea del Sur realizaron el domingo ejercicios aéreos conjuntos con un bombardero estratégico y cazas furtivos. Por su parte, el primer ministro japonés, Fumio Kishida, pidió una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU, programada para este martes. Según informaron las fuerzas armadas surcoreanas, los dos misiles disparados este lunes fueron lanzados entre las 7 y las 7.11 (hora local). Para las autoridades, se trató de "una seria provocación que mina la paz y estabilidad de la península coreana ", por lo que llamaron a Corea del Norte a cesar "de inmediato" su accionar. El Ejército de Corea del Norte, en tanto, responsabilizó a Estados Unidos y a Corea del Sur por el deterioro de la situación de seguridad en la península coreana, informó la agencia de noticias estatal norcoreana KCNA. Kim Yo-jong , hermana del líder norcoreano Kim Jong-un , confirmó que su país monitorea de cerca las acciones de Washington y Seúl y amenazó con una "respuesta correspondiente" a las maniobras aéreas conjuntas. "La frecuencia del uso del Pacífico como nuestro campo de tiro depende de las acciones de las fuerzas estadounidenses", dijo en un comunicado divulgado por KCNA. Corea del Norte se encuentra técnicamente en guerra con Corea del Sur y Estados Unidos desde que la Guerra de Corea, entre 1950 y 1953, se cerró con un armisticio y no con un tratado de paz. Estados Unidos tiene 28.500 soldados en Corea del Sur. Las relaciones entre las dos Coreas están en uno de sus puntos más bajos en años, después de que el Norte se declarara una potencia nuclear "irreversible" y Kim pidiera un aumento "exponencial" en la producción de armas, incluyendo las de tipo nuclear táctico. Seúl y Washington tienen previsto realizar ejercicios militares de simulación para mejorar su capacidad de respuesta ante un eventual ataque nuclear norcoreano . Corea del Norte advirtió la semana pasada sobre una respuesta "sin precedentes" a los próximos ejercicios, que califica como preparativos para una guerra y a los cuales culpa del deterioro de la situación de seguridad en la península coreana. <