> El Gobierno de Cuba denunció el ingreso de un submarino de propulsión nuclear estadounidense en la bahía de Guantánamo , al este del país, donde Estados Unidos mantiene una base militar desde 1903. A través de un comunicado, el Ministerio de Relaciones Exteriores presidido por Bruno Rodríguez calificó la presencia del submarino de "escalada provocadora de los Estados Unidos, cuyos motivos políticos o estratégicos se desconocen" . El submarino ingresó el miércoles pasado y permaneció hasta el sábado en la base militar estadounidense en Guantánamo.  "Su presencia en estos momentos obliga a cuestionar cuál es la razón militar del hecho en esta región pacífica del mundo, contra qué objetivo se dirige y qué propósito estratégico persigue", apuntó la Cancillería cubana. La respuesta estadounidense Estados Unidos respondió al comunicado de Cuba al afirmar que tiene derecho a desplazar activos a su base militar de Guantánamo. "Como ya dijo el Pentágono, seguiremos volando, navegando y trasladando activos militares donde nos lo permita el derecho internacional", señaló el portavoz del Departamento de Estado, Matthew Miller , en una rueda de prensa. Además, Miller explicó que Estados Unidos mantiene a Cuba en la lista de países patrocinadores del terrorismo porque "no cumple todavía con los requisitos para salir" del listado. Esta inclusión, que conlleva varias sanciones contra la isla, fue una de las últimas decisiones que tomó el Gobierno de Donald Trump antes de dejar el poder y que la Administración de Joe Biden no revirtió. La denuncia sobre el submarino ocurre luego de que Washington dijera que China estuvo operando una unidad de espionaje en Cuba durante años y que la actualizó en 2019, lo que fue desmentido tanto por el gobierno de la isla como Pekín. También se produce tras el acercamiento político de últimos meses entre La Habana y Moscú, y el reciente anuncio de desarrollar proyectos conjuntos en varios ámbitos, incluido el "campo técnico-militar". Precisamente, este martes arribó al puerto de La Habana el buque escuela Perekop, de la armada de Rusia, para "una visita oficial" que se extenderá hasta el próximo jueves, según informó la televisión cubana. El bloqueo y Guantánamo En octubre de 1962 el mundo vivió un momento de máxima tensión, después que Estados Unidos denunciara la presencia de misiles atómicos en Cuba, instalados por la Unión Soviética. Washington impuso entonces un bloqueo total contra la isla, que se tradujo en severas sanciones económicas, vigentes hasta la actualidad. Cuba exigió en reiteradas ocasiones la devolución de los 117 kilómetros donde se encuentra la base de Guantánamo, tomados por Estados Unidos desde 1898 , después de su guerra de independencia contra España. Desde el 11 de enero de 2002, la base alberga una prisión donde permanecenhasta la fecha personas acusadas en su mayoría de terrorismo, aunquealgunos nunca fueron juzgados. De acuerdo con un reporte reciente de la relatora especial para los derechos humanos y la lucha antiterrorista de la ONU, Fionnuala Ní Aoláin, de los 800 presos que llegó a albergar aún quedan 30, que son objeto de un trato "cruel, inhumano y degradante ". La cárcel estuvo en el foco de mira de la comunidad internacional por las violaciones de los derechos humanos, detenciones ilegales y tortura que se habrían llevado a cabo en ella. <