> El exmilitar uruguayo Armando Méndez , culpable de los asesinatos y torturas del argentino Gerardo Alter y el uruguayo Walter Arteche durante la dictadura militar en el vecino país (1973-1985) y posteriormente funcionario del gobierno democrático de Luis Lacalle Herrera, murió el viernes a los 73 años mientras cumplía arresto domiciliario. Méndez, que fue condenado por las autoridades uruguayas a 24 años de prisión el pasado 5 de diciembre por el delito de "homicidio muy especialmente agravado en calidad de coautor" , se encontraba desde hace nueves días en arresto domiciliario. Alter, un argentino que militaba en el Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, fue detenido en Montevideo junto a los uruguayos Jorge Selves y Walter Arteche en agosto de 1973. El hecho ocurrió dos meses después del autogolpe del presidente Juan María Bordaberry, que dio inicio a doce años de dictadura . Alter y Arteche murieron el mismo día de su detención tras ser golpeados y torturados con una picana eléctrica, según datos obtenidos en las investigaciones sobre el Plan Cóndor, un acuerdo de las dictaduras de la región para perseguir, encarcelar y asesinar militantes políticos y guerrilleros en sus territorios , sin importar su nacionalidad. El exmilitar fue integrante del Organismo Coordinador de Operaciones Antisubversivas (OCOA) durante la dictadura, un cuerpo acusado de torturas y otro tipo de crímenes. Tras la vuelta de la democracia fue director de Aduanas en el gobierno de Luis Alberto Lacalle Herrera (1990-1995) , padre del actual mandatario Luis Lacalle Pou. El septiembre de 2021, el Ministerio de Defensa Nacional de Uruguay clasificó como información reservada durante 15 años los documentos referentes a Méndez. Pese a ello, la Justicia lo procesó un mes y la causa derivó en su condena . <