> El presidente ucraniano Volodimir Zelenski arribó este sábado a Roma para reunirse con el papa Francisco , el presidente de Italia, Sergio Mattarella , y la primera ministra Giorgia Meloni , en lo que definió como una "visita importante" para la "victoria" de su país en la guerra contra Rusia. Zelenski inició su ronda de reuniones con un encuentro de cerca de media hora con Mattarella en el Palacio del Quirinale, en donde fue recibido con honores militares y la bandera ucraniana izada mientras sonaron los himnos. "Bienvenido Presidente, Italia está completamente a su lado" , le dijo Mattarella al recibirlo. "Roma. Reuniones con el Presidente de la República Sergio Mattarella, la Primera Ministra Giorgia Meloni y el papa Francisco. Una importante visita para acercarnos a la victoria de Ucrania" , planteó el visitante al llegar al aeropuerto Ciampino de la capital italiana. Según plantearon fuentes vaticanas, el mandatario ucraniano verá al Papa por la tarde local en una sala del Aula Pablo VI , en un contexto de negociaciones reservadas de la Santa Sede para lograr un acercamiento entre Ucrania y Rusia, y luego del anuncio público del pontífice de que el Vaticano mediará para lograr la restitución de miles de niños que Kiev denuncia fueron deportados del país. Desde el inicio de la guerra, el Papa y el presidente hablaron por teléfono al menos dos veces, según reveló Francisco en diálogo con periodistas. Zelenski ya había visitado al Papa en 2020 . Por el momento, en cambio, Francisco no dialogó con el presidente ruso, Vladimir Putin , aunque mostró su voluntad de contactarse con el mandatario y dejó entrever el rechazo del líder del Kremlin a un encuentro. El jueves pasado, el Pontífice recibió para la visita tradicional de despedida al embajador ruso ante la Santa Sede, Alexander Avdeev. Semanas atrás, Jorge Bergoglio había recibido al premier ucraniano Denys Shmyhal , en la primera bilateral de alto nivel entre los dos países desde el inicio de la invasión rusa. Por el momento, Francisco no ha ido a Kiev desde el inicio de la guerra, ya que busca poder hacer una visita conjunta a Moscú, mientras que Meloni visitó la capital ucraniana en febrero. Hace dos semanas, la premier de derecha recibió también a Shmyhal para lanzar un foro con el que busca involucrar a las empresas italianas en la reconstrucción de Ucrania tras la guerra. <