> La mesa directiva del Congreso, presidida por el general retirado José Williams , acusado de violaciones a los derechos humanos, postergó en el último momento el debate de una moción de destitución de la presidenta Dina Boluarte , que debía haberse visto en el pleno este jueves. Este pedido ha sido presentado por las bancadas minoritarias de izquierda por la represión contra las protestas sociales, que ha dejado 49 muertos por disparos de las fuerzas de seguridad y un millar de heridos . Para que se inicie el proceso de destitución de la presidenta, lo que la obligaría a ir al Congreso a dar explicaciones por la represión, se necesitan 52 votos de 130 . Tarea difícil para la oposición. Para aprobar su destitución por “incapacidad moral” se requieren 87 votos. Castillo sí, Boluarte no Boluarte se siente blindada por el Congreso que controla la derecha. Esa derecha que promovió activamente pedidos de destitución contra Pedro Castillo, ahora dice que esto desestabiliza el país. Sus voceros señalan que las muertes por la represión no justifican acusar a Boluarte. La presidenta también enfrenta denuncias por corrupción. Por otro lado, la Corte Suprema ratificó la prisión preventiva por tres años contra Castillo por cargos de corrupción . Quien fuera su ministro de Vivienda, Geiner Alvarado , fue detenido este viernes al ordenarse su prisión preventiva por el mismo caso. <