> El oficialismo venezolano rindió homenaje este domingo al presidente Hugo Chávez , el día en que se cumplen diez años de su muerte , con una jornada que tuvo su acto principal en el Cuartel de la Montaña, símbolo del chavismo por ser el escenario de su primer intento de llegar al poder. A una década de su fallecimiento por cáncer a los 58 años, el líder de izquierda que conectó con millones de venezolanos desposeídos se convirtió en un icono que sigue siendo el político con mejor imagen del país . Según la consultora Datanálisis, Hugo Chávez tiene un 56 por ciento de valoración positiva frente al 22 de su sucesor, el presidente Nicolás Maduro . A lo largo de estos diez años Venezuela perdió el protagonismo internacional heredado por Chávez, a medida que se redujo la renta petrolera y se disparó la migración, lo que aumentó el costo para el gobierno que terminó sancionado y señalado por violaciones a los derechos humanos. Entre 2014 y 2020, el PBI venezolano experimentó una caída sin frenos que redujo casi en 80 por ciento el tamaño de la economía nacional , un panorama que empezó a revertirse en 2021 pero que tomará décadas en recuperar el punto de 2013, según expertos. Desde la muerte de Chávez medio millón de negocios cerraron , la mayoría pequeños y medianos, de acuerdo con reportes de los empresarios. La nación que recibió a millones de migrantes durante 60 años de riqueza, empezó en 2013 a contar por miles a los venezolanos que abandonaron el país. Hasta hoy, según datos recolectados por Naciones Unidas, casi 7,2 millones de personas dejaron Venezuela agobiados por la crisis y en búsqueda de mejores oportunidades económicas. En 2017 el país entró oficialmente en impago . En adelante creció la deuda, la cual no ha podido ser reestructurada por el gobierno debido, entre otras cuestiones, a las sanciones internacionales que restringen su capacidad de conseguir financiamiento en el exterior . Luego de numerosas sanciones personales contra dirigentes chavistas, el pueblo empezó a sufrir en carne propia estas restricciones en 2019, cuando Estados Unidos incluyó en su lista a la petrolera Pdvsa. El Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) arrancó desde el viernes los actos de conmemoración de los diez años de la muerte de Hugo Chávez. " Tenemos el enorme compromiso , a diez años de la partida física de nuestro comandante, de seguir fortaleciendo la unidad popular , la vanguardia de la revolución en Venezuela y más allá, porque este es un proyecto internacionalista ", dijo el embajador de Venezuela en Cuba y hermano del mandatario fallecido, Adán Chávez . Read more En el acto estuvieron presentes los presidentes y expresidentes de la región invitados, Luis Arce, Daniel Ortega, Rafael Correa, Manuel Zelaya y Evo Morales. Además miles de simpatizantes del chavismo acudieron al Cuartel de la Montaña para honrar la memoria del mandatario. Coincidiendo con el aniversario se convocó un encuentro de movimientos sociales de América latina y el Caribe en el que participó el presidente Nicolás Maduro bajo el título "Vigencia del Pensamiento Bolivariano del Comandante Chávez en el siglo XXI". <