> El grupo terrorista Estado Islámico (ISIS) anunció este jueves la muerte de su líder, Abu al Hussein al Husseini al Qurashi (foto) , nombrado en noviembre de 2022 , en un enfrentamiento en el noroeste de Siria con otra organización yihadista. El vocero de ISIS, Abu Huzaifa al Ansari, anunció que los consejeros de la organización acordaron nombrar "al jeque yihadista Abu Hafs al Hashimi al Qurashi como comendador de los creyentes y califa de los musulmanes". De acuerdo con el portavoz, el líder de la organización terrorista murió "en un enfrentamiento directo" con "los agentes de la Inteligencia turca" en una aldea en las afueras de Idlib, en el noroeste de Siria. La inteligencia turca intentó "capturarlo", pero al Qurashi "se enfrentó a ellos con su arma hasta que murió por sus heridas", según el audio, que no especifica cuándo sucedieron los hechos. Ningún detalle, ni siquiera su cara, trascendió del difunto líder de ISIS. Este es el cuarto líder del Estado Islámico desde la muerte en 2019 de Abu Bakr al Bagdadi en un operativo estadounidense. <