> El expresidente estadounidense Jimmy Carter cumplió este domingo 99 años en un estado muy delicado de salud, en cuidados paliativos en su domicilio desde hace siete meses, y acompañado de su familia. Líderes mundiales, celebridades y gente de a pie enviaron sus buenos deseos al casi centenario político, mientras la Casa Blanca exhibía en su jardín una torta de madera gigante con 39 velas para el 39º mandatario del país. El anuncio en febrero del Centro Carter de que el expresidente pasaría el "tiempo restante" en casa con su familia en la pequeña ciudad de Plains, Georgia, mientras recibía cuidados paliativos, fue interpretado como la antesala de su despedida. Carter ya había superado un cáncer cerebral a los 90 años. Read more Desde el anuncio, se informó que el premio Nobel de la Paz y exagricultor de maní duerme mucho pero también sigue viendo béisbol y comiendo su helado preferido, de mantequilla de maní. El fin de semana pasado incluso hizo una aparición en el Festival del Maní de Plains, participando en el desfile junto a su esposa Rosalynn, de 96 años. En una entrevista publicada hace dos semanas por USA Today , el nieto del exmandatario y presidente del Centro Carter, Jason Carter, reconoció que la pareja está "llegando al final", pero permanecen juntos y enamorados. <