> Corea del Norte confirmó que tiene bajo custodia a Travis King en su primera respuesta a las solicitudes de información sobre el paradero del soldado estadounidense que ingresó desde Corea del Sur el mes pasado . La información de Corea del Norte llega diez días después de que el mando de la ONU iniciara conversaciones con el gobierno del país sobre el soldado de 23 años que cruzó la frontera intercoreana como civil durante una visita guiada. El mando de la ONU, que supervisa la tregua de la Guerra de Corea (1950-1953), dijo que no daría más detalles por ahora sobre la respuesta de Corea del Norte para "no interferir con los esfuerzos para llevarlo a casa". Desde el 18 de julio, cuando cruzó a Corea del Norte, no se sabía nada de King. Cuando cruzó la frontera estaba asignado a una base militar en Seúl, había sido arrestado por agresión en un bar y ordenado regresar a Estados Unidos, donde lo aguardaban posibles medidas disciplinarias por su conducta. conducta. <