> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , calificó como "campo de concentración" para jóvenes a la megacárcel inaugurada recientemente en El Salvador por su par, Nayib Bukele , quien defendió los buenos resultados de su política de mano dura contra las maras. La inauguración del llamado Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT), levantada en las afueras de la ciudad de Tecoluca, se inscribe en la guerra al crimen organizado que Bukele declaró el 27 de marzo de 2022 , desde cuando rige un estado de excepción que permite detener personas sin una orden judicial . "Le da a uno escalofríos" "Ustedes pueden ver en redes el campo de concentración de El Salvador, lleno de jóvenes, miles y miles encarcelados, le da a uno escalofríos", afirmó Petro durante un acto en una universidad estatal en Bogotá. El mandatario se refirió a la cárcel que Bukele inauguró el pasado primero de febrero , a la que presentó como la más grande de América , con capacidad para albergar a 40 mil reclusos. "Yo creo que hay gente a la que le gusta eso: ver a la juventud dentro de las cárceles y creen que eso es la seguridad" , dijo Petro , quien admitió que esa clase de políticas disparan la popularidad de los gobernantes, aunque sostuvo que creía que existen otros caminos para mejorar la vida de las sociedades. Bukele le respondió en Twitter con un breve mensaje en el que arrobó a Petro, afirmó que "los resultados pesan más que la retórica" y deseó que "Colombia en realidad logre bajar los índices de homicidios, como lo hemos logrado los salvadoreños" . En un video divulgado por el mandatario de El Salvador días atrás se observa a muchos pandilleros, pertenecientes principalmente a la Mara Salvatrucha (MS-13) y a Barrio 18, vistiendo apenas un pantalón blanco y descalzos, ingresando a la cárcel bajo una fuerte custodia policial. El ministro de Seguridad, Gustavo Villatoro, dijo que de los casi 65 mil detenidos durante el régimen de excepción, un porcentaje superior al 60 por ciento quedará recluido en el CECOT para "no salir ni regresar nunca a las comunidades". Comparación de experiencias Según el ministerio de Justicia, El Salvador registró en 2022 una tasa de 7,8 homicidios por cada 100 mil habitantes , la más baja desde que Bukele asumió el poder en junio de 2019. "Y la reducción fue rápida, porque los muertos no se recuperan" tuiteó Bukele, a lo que Petro, alcalde de la capital colombiana entre 2012 y 2015, replicó: "Nayib, pasamos de 90 homicidios por cada 100 mil habitantes en 1993 en Bogotá a 13 homicidios por cada 100 mil habitantes en 2022. No hicimos cárceles sino universidades ". El mandatario colombiano también invitó a su par salvadoreño a "comparar las experiencias en un foro internacional". Militante de la guerrilla M-19 antes de desmovilizarse para entrar a la política, Petro llegó al poder en agosto de 2022 con la promesa de hacer reformas sociales para reducir la desigualdad en Colombia, uno de los países con la mayor concentración de riqueza en el mundo, según el Banco Mundial. También propone el desmantelamiento pacífico de las bandas del narco con una política de beneficios penales y económicos para quienes abandonen el negocio. El Salvador se encuentra bajo un régimen de excepción declarado por el gobierno en respuesta a una escalada homicida que se cobró la vida de 87 personas entre el 25 y el 27 de marzo de 2022. La medida, que permite detenciones sin orden judicial, fue extendida hasta el próximo 17 de marzo y es cuestionada por diferentes organismos humanitarios por violar los derechos de las personas. Read more Fuerte respaldo popular Un sondeo de la firma CIG-Gallup reveló en febrero que el 90 por ciento de los salvadoreños evalúa bien o muy bien la gestión de su presidente . La ministra de Relaciones Exteriores de El Salvador, Alexandra Hill , intervino este jueves en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU, donde defendió la campaña que se desarrolla en su país contra las bandas criminales, que según ella convirtió al país en "el más seguro de América latina". " Muchas voces sin conocimiento ni fundamento se han pronunciado en contra de este inmenso esfuerzo del país , pero el mejor indicador de que estamos en la vía correcta son los millones de salvadoreños que aprueban las medidas del Ejecutivo, al haber capturado y sacado de las comunidades a más de 64 mil criminales", aseguró Hill, quien planteó que, con la llegada a la presidencia de Bukele en junio de 2019, el país "inició un proceso de transformación teniendo como estandarte el bienestar de la población y el fortalecimiento de la democracia". <