> El cardenal italiano Matteo Zuppi (67 años), presidente de la Conferencia Episcopal Italiana, se encuentra en Washington en visita de tres días, durante la cual se entrevistará con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, según lo confirmó la Casa Blanca. Zuppi es el delegado personal del papa Francisco encargado de buscar una solución política y humanitaria al conflicto armado entre Ucrania y Rusia. El propio Jorge Bergoglio habría hecho la gestión ante el presidente norteamericano solicitando la entrevista para el arzobispo responsable de las negociaciones. Como parte de la misma misión el arzobispo italiano viajó en días pasados a Moscú y a Kiev y posteriormente brindó un informe sobre sus gestiones al papa Francisco, quien sigue de cerca personalmente todo el proceso. La Santa Sede había informado que el viaje de Zuppi –acompañado de un funcionario diplomático vaticano- se concretó "en el contexto de la misión de promoción de la paz en Ucrania y tiene como objetivo intercambiar ideas y puntos de vista sobre la trágica situación actual y apoyar iniciativas humanitarias para aliviar el sufrimiento de las personas más afectadas y frágiles, especialmente los niños ". En declaraciones de prensa el propio cardenal expresó su preocupación por los niños llevados a Rusia al comienzo del conflicto bélico y por quienes que se hacen gestiones para su regreso a Ucrania. Sobre el número de los niños retenidos en Rusia existe discrepancia según las partes. Mientras Kiev sostiene que se trata de veinte mil, las fuentes rusas lo estiman en ochenta mil. El cardenal estuvo en Moscú del 28 al 30 de junio, donde no se vio con Vladimir Putin pero estuvo con el patriarca Kirill (máxima autoridad de la Iglesia Ortodoxa rusa); Yury Ushakov, asesor de política exterior del Kremlin y antiguo embajador en Estados Unidos; y Maria Lvova-Belova, comisaria rusa para los derechos de la infancia. El 5 y el 6 de junio último Zuppi había viajado también a Kiev donde se reunió con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , en un encuentro calificado por el Vaticano de "breve pero intenso". La vocera de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, encargada de confirmar el encuentro entre el mandatario de Estados Unidos y el enviado del Papa, dijo en esa ocasión que “el presidente Biden dará la bienvenida al cardenal Matteo Maria Zuppi, y discutirán sobre el sufrimiento generalizado causado por la brutal guerra de Rusia en Ucrania". La funcionaria de Estados Unidos afirmó además que ambos “discutirán los esfuerzos de Estados Unidos y la Santa Sede para proporcionar ayuda humanitaria a los afectados y el enfoque (de la Santa Sede) en la repatriación de los niños ucranianos deportados a la fuerza por las autoridades rusas”. wuranga@pagina12.com.ar <