> Wilson , el heroico perro que rescató a los cuatro niños desaparecidos durante 40 días en las selvas del Guaviare, en Colombia, sigue por estas horas desaparecido y el Ejército Nacional comunicó este domingo que su búsqueda “no ha finalizado”. La sensación es de alegría y tristeza al mismo tiempo. Mientras el país celebra el rescate con vida niños en la selva tras el accidente en la avioneta en que viajaban , los militares intentan encontrar al último de los perdidos, justamente al el perro rescatista . Este pastor belga de seis años fue una pieza clave para encontrar varias de las pistas que indicaron que los niños estaban vivos y solos en medio de la jungla , tras la muerte de los tres adultos que viajaban con ellos en la avioneta. (AFP/Armada de Colombia) Qué se sabe de Wilson el perro rescatista Según datos del propio Ejército Nacional y las Fuerzas Militares de Colombia, el perro habría acompañado durante un tiempo a los niños debido al hallazgo de huellas que "serían de los menores" junto a "muy cerca también las que podrían ser del perro". Sin embargo, tras el emotivo y agónico hallazgo de los niños el pasado 9 de junio, ahora es justamente el perro Wilson el que no aparece. La principal hipótesis es que está perdido en la selva , caracterizada por su peligrosidad, clima adverso y depredadores. Los riesgos que corre En este contexto, el comandante de las Fuerzas Especiales No. 1, Gustavo Narváez Orozco , explicó que razones que podrían dar respuesta a por qué el perro no ha aparecido. Entre otros argumentos, señaló las múltiples especies de animales salvajes que habitan en las selvas del país podrían haber intimidado al canino y el peligroso clima adverso . La última vez que vieron al perro El coronel Narváez Orozco explicó esta semana que la última vez que miembros del equipo de rescate vieron a ‘Wilson’ fue el 6 de junio. Pasó cuando algunos de los integrantes de la expedición intentaron acercársele, pero el canino emprendió huida en un comportamiento distinto al que tenía. Esta reacción, los especialistas creen que pudo deberse a la presencia de algún depredador en la zona. “Intentaron acercarse con comida, llamados y una perrita que llevamos de la Defensa Civil, la mandaron a que le buscara juego a Wilson, entretenerlo, acercarnos y ubicarlo. Apenas nos vio, huyó y esa fue la última vez que tuvimos contacto con él”, detallaron. <