> Dos días después de que el pasado 8 de agosto el papa Francisco decidiera encuadrar al Opus Dei como una más de las "asociaciones clericales públicas de derecho pontificio" el prelado (máxima autoridad) Fernando Ocáriz , dirigió un mensaje a los miembros de “la obra” para “compartir con vosotros que acogemos con sincera obediencia filial esas disposiciones del Santo Padre , y para pediros que también en esto permanezcamos todas y todos muy unidos”.  De este modo la organización conservadora se allana a las disposiciones tomadas por Jorge Bergoglio un año después de haber decidido restringir drásticamente los privilegios que el Opus Dei venía ostentado en particular durante el pontificado de Juan Pablo II. Ahora, mediante un “motu proprio” (decreto pontificio)  el Papa privó a la otrora poderosa organización católica ultraconservadora fundada en España en 1928 por José María Escriva de Balaguer , de un reconocimiento excepcional que le había otorgado Juan Pablo II y la asimiló a otras asociaciones públicas de la Iglesia. Karol Wojtila también proclamó santo al fundador del Opus el 6 de octubre de 2002. Bergoglio decidió modificar la estructura organizativa del Opus asimilándola a “las asociaciones clericales públicas de derecho pontificio con facultad de incardinar clérigos". En la práctica la decisión intenta separar a los miembros religiosos del Opus Dei de quienes tienen estado clerical. En adelante los laicos afiliados al Opus podrán “dedicarse a las obras apostólicas de la prelatura personal”, pero “la forma de esta cooperación orgánica y los principales deberes y derechos relacionados con ella serán convenientemente determinados en los estatutos” y al  mismo tiempo estos fieles tendrán su propio cura párroco y dependerán del obispo correspondiente de acuerdo a su lugar de residencia. Según lo informa la misma institución católica son 92.900 personas las que se encuentran enroladas en sus filas y “alrededor de la mitad son mujeres” de acuerdo con la misma fuente. La presencia se extiende a 60 países y entre los miembros hay 2.095 sacerdotes. La nueva decisión papal se adelanta a la aprobación de los estatutos reformados del Opus Dei que deben ser sometidos a la aprobación del Vaticano este año. En concreto el Opus Dei había pasado a depender del Dicasterio (ministerio) para el Clero el 5 de julio de 2022 cuando Francisco aprobó la constitución Praedicate evangelium . En su resolución anterior el Papa había sostenido que adoptó las decisiones “"deseando salvaguardar el carisma del Opus Dei y promover la acción evangelizadora que sus miembros llevan a cabo en el mundo”. Pero, dijo entonces, “debiendo al mismo tiempo adaptar las disposiciones relativas a la Prelatura a la nueva organización de la Curia Romana, ordeno que se observen las siguientes normas". Fue en esa misma ocasión cuando solicitó la revisión de por lo menos seis artículos del estatuto del Opus, tarea que deberá tener también en cuenta las nuevas exigencias determinadas por el Papa. Ahora Fernando Ocáriz subraya “la obediencia filial al Romano Pontífice” siguiendo “el espíritu con el que vivieron san Josemaría y sus sucesores ante cualquier disposición del Papa relacionada con el Opus Dei”. Y señala que “como es lógico, el Motu proprio del día 8 de agosto también deberá tenerse en cuenta en la adaptación y actualización de los estatutos de la Obra, que está en marcha desde hace un año”. En la misma línea pidió “promover, con detalles concretos, la unidad en nuestra familia espiritual y con todos los cristianos, para servir a la Iglesia como la Iglesia quiere ser servida”. “De este modo, contribuiremos a la evangelización del mundo desde la belleza del carisma recibido por san Josemaría”, agregó. wuranga@pagina12.com.ar <