> La Policía Federal (PF) de Brasil solicitó la violación del secreto fiscal y bancario de la exprimera dama, Michelle Bolsonaro , en la investigación por la presunta malversación de regalos de lujo entregados por autoridades extranjeras al entonces presidente Jair Bolsonaro. El exmandatario también es objeto de la solicitud enviada por la PF al juez del Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, a quien le corresponde decidir si autoriza la implementación de la medida. Operación Lucas 12:2 El viernes pasado la PF llevó a cabo la "Operación Lucas 12:2", que incluyó allanamientos en el domicilio de un exasistente de Bolsonaro , el teniente coronel Mauro Cid , y en la casa de su padre, el general Mauro Lourena Cid. También se allanaron propiedades vinculadas a Osmar Crivelatti, todavía miembro del equipo asesor del expresidente, y al abogado Frederick Wassef, quien trabaja en la defensa del expresidente. El operativo investiga si militares vinculados al expresidente comerciaron de manera ilegal joyas en negociaciones cuyo valor pudo haber superado el millón de reales (alrededor de 200 mil dólares). Los artículos de lujo que son objeto de investigación fueron obsequiados a Bolsonaro durante el período en el que fue jefe de Estado. Según la PF, los hechos investigados constituyen delitos de malversación y lavado de dinero . La operación se llamó Lucas 12:2 por el versículo de la Biblia que dice: "No hay nada encubierto que no llegue a revelarse, ni nada escondido que no llegue a conocerse" . De acuerdo con las normas del Tribunal de Cuentas Federal, los obsequios de gobiernos extranjeros deben ser incorporados al Gabinete Adjunto de Documentación Histórica (GADH), un sector de la presidencia encargado de custodiar los regalos. " Los investigados son sospechosos de utilizar la estructura del Estado brasileño para desviar bienes de alto valor patrimonial , entregados por autoridades extranjeras en misiones oficiales a representantes del Estado brasileño, a través de la venta de estos artículos en el exterior", dijo la PF en un comunicado. Según la investigación policial, Bolsonaro vendió en Estados Unidos al menos cuatro lotes de joyas que recibió como regalos de Estado en sus visitas a países árabes. La investigación policial, hecha pública por el Tribunal Supremo, señala que Bolsonaro usó el avión presidencial en el que dejó Brasil el 30 de diciembre de 2022 con rumbo a Estados Unidos para sacar del país sin declarar los conjuntos de joyas "de alto valor patrimonial" que había recibido en virtud de su cargo. Las joyas fueron enviadas por medio de intermediarios a tiendas especializadas en artículos de lujo en Miami y Nueva York para su tasación y venta. En una nota firmada por sus abogados, Jair Bolsonaro negó las acusaciones. En la misma línea el abogado Daniel Bialski, que defiende a Michelle Bolsonaro, sostuvo que la exprimera dama está "absolutamente tranquila", pese a que el fin de semana se viralizó en redes sociales un video en en el que se la ve reaccionando con bronca frente a algunas mujeres que la cuestionaron en un restaurante por el paradero de las joyas saudíes. Read more Jair Bolsonaro regresó a Brasil en abril pasado luego de haber permanecido tres meses en Estados Unidos. Tras su retorno declaró varias veces antes la policía por el caso de las joyas y por la investigación de los actos golpistas del ocho de enero. En esa fecha miles de seguidores de Bolsonaro asaltaron las sedes de la presidencia, el Congreso y la Corte Suprema en un intento de forzar un golpe de Estado contra el presidente Luiz Inácio Lula da Silva. <