> El presidente de Chile, Gabriel Boric , se reunió con la alcaldesa de París, Anne Hidalgo , con quien homenajeó al exmandatario Salvador Allende a 50 años del golpe de Estado , y llamó a la oposición a "apreciar" estos gestos. En el encuentro Hidalgo le entregó al presidente chileno una réplica de la placa de la plaza Salvador Allende. "Esto sería bueno que lo veamos y lo apreciemos en Chile, los homenajes que alrededor de todo el mundo se le hacen al presidente Allende", dijo Boric en conferencia de prensa. Por su parte Hidalgo recordó algunos de los momentos más duros de "una de las dictaduras más sangrientas de América latina", en particular el exilio de cerca de 15 mil chilenos en Francia. <