> El FBI detuvo este jueves en North Dighton, estado de Massachusetts, al supuesto autor de las filtraciones de los documentos secretos del gobierno , entre los que se encuentra material de inteligencia sobre la guerra en Ucrania. Transmitido en vivo por las cadenas de televisión, el arresto de un joven aficionado a las armas que trabajó en una base militar fue el final de una investigación de una semana sobre una de las filtraciones de información sensible más impactantes desde la divulgación de documentos de la Agencia de Seguridad Nacional por parte de Edward Snowden en 2013. En una conferencia de prensa, el fiscal general de Estados Unidos, Merrick Garland , identificó al sospechoso como Jack Teixeira , un empleado de la Guardia Nacional de la Fuerza Aérea de Estados Unidos y líder del grupo de chat en línea donde aparecieron por primera vez los documentos. Teixeira fue detenido "sin incidentes" por agentes del FBI, "en relación con una investigación sobre la supuesta extracción, retención y transmisión no autorizada de información clasificada de defensa nacional", dijo Garland. Las imágenes del operativo en North Dighton mostraron al sospechoso, vestido con pantalones cortos rojos y una camiseta, con las manos atrás de la cabeza, retrocediendo lentamente hacia los agentes con ropa de camuflaje y fuertemente armados que lo detuvieron. La policía de esta pequeña localidad del noreste de Estados Unidos aseguró que no existía una "amenaza para la seguridad pública". La Oficina de la Guardia Nacional de Estados Unidos dijo que Teixeira se alistó en septiembre de 2019 y es un especialista en tecnologías de la información y comunicaciones que alcanzó el rango de aviador de primera clase, el tercero más bajo para el personal de la fuerza aérea. El joven de 21 años debe comparecer el viernes en el tribunal federal para el distrito de Massachusetts. ¿Qué hizo Jack Teixeira? Antes de la detención de Teixeira, el diario Washington Post interrogó bajo condición de anonimato a dos miembros de un grupo formado en Discord, la red social donde empezaron a publicarse centenares de documentos confidenciales, algunos catalogados como "top secret", procedentes de un hombre que utilizaba el seudónimo de "OG". Esa persona, luego identificada como Jack Teixeira, publicó durante meses los informes de la base militar en la que trabajaba. Read more Según el artículo, OG les dijo a los miembros del grupo que pasaba "parte del día dentro de una instalación de seguridad en la que están prohibidos los celulares y otros aparatos electrónicos" y que "trabajaba a destajo durante horas" preparando documentos "para compartirlos con sus compañeros en el servidor Discord". OG tenía una "visión oscura del gobierno" y "hablaba de Estados Unidos, y particularmente de las fuerzas del orden y la comunidad de inteligencia, como una fuerza siniestra que buscaba reprimir a sus ciudadanos y mantenerlos en la oscuridad", dijo el mismo medio citando a uno de los miembros del grupo de Discord. El Washington Post describió a Teixeira como un amante de las armas. Con la ayuda de un conocido, el diario pudo acceder a un video en el que se ve al joven pronunciar una serie de insultos racistas y antisemitas para luego apuntar su rifle contra un objetivo y disparar varias veces. La calma de Biden El presidente Joe Biden le restó importancia este jueves a la filtración de los supuestos documentos secretos y remarcó que hay una investigación abierta. Se trata de las primeras declaraciones públicas de Biden, quien se encuentra de visita oficial en Dublín, capital de Irlanda , sobre este tema. "Como saben, el Departamento de Justicia y la comunidad de inteligencia están haciendo una investigación en toda regla. Y se están acercando" , respondió el mandatario ante una consulta de la prensa local. "Me preocupa que haya ocurrido, pero no hay nada actual que yo sepa que sea de gran preocupación", agregó antes de la detención de Teixeira. En tanto, el vocero del Departamento de Defensa de EE.UU., el general de brigada Pat Ryder, consideró en una rueda de prensa que las filtraciones son un "acto criminal deliberado" y explicó que las autoridades todavía están intentando averiguar el "alcance, escala e impacto" de las filtraciones. El contenido de las filtraciones Los documentos que supuestamente Teixeira publicó en Discord fueron luego difundidos en otras redes sociales como Telegram y, en los últimas días, ocuparon las portadas de los grandes diarios del mundo. Muchos ya no están disponibles en los sitios donde aparecieron por primera vez y otros fueron retirados por Estados Unidos. La mayoría de los informes filtrados están relacionados con la guerra en Ucrania y dan detalles sobre los planes de Estados Unidos y la OTAN para reforzar la ofensiva ucraniana. Uno de ellos hace un balance del conflicto en Ucrania al primero de marzo, es decir, después de poco más de un año de combates, y evalúa las pérdidas de Rusia entre 35.500 y 43.500 personas, frente a las 16.000 a 17.500 de Ucrania. Otra versión del documento, aparentemente retocada, afirma por el contrario que las pérdidas ucranianas serían mayores que las rusas. Los documentos publicados también dan cuenta de las preocupaciones de los servicios de inteligencia estadounidenses respecto a la viabilidad de una contraofensiva ucraniana contra las fuerzas rusas. Por otra parte, la información apunta a que EE.UU. podría haber estado espiando a algunos de sus aliados más cercanos como la propia Ucrania, Corea del Sur e Israel. <