> El presidente de Chile, Gabriel Boric , protagonizó un insólito accidente al quedarse trabado en un tobogán de una plaza de juegos en su ciudad natal, Punta Arenas. El mandatario chileno llegó el viernes a la región de Magallanes de dónde es oriundo para participar de las elecciones de constituyentes que se celebran hoy en el país vecino. En este contexto, Boric disfrutó este fin de semana de un día libre en familia y junto a su pareja, Irina Karamanos. Una de las paradas recreativas de Gabriel Boric fue en una plaza de juegos infantiles ubicada frente al Estrecho de Magallanes. Allí, el presidente subió a un tobogán, se lanzó confiado pero quedó atrapado unos minutos en el interior justo cuando estaba saliendo. "Qué chistoso, ahí va saliendo. Se quedó atorado nuestro presidente de la República” , señaló la mujer que grabó el insólito percance. Qué se vota en Chile este domingo Los chilenos llegan a los comicios hoy para elegir a los redactores de una nueva Constitución luego del fracaso de un proceso constituyente previo fuertemente impulsado por el presidente Gabriel Boric, que al votar hoy dijo que "esta vez no hay margen de error". La votación para elegir a los 50 consejeros arrancó a la 8 y se extenderá hasta las 18 (las 19 en Argentina) , y los chilenos hacían filas en 38.663 mesas de 2.932 locales distribuidos por todo el país, custodiados por militares y policías. Boric ya votó en un colegio en su ciudad natal de Punta Arenas, en la sureña región de Magallanes , y, como es su costumbre en las jornadas electorales, llegó a su mesa caminando desde la casa de sus padres y acompañado de familiares. "Hay que conseguir una Constitución que nos una, signifique progreso y que identifique a la mayoría de los chilenos para actualizar nuestras normas fundamentales” , dijo a periodistas el mandatario de izquierda al salir del local de votación. “ Como país tenemos una oportunidad histórica para reconciliarnos después las fracturas que hemos vivido y avanzar hacia un país desarrollado e inclusivo. Esta vez no hay margen de error ", agregó. Más de 15 millones de chilenos están habilitados para votar en este segundo proceso constituyente en el país desde el retorno de la democracia, en 1990, luego de la dictadura de Augusto Pinochet, durante la cual se escribió la actual carta magna. La redacción de una nueva Constitución que reemplace a la heredada de la dictadura fue uno de los reclamos centrales del estallido social de 2019 , cuando millones de personas tomaron las calles de Santiago y otras ciudades de Chile para reclamar justicia social. <