> En las últimas horas un video se ha difundido y se ha viralizado a través de las redes sociales por su corte apocalíptico: una "lluvia de gusanos" inundó las calles de Beijing, China y fue captado por usuarios de internet. Videos difundidos a través de Twitter muestran cómo los insectos cubrieron calles, casas y vehículos de la ciudad del gigante asiático. Fue tal la magnitud del suceso, que algunos ciudadanos chinos reportaron tener que hacer uso de un paraguas para resguardarse de los gusanos que caían del cielo. No obstante, pese a los videos difundidos en redes sociales, las autoridades de China no han confirmado este hecho. ¿Por qué? Posibles explicaciones del fenómeno Si bien varios asiduos a las teorías de conspiración atribuyen este hecho al inicio del Apocalipsis, la realidad es que nadie sabe a ciencia cierta qué es lo que sucedió, solo especulaciones. La Luna Llena del Gusano Algunas personas en las redes sociales relacionan este hecho con la llamada “Luna llena del Gusano” . Este fenómeno astronómico podría observarse el próximo martes 7 de marzo y coincide con la última Luna Llena de invierno en China. El nombre de “Luna de Gusano” proviene de los nativos americanos del norte y este de Estados Unidos . Durante varios siglos sus pueblos bautizaron a la Luna Llena con diferentes nombres, según el mes en el que sucedían. Por ejemplo, la luna llena del lobo sucede durante el mes de enero, la de nieve en febrero, y la luna llena rosa durante abril, etc. La luna de marzo es la del Gusano porque, según la tradición, este insecto comenzaba a descongelarse en los suelos con el término del invierno. La flor del álamo Por otra parte, se cree que lo que se vio caer fueron las flores del álamo , un árbol muy popular en la zona que está lleno de semillas y, cuando sus flores caen, suelen confundirse con orugas. La flor del álamo. Crédito: Getty Images Un fenómeno meteorológico, la teoría más plausible Sin embargo, pareciera que los insectos se mueven en las imágenes captadas por los videos, con lo cual, según la revista científica Mother Nature Network , estos incidentes en los que la lluvia va a acompañada de animales, se producen después de las tormentas y los tornados . Los científicos piensan que los seres son trasladados a kilómetros de distancia desde donde se encuentran. De hecho, esta es una época en dónde en la zona suelen ser muy frecuentes las lluvias y los tornados, por lo que no es tan extraño que haya pasado este suceso. Es más, algunas personas incluso recuerdan que algo similar a este fenómeno natural ocurrió en 2011 en Edimburgo, Escocia. <