> Los países del G7 acordaron ofrecer compromisos de seguridad a Ucrania para reforzar su defensa hasta su ingreso en la OTAN , según reza un comunicado pactado entre los miembros del grupo, que señala que esta ayuda se concretará con acuerdos bilaterales. "Iniciamos negociaciones con Ucrania para formalizar, mediante compromisos y acuerdos bilaterales de seguridad alineados con este marco multilateral, de conformidad con nuestros respectivos requisitos legales y constitucionales, nuestro apoyo duradero a Ucrania", indica el comunicado de las principales potencias mundiales pactado en los márgenes de la cumbre de la OTAN en Lituania . Estas garantías incluyen "asistencia de seguridad y equipo militar moderno, en dominio terrestre, aéreo y marítimo, priorizando la defensa aérea, la artillería y dispositivos de largo alcance, vehículos blindados y otras capacidades clave". España se sumará al compromiso de seguridad a Ucrania , según confirmaron fuentes diplomáticas a Europa Press y el propio presidente Pedro Sánchez . Esta declaración supone dar apoyo al país comandado por Volodimir Zelenski "para desarrollar sus fuerzas armadas para que ejerzan su legítima defensa ante Rusia en el medio y el largo plazo", expresó el mandatario español. <