> Desde Brasilia Mientras Lula participaba en el velorio de Pelé en el interior de San Pablo, sus ministros ponían en marcha los prinicpales programas del nuevo gobierno. Este martes tomó posesión del cargo el titular de Derechos Humanos,el filósofo negro Silvio Almeida , con la promesa  de revocar todos los decretos bolsonaristas que inciten a la discriminación y el odio. El ministro de Justicia, Flavio Dino , prometió ir a fondo en el esclarecimiento del asesinato de la concejala Marielle Franco . "Es una cuestión de honor del Estado brasileño  realizar todos los esfuerzos  para que sepamos quién mató y quien mandó a matar a Marielle Franco en Río de Janeiro", resumió Dino.   En la noche del 14 de marzo de 2018,  Marielle Franco, del Partido Socialismo y Libertad (PSOL), fue asesinada junto a su chofer, Anderson Gomes , en el centro de Río, por un hombre que le disparó a la cabeza con la frialdad de los profesionales. Los imputados son los expolicías Ronnie Lesa y  Elcio Queiroz , vinculados a los grupos parapoliciales , conocidos como "milicias" con las cuales ha tenido relaciones el expresidente Jair Bolsonaro .     En la mañana de aquel 14 de marzo  Lessa y Queiroz se reunieron en un barrio privado  donde residía por entonces  Bolsonaro.    El exmandatario admitió conocer a Lessa y tener encuentros casuales con éste, pero negó saber que su vecino tenía como profesiones la de matador y traficante de armas. Durante su gobierno Bolsonaro removió a varios investigadores y fiscales cuando éstos lograron avance en el caso Marielle, un crimen que tuvo impacto nacional e internacional.      La joven Marielle , asesinada a los 38 años de edad, había ganado fama por su actuación en el Consejo Deliberante debido a sus  denuncias de la violencia policial y parapolicial en las favelas. El ministro de Justicia Dino dijo este lunes que no descarta la posibilidad de convocar a la Policía Federal para sumarse a las investigaciones empantanadas del caso Marielle, a cargo de las cuales está la policía de Rio, conocida por ser bolsonarista. Dino fue aplaudido, en el auditorio del Ministerio de Justicia, por los padres de Marielle y su hermana, Anielle Franco, a quien Lula designó como ministra de Iguladad Racial. <