> El papa Francisco anunció este domingo que el 30 de septiembre creará 21 nuevos cardenales , incluidos los argentinos Víctor Manuel Fernández , prefecto del Dicasterio para la Doctrina de la Fe; Ángel Rossi , arzobispo de Córdoba; y el fraile capuchino Luis Pascual Dri . Con la medida que Francisco tomará en su noveno consistorio como Papa, Argentina llegará a tener siete purpurados ,  ya que las nuevas tres nominaciones se suman a Mario Poli, Leonardo Sandri, Estanislao Karlic y Héctor Villalba. De los purpurados argentinos, Fernández, Rossi, Poli y Sandri son los que por le momento tienen derecho a voto en un eventual cónclave por tener menos de 80 años. En total, el Colegio Cardenalicio tendrá un total de 243 integrantes, 37 habilitados a votar en caso de necesitarse la elección de un nuevo Papa. Quiénes son los nuevos cardenales argentinos Fernández , de 60 años, se desempeñó hasta junio como arzobispo de La Plata y asumirá a mediados de septiembre a cargo del organismo vaticano encargado de custodiar la doctrina y de los casos canónicos por pederastía tras ser designado el 1 de julio. Rossi , jesuita de 64 años, asumió al frente de la arquidiócesis mediterránea en diciembre de 2021. Dri , de 96 años, vive en un santuario y convento en la periferia de la ciudad de Buenos Aires, en el barrio de Pompeya. Quiénes son los otros cardenales Los otros cardenales con derecho a voto anunciados hoy por el Papa son el prefecto del Dicasterio para los Obispos, Robert Francis Prevost ; el prefecto del Dicasterio para las Iglesias Orientales, Claudio Gugerotti ; los Nuncios Apostólicos Emil Paul Tscherrig y Christophe Louis Yves Georges Pierre ; el Patriarca Latino de Jerusualén Pierbattista Pizzaballa y el arzobispo de Ciudad del Cabo Stephen Brislin. También serán creados los arzobispos de Bogotá Luis José Rueda Aparicio; de Lódz Grzegorz Rys; de Juba Stephen Ameyu Martin Mulla y de Madrid José Cobo Cano. Otros de los nuevos purpurados serán el arzobispo cuauditor de Tabora Protase Rugambwa; el obispo de Penang Sebastian Francis, el de Hong Kong Stephen Chow Sau-Yan; el de Ajaccio François-Xavier Bustillo; el auxiliar de Lisboa Américo Manuel Alves Aguiar y el rector mayor de los salesianos Ángel Fernández Artime. Además de Dri, entre los mayores de 80 años elegidos porque "se distinguieron en su servicio a la Iglesia", según el Papa, también estarán el arzobispo emérito de Cumaná, Diego Rafael Padrón Sánchez y el Nuncio Apostólico Agostino Marchetto. Con las nuevas creaciones, el Papa habrá creado un total de 142 cardenales desde su elección como pontífice en marzo de 2013. <