> Tras varios meses de un silencio casi absoluto, Jair Bolsonaro anunció este martes que en marzo regresará a Brasil para liderar la oposición de la derecha contra el gobierno del mandatario Luiz Inácio Lula da Silva. El expresidente brasileño abandonó el país con destino a Orlando, Estados Unidos, el 30 de diciembre, dos días antes de terminar su mandato. " No estoy muerto ", sostuvo Bolsonaro, en declaraciones al diario financiero estadounidense The Wall Street Journal, que lo entrevistó en Orlando. Además, durante el reportaje, volvió a poner dudas sobre el proceso electoral que perdió ante Lula en octubre. "No estoy diciendo que hubo fraude pero sí que el proceso electoral fue sesgado" , sostuvo el líder ultraderechista, cuyos seguidores asaltaron los edificios de los tres poderes, el pasado 8 de enero, para intentar un golpe de estado que desalojara del poder a Lula por creer que la elección estuvo manipulada. Y lanzó ironías sobre el ataque a la democracia brasileña, tras el que fueron detenidas más de 900 personas de la ultraderecha. "¿Golpe? ¿De qué golpe me hablan? ¿Dónde estaba el comandante, las tropas, las bombas?" , minimizó. Bolsonaro debe enfrentar en primera instancia judicial al menos cuatro procesos, mientras está siendo investigado por su vinculación con el intento de Golpe de Estado . La causa está a cargo del juez Alexandre de Moraes, del Supremo Tribunal Federal (STF, corte suprema). <