> El gobierno de Alemania rechazó de formal el pedido de Polonia de indemiznaciones por los daños sufridos en la Segunda Guerra Mundial . Así lo anunció la canicllería polaca. "Según el gobierno alemán, el tema de las reparaciones y las indemnizaciones por los daños debidos a la guerra está cerrado y el gobierno alemán no tiene intenciones de abrir negociaciones por este tema", dice el comunicado del Ministerio de Relaciones Exteriores de Polonia. Pese a la negativa, el país seguirá reclamando una compensación por la "agresión y la ocupación alemana entre 1939 y 1945" . En septiembre de 2022, al cumplirse 83 años de la invasión alemana que dio origen a la Segunda Fuerra, Polonia dio a concer sus cálculos monetarios por las pérdidas sufridas en el mayor conflicto bélico de la historia: 1,3 billones de euros . Eso derivó en la nota a Alemania en reclamo de una indemización. Berlín sostiene que Polonia renunció a toda reparación en 1953 y tiene la mima postura respecto de un reclamo de Grecia. En octubre, la ministra de Relaciones Exteriores alemana, Annalena Baerbock, visitó Varsovia y rechazó toda posible negociación . "La posición del Gobierno alemán sobre la nota es errónea. La cuestión de la indemnización a Polonia por las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, de las que no se ha rendido cuentas hasta hoy, está abierta no solo desde el punto de vista moral, sino también político y jurídico" , expresó el viceministro de Exteriores polaco, Arkadiusz Mularczyk, a través de Twitter. "Nos espera una campaña internacional, ¡pero estoy seguro de que ganaremos por Polonia y los polacos!", añadió. Alemania sostiene que Polonia renunció a las reparaciones de guerra en 1953 y que confirmó esta postura en varias ocasiones. Berlín ha sostenido los mismos argumentos ante las demandas de indemnizaciones evocadas en el pasado por Grecia. El gobierno conservador de Polonia cuestiona la validez de los acordado en 1953, bajo el argumento de que entonces el país estaba bajo control de la Unión Soviética .  "No reconocemos esta posición alemana, la rechazamos en su totalidad como absolutamente infundada y errónea", aseguró Arkadiusz Mularczyk. "Según el gobierno alemán, el tema de las reparaciones y las indemnizaciones por los daños debidos a la guerra está cerrado y el gobierno alemán no tiene intenciones de abrir negociaciones por este tema" , subrayó la cancillería polaca. Para Mularczyk, la respuesta es "sorprendente" ya que el "Estado alemán no puede cerrar un asunto que nunca se abrió". Destacó que "no vemos voluntad ni deseo alguno de reparar los agravios y las pérdidas (por la guerra)" por parte de Alemania . <