> Los representantes en la Argentina de los países de la Unión Europea (UE), el G7 y otras naciones aliadas manifestaron este viernes su solidaridad con Ucrania en un acto en Buenos Aires, en el que reiteraron su apoyo al Gobierno de Kiev en el primer aniversario de la guerra. Vestidos con cintas de color azul y amarilla en homenaje a Ucrania, izaron la bandera ucraniana y la de la UE en una breve ceremonia celebrada en la sede porteña de la delegación del bloque europeo. "Lo único que queremos es que Ucrania prevalezca, una Ucrania democrática y soberana con toda su integridad territorial", dijo el embajador de la UE en la Argentina, Amador Sánchez Rico , en declaraciones a los medios. "Tenemos que hacer todo lo posible para que la justicia y la razón prevalezcan, así que la UE y los socios aquí reunidos vamos a estar con Ucrania hasta que esto sea una realidad", agregó. En la misma línea se expresó su par de Japón, Yamauchi Hiroshi, cuyo país ocupa actualmente la presidencia del G7. El representante japonés destacó las acciones bilaterales, regionales y multilaterales emprendidas por los países integrantes del foro y reiteró su compromiso en seguir brindando "tanto como sea necesario" asistencia financiera, militar, humanitaria y desarrollo a Kiev. Paz integral, justa y durdera "Debemos alcanzar la paz integral, justa y duradera , en consonancia con la Carta de las Naciones Unidas y el derecho internacional. Con este objetivo manifiesto que los miembros de G7 estamos más unidos que nunca por Ucrania", indicó. Además, lamentó que Moscú esté usando las armas nucleares "como un instrumento de amenaza" y dijo que para Japón, único país en el mundo en haber sufrido un uso bélico de este armamento, esta situación los "deja sin palabras". En el acto estuvo también presente el encargado de negocios de la Embajada de Ucrania en la Argentina, Sergiy Nébrat , quien dio las gracias por el apoyo manifestado y señaló que su país lucha en una "guerra anticolonial" contra "el Imperio Ruso del zar de (Vladimir) Putin". "Luchamos por la libertad de todos. Luchamos con la ayuda global de todos los países", dijo Nébrat, quien agradeció también al Gobierno argentino por las 12 partidas de ayuda humanitaria enviadas a Ucrania y el respaldo manifestado en las votaciones de organismos internacionales. "Luchamos contra el genocidio ruso contra Ucrania. Luchamos por su libertad, por sus familias. Vamos a ganar esta guerra ", sentenció. El evento de solidaridad a Ucrania contó con la presencia de los representantes en la Argentina de los Estados miembros de la UE y los países integrantes del G7 (Japón, Canadá, Estados Unidos, Francia, Alemania, Italia y Reino Unido ), así como con delegados de países aliados como Australia, Noruega y Georgia. <