> En México, tras el triunfo histórico en el Estado de México , el partido oficialista Morena gobierna 22 estados (de 32) , mientras que el PRI pierde uno de sus bastiones , y mantiene solo dos estados en su poder, Durango y Coahuila , que en conjunto representan el 4% de la población. El PRI gobernó el país norteamericano y todos sus estados durante siete décadas del siglo XX, hasta el 2000, y volvió a retomar las riendas del país en el sexenio 2012-2018 con el mandato de Enrique Peña Nieto, antecesor de Andrés Manuel López Obrador. Para el politólogo Miguel Tovar, de la firma Alterpraxis, c on esta victoria Morena logra un "sueño" de AMLO de erigir a Morena como el nuevo partido hegemónico de México . "Lo que vemos en Morena es esta necesidad de encontrarse en este poder hegemónico (...) Este nuevo PRI que es Morena ha crecido como espuma", dijo el especialista a la agencia AFP. El Estado de México es uno de los más violentos del país, con alta tasa de homicidios y desapariciones en sus localidades más pobres, agraviadas además por la impunidad y corrupción de sus autoridades, pero también alberga grandes industrias (Nestlé, Ford) y atractivos turísticos como las ruinas prehispánicas de Teotihuacán. <