> El expresidente Donald Trump confirmó este miércoles, a través de su red social Truth Social, que apelará el veredicto del jurado que ayer lo encontró culpable de agresión sexual y difamación . Por su parte, la demandante, la escritora Jean Carroll , indicó que la sentencia está dedicada “a toda mujer que ha sufrido porque no la creyeron” . En un juicio que duró solo dos semanas y con un jurado de nueve personas que tomó una decisión en menos de tres horas, los estadounidenses asistieron este martes al primer veredicto de condena contra Donald Trump por agresión sexual y difamación a la escritora E. Jean Carroll . Sin embargo, los miembros del jurado rechazaron que la violaran. Carroll, de 79 años, denunció el año pasado que el exmandatario la violó en 1996 en los probadores de un comercio en la Quinta Avenida de Nueva York. Esta es la única causa que logró llevar a buen puerto las numerosas denuncias expresadas por varias mujeres más por conducta sexual inapropiada . Según la condena pronunciada por el jurado, Trump deberá pagarle cinco millones de dólares. La palabra de Trump Acusado solo por la vía civil y no penal, Trump indicó en sus redes tras conocerse la condena: "No tengo ni idea de quién es esta mujer" y afirmó que el juicio buscaba entorpecer su candidatura para las elecciones presidenciales del año próximo. "Toda esta caza de brujas tiene que ver con la interferencia electoral", señaló y a continuación bromeó con que "parece que la operación está saliéndole al revés a esos marginados de la izquierda radical". Su equipo de campaña hizo alusión al carácter político del juicio, reconociendo implícitamente que puede afectar a la candidatura de Trump, hasta ahora la mejor situada entre los candidatos republicanos confirmados -falta por concretar si se presenta Ron DeSantis- y también por encima de la del presidente Joe Biden, que aspira a la reelección. La palabra de Carroll Mientras tanto, esta mañana, en una entrevista en el programa "This Morning" de la CNN, la escritora Jean Carroll señaló: "Hay una especie de sensación de victoria de que, por fin, alguien le ha hecho rendir cuentas en un tribunal" . "La antigua visión de la víctima perfecta era una mujer que siempre gritaba. Una mujer que denunciaba inmediatamente, una mujer cuya vida se suponía que se iba a plegar y que se suponía que nunca iba a volver a experimentar la felicidad", afirmó. Y agregó: "Eso se acaba de cerrar con este veredicto, se lo dedico a todas las mujeres". Horas después, la escritora continuó refiriéndose a la condena a través de su cuenta de Twitter. “Señoras, ¿puedo hablar con ustedes?”, expresó, al tiempo que adjuntó una imagen que tiene en mayúscula las palabras “nosotras ganamos”. Read more Otras causas Esta causa con Carroll no es la única que tiene Trump entre manos . El expresidente se enfrenta a otros procesos legales, como su reciente imputación por ocultar una serie de sobornos pagados a la actriz de cine para adultos Stormy Daniels a cambio de silenciar un supuesto escarceo sexual. También es investigado por un presunto mal manejo de documentos clasificados sacados de la Casa Blanca, por sus esfuerzos para revertir su derrota enlas elecciones de 2020 en el estado de Georgia y por su implicación en el asalto al Capitolio estadounidense por parte de sus partidarios el 6 de enero de 2021. En este ultimo, cuatro miembros del grupo de extrema derecha “Proud Boys” fueron declarados culpables la semana pasada de conspirar para cometer sedición para impedir la sesión del Congreso que reconocería al demócrata Joseph Biden como el próximo presidente del país. <