> Los líderes del G7 anunciaron este viernes nuevas sanciones contra Rusia por la guerra en Ucrania y reafirmaron su compromiso de ayudar a Kiev "el tiempo que sea necesario" , tras finalizar el primer día de la cumbre de mandatarios en la ciudad japonesa de Hiroshima. Las sanciones y medidas económicas se enfocan en cortar las vías de financiación de Moscú y su uso de productos y materiales que puedan emplearse en la industria militar, incluyendo restricciones a "nuevos sectores clave" como el de la construcción, el transporte y los negocios. También tratarán de evitar que Rusia pueda eludir las sanciones vigentes terciarizando "bienes, servicios y tecnologías restringidos por el G7" a través de otros países. El Grupo de los Siete destacó su voluntad de continuar reduciendo su dependencia de la energía y materias primas rusas, y limitar los ingresos que Rusia obtiene del comercio de diamantes, para lo cual "se cooperará con otros países claves" en este sector para aplicar "futuras medidas restrictivas". Las primeras sanciones Pese a que el G7 quiere mostrar unidad, tres de los países del grupo --EE.UU, Canadá y Reino Unido-- lideraron esta nueva ola de sanciones , mientras que Italia, Alemania y Francia anunciarán pronto un nuevo paquete acordado dentro de la Unión Europea. Japón tiene previsto ampliar su listado de empresas y personas sancionadas en los sectores de la construcción y la manufactura industrial. Estados Unidos impuso 300 nuevas sanciones contra individuos, entidades, barcos y aviones que están ayudando a Rusia a evadir las sanciones impuestas por Occidente por la guerra en Ucrania, o que contribuyen a financiar el conflicto. También incluyeron a individuos implicados en el traslado y deportación ilegal de niños ucranianos a Rusia, como la comisaria de Derechos Humanos de Rusia, Tatiana Moskalkova. Reino Unido anunció la prohibición de las exportaciones de diamantes de Rusia y el veto a las importaciones de cobre, aluminio y níquel de origen ruso. Canadá tiene previsto anunciar sanciones contra 17 individuos y 18 compañías rusas que proporcionan al Kremlin tecnología para uso militar, detalló un funcionario canadiense, quien adelantó que habrá sanciones contra 30 individuos por violaciones de los derechos humanos. La respuesta rusa Ante las sanciones, Rusia prohibirá la entrada al país a otros 500 estadounidenses, incluido el expresidente Barack Obama . "Hace mucho que Washington debió entender que ni un solo ataque hostil contra Rusia quedará sin una dura respuesta", aseguró el Ministro de Exteriores, Serguéi Lavrov. La lista negra rusa incluye altos funcionarios, congresistas y senadores elegidos en noviembre de 2022, jefes de compañías de la industria militar que suministran armamento a Ucrania, miembros de los órganos de seguridad del Estado que persiguen a "disidentes" como los participantes en el asalto al Capitolio de enero de 2021, expertos y analistas de centros que participaron en la difusión de noticias falsas sobre Rusia, y periodistas y presentadores como James Kimmel y Stephen Colbert. El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov , minimizó el impacto de las sanciones de Reino Unido contra el comercio de diamantes rusos. "Como muestra la práctica con otras mercancías, si los dejan de comprar en un lugar, comienzan a comprarlos en otros. En esto no se generan lagunas", declaró en su rueda de prensa diaria. Y agregó: "el mercado mundial es muy móvil y rico en direcciones alternativas". Dardos contra China China también estuvo en el foco de discusión en la cumbre de Hiroshima. El comunicado del G7 dijo que "la acumulación acelerada de China de su arsenal nuclear sin transparencia ni diálogo significativo, plantea una preocupación para la estabilidad mundial y regional". Además instaron a China a participar de manera sustantiva en foros multilaterales y bilaterales relevantes, en línea con el Tratado de No Proliferación Nuclear (TNP) que entró en vigor en 1970. Los líderes del G7 reafirmaron su compromiso de "lograr un mundo libre de armas nucleares" y señalaron que el TNP "es la única forma" de lograrlo. El documento hace referencia a países que estarían actuando contra el orden mundial --Rusia y Corea del Norte-- por el lanzamiento continuado de misiles. El Grupo de los Siete incluye a potencias nucleares como EE.UU, Reino Unido y Francia. Además, los norteamericanos  tienen armas nucleares desplegadas en Alemania e Italia. La IA, otra preocupación La inteligencia artificial fue uno de los temas abordados durante la primera jornada de la cumbre del G7 en Hiroshima, que se prolongará hasta el domingo . Los líderes del Grupo se mostraron de acuerdo en "la necesidad" de establecer mecanismos regulados para gestionar la inteligencia artificial y las tecnologías inmersivas. Y se comprometieron a elaborar para finales de año, propuestas de forma individual para luego debatirlas en común. En la primera sesión de la cumbre, el anfitrión --el primer ministro japonés Fumio Kishida-- pidió a sus colegas del G7 "trabajar para el temprano establecimiento de un marco internacional" que regule estas tecnologías. La cumbre de Hiroshima, dijo Kishida, busca "confirmar la unidad del G7 y fortalecer sus roles de cara a una comunidad internacional caracterizada por la cooperación, no por la división y la confrontación, y demostrar contribuciones activas y concretas hacia este objetivo". El Parque de la Paz Hiroshima, la primera ciudad en ser bombardeada con un arma nuclear el 6 de agosto de 1945, es la sede de la 49 reunión del Grupo de los Siete, donde se pretende mandar un fuerte mensaje por la paz y en contra de las armas nucleares. En este sentido, los líderes del grupo realizaron este viernes también una histórica visita al Museo y al Parque de la Paz de Hiroshima. Tras la visita al museo, que según medios locales habría durado unos 30 minutos y donde los líderes firmaron el libro de visitas y se reunieron con una "hibakusha" --superviviente--, los mandatarios presentaron unos arreglos florales blancos en respeto a las víctimas. La bomba de 1945 acabó de forma inmediata con la vida de 80.000 personas, cerca del 30 por ciento de la población. A finales de ese año, el balance se elevaba a 140.000 y en los años posteriores, las víctimas por los efectos de la radiación sumaron más del doble. El servicio de prensa del presidente de Ucrania, confirmó en las ultimas horas, a través de un comunicado, que Zelenski participará en las próximas reuniones de la cumbre de forma remota , para desmentir las informaciones divulgadas que indicaban que viajaría a Japón. <