> Elpresidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel , (foto) recordó a través de su cuenta de X, el 66° aniversario del levantamiento de Cienfuegos contra el régimen del dictador Fulgencio Batista , al igual que los 60 años de la Marina de Guerra Revolucionaria. "Saludo a Cienfuegos, la ciudad que se alzó en 1957, inscribiendo su heroica rebeldía en la  historia de este día", expresó el mandatario cubano. Y añadió: "También en sus 60, a la Marina de Guerra Revolucionaria, heredera de los honorables protagonistas de la acción armada junto al M-26-7 con Camacho Aguilera al frente". Read more El levantamiento armado de 1957 fue un importante evento en la historia de la Revolución Cubana liderada por Fidel Castro. La ciudad de Cienfuegos fue libre durante 24 horas hasta que los revolucionaron fueron derrotados por la superioridad militar del régimen. Aunque la acción no resultó en la toma definitiva de la ciudad por parte de los rebeldes en ese momento, fue un episodio clave porque atrajo la atención internacional hacia la lucha contra Batista y ayudó a consolidar el apoyo popular a la revolución que finalmente triunfó el 1 de enero de 1959. También se conmemora en Cuba el nacimiento de la Marina de Guerra Revolucionaria, creada el 5 de septiembre de 1963. Esta forma parte de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) y su cometido es la defensa de las costas y las aguas territoriales , ante cualquier posible intento de ataque militar contra la nación caribeña por parte de las fuerzas hostiles . <