> El presidente ucraniano Volodimir Zelenski se reunió este sábado en Roma con el papa Francisco, el presidente de Italia, Sergio Mattarella , y la primera ministra, Giorgia Meloni , en lo que definió como una "visita importante" para la "victoria" de su país en la guerra contra Rusia. En el primer diálogo cara a cara entre ambos desde el inicio de la guerra en febrero de 2022, el Papa y Zelenski se reunieron 40 minutos en una sala del Aula Pablo VI del Vaticano , informó el vocero papal Matteo Bruni. Tras la reunión, el pontífice le entregó una obra en bronce con un ramo de olivo, "símbolo de la paz" , además de sus escritos, mientras que el mandatario le regaló una obra de arte sacada de un refugio antiproyectiles y un cuadro sobre el asesinato de niños durante el conflicto. La reunión se dio en un contexto de negociaciones reservadas de la Santa Sede para lograr un acercamiento entre Ucrania y Rusia, y luego del anuncio público del Papa de que el Vaticano mediará para lograr la restitución de miles de niños que Kiev denuncia fueron deportados del país. Desde el inicio de la guerra, el Papa y el mandatario hablaron por teléfono al menos dos veces, según reveló Francisco en diálogo con periodistas. Zelenski ya había visitado al Papa en 2020 . Por el momento, en cambio, Francisco no dialogó con el presidente ruso, Vladimir Putin , aunque mostró su voluntad de contactarse con el mandatario y dejó entrever el rechazo del líder del Kremlin a un encuentro. El jueves, Francisco recibió para la visita tradicional de despedida al embajador ruso ante la Santa Sede, Alexander Avdeev . Semanas atrás recibió al premier ucraniano Denys Shmyhal, en la primera bilateral de alto nivel entre los dos países desde el inicio de la invasión rusa. Por el momento, el Pontífice no ha ido a Kiev desde el inicio de la guerra , ya que busca poder hacer una visita conjunta a Moscú, mientras que la premier italiana, Meloni, visitó la capital ucraniana en febrero. Hace dos semanas, la premier recibió también a Shmyhal para lanzar un foro con el que busca involucrar a las empresas italianas en la reconstrucción de Ucrania tras la guerra. Con Mattarella y Meloni Al mediodía italiano, Zelenski inició su ronda de reuniones con un encuentro de cerca de media hora con Mattarella en el Palacio del Quirinale , en donde fue recibido con honores militares y la bandera ucraniana izada mientras sonaron los himnos. "Italia estuvo y está del lado correcto, del lado de la verdad en esta guerra. Nos estamos moviendo en la dirección de la victoria. La victoria significa paz para nuestro país" , planteó Zelenski tras el encuentro con el mandatario. "Bienvenido Presidente, Italia está completamente a su lado", le había dicho Mattarella al recibirlo. Tras la reunión con el mandatario, Zelenski mantuvo un "largo y prolífico" encuentro de 70 minutos con la derechista Meloni, según lo calificó la premier en declaraciones a la prensa, al destacar "las relaciones que hay entre Italia y Ucrania" . "Italia tiene una clarísima posición pro-Ucrania", agregó la premier. Zelenski, en tanto, planteó su agradecimiento "por la postura constante sobre el apoyo a Ucrania" . "Agradecemos la importante asistencia militar que le da a nuestro país la capacidad de resistir la agresión rusa. La clave de nuestro éxito en el campo de batalla es la recepción oportuna de la asistencia necesaria" , indicó luego el líder ucraniano. Al llegar al aeropuerto Ciampino de la capital esta mañana, Zelenski había considerado que la de hoy es "una importante visita para acercarnos a la victoria de Ucrania" . <