> El exvicepresidente estadounidense Mike Pence presentó este lunes la documentación necesaria para ser candidato a las elecciones presidenciales de 2024 , informó la Comisión Federal Electoral. De esta forma se ratifica que competirá en las primarias del partido republicano con su antiguo aliado Donald Trump, a quien secundó en su paso por la Casa Blanca. Pence tiene previsto anunciar oficialmente su candidatura el próximo miércoles en un acto en Iowa, uno de los estados claves de las primarias, luego de meses de especulaciones sobre su posible participación en la lucha por la nominación republicana. El dirigente fue un estrecho aliado de Trump durante los cuatro años de mandato, pero su colaboración se truncó a raíz de las denuncias de fraude electoral del entonces presidente, desestimadas en todas las instancias judiciales. Pence no acompañó a Trump en su denuncia. También la relación se quebró porque el exmandatario le reclamó a Pence no haber levantado la sesión en la que el Senado ratificó la victoria de Joe Biden en las elecciones. Además de Trump y Pence, figuran en la nutrida lista de precandidatos republicanos Ron DeSantis y Nikki Haley. Las encuestas sitúan a Trump a la cabeza en las preferencias republicanas con un 53 por ciento, seguido de DeSantis que alcanza un 26 por ciento. En un modesto tercer lugar aparece Pence con el seis por ciento. <