> El Ministerio de Defensa de Taiwán informó este lunes que detectó 103 aeronaves militares y nueve buques de guerra chinos husmeando en su territorio. La noticia se dio a conocer horas después de que el Gigante asiático sancionara a dos empresas de EE.UU. por venta de armas a la isla. De este modo, el conflicto suma un nuevo capítulo, a medida que aumenta la tensión entre los países. Un total de "103 aeronaves del Ejército Popular de Liberación (EPL) y nueve barcos de la Marina del EPL fueron detectados" entre el domingo y el lunes por la mañana, indicó el ministerio taiwanés en un comunicado. Se trata de una cifra récord en cuanto a incursiones de aviones y buques de guerra chinos procedentes del gigante asiático, con respecto a las 91 aeronaves detectadas el pasado 10 de abril. Un total de 40 de ellas cruzaron la línea media del Estrecho de Taiwán , una demarcación no oficial aceptada tácitamente por Taipéi y Pekín en las últimas décadas pero que los cazas chinos acostumbran ya a rebasar desde hace un año en sus incursiones, que se volvieron rutinarias en los últimos meses. Esta incursión se suma a las realizadas la semana pasada, cuando Taiwán reportó en diferentes días alrededor de 200 aviones y 50 barcos de guerra procedentes del otro lado del Estrecho, lo que supuso un aumento de la tensión que coincide con el reciente paso del portaaviones chino Shandong por las aguas al este del territorio. El investigador local Chieh Chung, citado por la agencia CNA, señaló que las constantes incursiones de los aviones del ejército chino en la Zona de Identificación Aérea (ADIZ) taiwanesa tienen como objetivo "presionar y provocar a Taiwán", y que las más recientes son "una respuesta al tránsito por el estrecho de Taiwán realizado por un destructor estadounidense y una fragata canadiense el pasado sábado". Cabe recordar que el pasado viernes, China anunció sanciones contra dos empresas de la industria de defensa estadounidense, Lockheed Martin y Northrop Grumman, por su papel en el suministro de armas a Taiwán. Asimismo, el Gobierno de Xi Jinping advirtió al partido gobernante de Taiwán que sus compras de armas a EE.UU. “solo empujarán” a la isla “al borde de la guerra” y “no traerán más que desastres" a los habitantes de ese territorio. Otros antecendentes En agosto pasado, el Ejército chino llevó a cabo ejercicios militares por mar y aire alrededor de Taiwán en respuesta a las escalas en Estados Unidos del vicepresidente taiwanés, William Lai -candidato a la Presidencia en las próximas elecciones-, al que acusó de "buscar el apoyo estadounidense para la independencia de Taiwán". El Shandong, que se convirtió en 2019 en el segundo portaaviones del país asiático, estuvo presente en las maniobras militares que China organizó alrededor de Taiwán la pasada primavera para simular un bloqueo a la isla. Taiwán se ha gobernado de manera autónoma desde 1949, aunque China reclama la soberanía sobre la isla, a la que considera una provincia rebelde para cuya "reunificación" no ha descartado el uso de la fuerza. <