> Francisco volvió a sorprender este domingo cuando, desde el balcón que da a la Plaza de San Pedro en Roma y al finalizar el Ángelus, anunció la creación de 21 nuevos cardenales para la Iglesia Católica, entre los cuales se cuentan tres argentinos : el arzobispo de La Plata, Víctor Manuel Fernández, designado Prefecto (ministro) del Dicasterio para la Doctrina de la Fe; Ángel Sixto Rossi, arzobispo de Córdoba, y el fraile capuchino Luis Pascual Dri, que actualmente vive en el Santuario de Pompeya, en Buenos Aires. No está entre los designados el nuevo arzobispo de Buenos Aires, Jorge García Cuerva , si bien se descuenta que alcanzará ese lugar en la Iglesia en futuro no lejano. De esta manera Argentina pasa a tener siete cardenales dado que a los ahora creados se suman a Mario Poli, Leonardo Sandri, Héctor Villalba y Estanislao Karlic. Poli, Fernández, Rossi y Sandri se cuentan entre los posibles electores de un sucesor de Francisco si esto ocurriera hoy, pero el último de ellos dejará de integrar este año esa nómina por alcanzar la edad de 80 años prevista como límite para quienes están en condiciones de participar de la elección del pontífice. El Colegio cardenalicio es un organismo institucional de la Iglesia católica que tiene entre sus principales funciones la de asesorar al Papa cuando el pontífice los convoca y elegir a quien comandará los destinos del catolicismo cuando se produce la acefalia en el pontificado. "Queridos hermanos y hermanas: Me alegra anunciarles que el próximo 30 de septiembre celebraré un consistorio para la creación de nuevos cardenales. Su procedencia expresa la universalidad de la Iglesia , que sigue proclamando el amor misericordioso de Dios a todos los hombres de la tierra", dijo Bergoglio al dar la noticia. Y agregó que "la inclusión de los nuevos cardenales en la diócesis de Roma manifiesta también el vínculo inseparable entre la Sede de Pedro y las Iglesias particulares extendidas por todo el mundo”. En su anuncio del domingo Jorge Bergoglio incluyó también al arzobispo de Bogotá, Luis José Rueda Aparicio, al venezolano Diego Padrón Sánchez, arzobispo emérito de Cumaná y mayor de 80 años, al nuevo arzobispo de Madrid, José Cobo Cano, al obispo auxiliar de Lisboa, Américo Alves Aguiar, al Patriarca Latino de Jerusalem, Pierbattista Pizzaballa, y al Rector mayor (superior general) de los salesianos, el también español Ángel Fernández Artime. El consistorio que consagrará a los nuevos cardenales será el noveno del papa Francisco . Los anteriores: 22 de febrero de 2014, 14 de febrero de 2015, 19 de noviembre de 2016, 28 de junio de 2017, 28 de junio de 2018, 5 de octubre de 2019, 28 de noviembre de 2020 y 27 de agosto de 2022. A partir de ahora el colegio cardenalicio estará integrado por 243 miembros, pero solo 138 de ellos (tienen menos de 80 años) están habilitados para votar un nuevo papa si eso fuese necesario . De entre ellos 99 habrán sido creados por Francisco. Siete cardenales que hoy podrían participar del cónclave elector cumplirán 80 años en el 2023 y quedarán inhabilitados para hacerlo. Ellos son Angelo Comastri y Giuseppe Versaldi (Italia), Patrick D'Rozario (Bangladesh), Andrew Yeom Soo-jung (Corea del Sur), Jean Zerbo (Mali), el argentino Leonardo Sandri y el peruano Juan Cipriani, miembro del Opus Dei y ex arzobispo de Lima. Los nuevos cardenales argentinos se cuentan entre los más jóvenes dentro del Colegio. Víctor “Tucho” Fernández recientemente designado como Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe tiene 60 años, en tanto el jesuita Ángel Rossi, nombrado arzobispo de Córdoba en diciembre de 2021, cumplió 64 años. Distinto es el caso del fraile capuchino Luis Dri  (96 años) cuyo nombramiento supone un reconocimiento del Papa hacia su figura y su trayectoria religiosa. Si bien uno de cada dos cardenales sigue siendo europeo con las nuevas creaciones crece el número de países representados y de esta manera Francisco continúa con su política de abrir la participación en la Iglesia . Analizando la composición del Colegio por regiones se advierte que hoy lo integran 103 de Europa, 31 de Asia, 26 de África e igual número de América del Norte, 24 sudamericanos, 9 centroamericanos y 4 de Oceanía. A partir del nuevo consistorio 90 países tendrán representación en el colegio cardenalicio . Entre los designados también hay nuncios (embajadores de la Santa Sede) e integrantes de la curia romana. En la nómina está el prefecto (ministro) del Dicasterio para los Obispos, el estadounidense Robert Francis Prevost y el titular de Iglesias Orientales, el italiano Claudio Gugerotti. Entre los miembros del cuerpo diplomático se cuentan el nuncio apostólico en San Marino, Emil Paul Tscherrig, y el francés Christophe Pierre, embajador vaticano en Estados Unidos. Italia sigue siendo el país con mayor número de cardenales (15) seguido de España y Estados Unidos con once. Una situación particular se presenta con el italiano Giovanni Angelo Becciu  quien si bien podría participar por edad de un eventual cónclave, en setiembre de 2020 renunció a sus derechos cardenalicios después de recibir acusaciones por  malversación y abuso de funciones respecto del manejo de inversiones financieras de la Santa Sede. La edad media de quienes integran el colegio cardenalicio es 77 años, pero si solo se considera a los electores ese promedio baja a 71 años . El angoleño Alexandre do Nascimento con 97 años es el cardenal de más edad y el más joven es el italiano Giorgio Marengo, de 49 años, nacido el 7 de junio de 1974. wuranga@pagina12.com.ar <