> El exmarine norteamericano de 24 años acusado de ser el autor del crimen del afroamericano imitador de Michael Jackson en un metro de Nueva York se entregó esta mañana ante la policía de esa ciudad y esta tarde se presentará ante el Tribunal Criminal de Manhattan, para escuchar los cargos que la fiscalía le imputa por ese caso. El hecho había sido catalogado como un nuevo crimen de odio racial , comparado por sus características como el que en 2020 sufrió George Floyd, muerto por asfixia bajo la presión de la rodilla de un policía. La muerte de Jordan Neely, un hombre de 30 años que imitaba a Michael Jackson en el transporte público, ocurrió el 1 de mayo último y causó conmoción tras la publicación del video en las redes sociales. Precisamente esa fue la vía por la cual el agresor fue reconocido y buscado por la Policía de Manhattan. El criminal fue identificado Daniel Penny, tiene 24 años y es un antiguo sargento del cuerpo de Marines. La fiscalía lo acusa, por el momento, de “homicidio involuntario en segundo grado”. Según la acusación basada en las imágenes, Penny redujo a Neely, quien entró en el vagón del metro gritando que tenía hambre y sed y que estaba "harto". El marine le aplicó una llave de lucha libre que lo asfixió. La policía, en tanto, confirmó que al llegar al lugar de los hechos los agentes "encontraron a un hombre de 30 años inconsciente que fue trasladado al hospital Lenox Hill Health Plex donde se declaró su muerte ". Según el médico forense de Nueva York, Neely murió por "compresión" del cuello con resultado de "homicidio". La muerte de este joven sin techo, con problemas mentales y conocido de la policía por decenas de detenciones, motivó numerosas protestas en la ciudad que pedían justicia. Nueva York se debate sobre cómo reducir el número de personas afectadas con problemas mentales que viven en la calle. El pasado noviembre, el alcalde Eric Adams anunció un plan de hospitalización forzada para las personas sin techo con problemas psiquiátricos graves, empeorados por la pandemia de covid-19. <