> La Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados (Comar) reporta un incremento interanual del 30 por ciento de enero a agosto de 2023 , cuando registró casi 100 mil solicitantes, una situación que mantiene saturada la frontera sur. Migrantes haitianos, cubanos y hondureños son los principales extranjeros que se congregan en busca de asilo político en Tapachula, en el límite de México con Guatemala, donde la Comar lidia con largas filas y la entrega de documentos con el apoyo de la Guardia Nacional. Daladier Anzueto , coordinador regional de la Comar, reiteró el pronóstico de que se rompa el récord de solicitudes y atiendan a 150 mil personas en este 2023. " A partir de dos meses para acá se ha sufrido un incremento de casi dos mil personas diarias , esto requiere esfuerzo, nuestros compañeros tienen que trabajar doce horas diarias, entran a las siete de la mañana y salen a las siete de la noche", indicó el funcionario. Repunte migratorio El flujo migratorio por México repuntó tras la caída inicial que provocó en mayo pasado la expiración del Título 42 de Estados Unidos , según reconoció el presidente Andrés Manuel López Obrador. Luego del fin de esa medida el gobierno estadounidense aplica el Título 8, que agrava las sanciones para aquellos que crucen la frontera de forma ilegal. El éxodo es visible en Centroamérica, donde Médicos Sin Fronteras presentó una "cifra histórica" de más de 18.300 migrantes que transitaron en la última semana por el municipio de Danlí , uno de los puntos fronterizos de Honduras con Nicaragua. La cubana Ariana de la Caridad Recio López, quien llegó a la ciudad de Tapachula desde hace un mes y medio, se percató de la llegada de miles de migrantes que han saturado las oficinas de la Comar. Esta migrante en Cuba era maestra de español y literatura, pero ahora se dedica a vender sandwiches a las afueras de la Comar mientras espera sus documentos. "Que sigan haciendo la fila porque este es el único procedimiento para estar legal en el país, tienen que hacerlo obligatoriamente y de manera organizada", recomendó López a sus compañeros. Tapachula concentra entre el 50 y el 60 por ciento de todas las solicitudes de asilo en México , por lo que esta oficina afronta mayor presión. Otra de las migrantes que llegaron a Tapachula es su compatriota, Giselis Magdaleno González, originaria de La Habana, quien consiguió el asilo político en México y una residencia permanente, por lo que se dedica a vender alimentos junto a su esposo y a su bebé. "Los cubanos están aquí porque quieren ya nacionalizarse acá, quieren hacer sus papeles para estar legalmente acá, para trabajar y hacer una vida", comentó. José Gutiérrez, migrante de Guatemala, denunció que estuvo cuatro días esperando en la fila para realizar sus trámites de registro mientras hay niños con hambre y en algunos casos con fiebre. El secretario de Servicios Públicos de Tapachula, José Arturo Rojas, informó que la semana pasada organizó un operativo para mitigar los efectos de la aglomeración de personas. A principios de 2023 la Comar informó que México solo es superado por Estados Unidos y Alemania en cantidad de solicitudes de asilo . Las principales razones del flujo migratorio son intereses económicos de los solicitantes y la búsqueda de protección internacional al huir de la violencia. Acuerdo con Estados Unidos El gobierno de México anunció a principios de agosto que instalará un "espacio internacional multipropósito" acordado con Estados Unidos para atender a los migrantes en Tapachula. La canciller Alicia Bárcena recorrió las instalaciones en las que se construirá el primer centro multiservicios para migrantes, cuando se registran récords históricos de solicitudes de asilo en la frontera de México con Guatemala. En Tapachula, Bárcena sostuvo que el gobierno mexicano tiene la voluntad de apoyar a los migrantes haitianos, cubanos, nicaragüenses y venezolanos que Estados Unidos prometió atender. Sobre las nacionalidades que no califican en el acuerdo, la canciller dijo que hay otras vías como las visas humanitarias y la aplicación CBP ONE para buscar una cita para solicitar asilo en Estados Unidos. Andrés Ramírez, titular de la Comar, dijo que habló con el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, y con la alcaldesa de Tapachula, Rosa Irene Urbina, porque cada vez llegan más migrantes a la región. Por su parte Renee Cuijpers, representante adjunta de la Agencia de la ONU para los Refugiados en México, aseguró que el nuevo centro en un centro contará con representantes de organismos internacionales y buscará dar una atención integral a las personas con necesidad de protección humanitaria. <