> ¿Cuál es el tiempo de la luna de miel entre un electorado y su Gobierno? Esta es una cuestión vital para la política y los políticos: saber cuál es el grado de sintonía que aún sostienen los votantes de una determinada fuerza política, luego de constituirse como Ejecutivo tras la victoria electoral. Para ello, en el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG) hicimos un sondeo dirigido exclusivamente a los votantes más activos del Pacto Histórico en Colombia. No es una encuesta, ni tiene ninguna capacidad estadística para inferir conclusiones a nivel poblacional, pero sí permite disponer de un termómetro para conocer cómo piensa un determinado sector de la población, más militante, más afín, más "intenso políticamente". En base a 5.023 respuestas obtenidas entre los días 5 y 8 de septiembre de este año, podemos destacar los siguientes hallazgos: -La ilusión por el cambio continúa entre los que votaron por Gustavo Petro y Francia Márquez luego de más de un año de Gobierno. -El 91,5% considera que Colombia está cambiando (frente al 6,9% que piensa que está igual que antes). -EL 88,5% considera que la ilusión es la mejor palabra que describe su sensación respecto al Gobierno (la decepción es del 7,7%). -Perduran las altas expectativas en el Presidente Petro para resolver la economía (91,8%) y el conflicto armado (72%). -Existe un compromiso muy fuerte de salir a movilizarse a las calles en caso de que se intentara un golpe de estado contra Gustavo Petro (84,1%) -Casi tres cuartas partes (73,8%) está de acuerdo en que el Gobierno debería arriesgar todo para que se apruebe la reforma laboral porque considera que es imprescindible para mejorar las condiciones de trabajo. -En cuanto al rol de la vicepresidenta Francia Márquez, casi dos tercios (63,6%) considera que está aportando positivamente a este Gobierno (apenas el 6,1% cree que tiene un rol negativo) -Existe más división respecto a la mejor vía para seguir gobernando hacia delante: el 54,8% cree que hay que ampliar para obtener consensos mientras que el 41,6% cree que es mejor gobernar con los propios para hacer las reformas prometidas. -En relación al caso Nicolás Petro, casi dos tercios (65,3%) piensa que no afecta a la credibilidad del Presidente Petro porque es un tema ajeno a su persona (el 30,8% sí piensa que está afectando su credibilidad) -Los grandes medios de comunicación y el poder económico son considerados mayoritariamente como los principales opositores de este Gobierno (36,2 y 33,4%, respectivamente). Más lejos queda el uribismo (12,8%), el poder judicial (8,8%) y algunos aliados del propio Gobierno (7,8%). En definitiva, los datos de nuestro sondeo al interior de este espacio más afín al Pacto Histórico en Colombia reflejan claramente que la luna de miel continúa a pesar de las dificultades. * Director CELAG, Doctor en Economía. <