> El expresidente estadounidense Donald Trump fue formalmente acusado de 37 cargos, entre ellos "retención de información sobre la seguridad nacional" y "obstrucción a la justicia" , por llevarse documentos clasificados de la Casa Blanca que incluyen, entre otros temas, secretos nucleares e información sobre las capacidades militares de defensa de países extranjeros. Así lo establece el acta de acusación publicada este viernes. El Departamento de Justicia dijo que cuando dejó Washington, en enero de 2021, el magnate se llevó consigo archivos clasificados del Pentágono, la CIA, la Agencia de Seguridad Nacional y otros organismos de inteligencia. Trump los mantuvo sin seguridad en su residencia y club Mar-a-Lago, en Florida, donde organizaba regularmente grandes eventos sociales con decenas de miles de invitados, según la acusación presentada en un tribunal federal de ese estado. Al menos en dos ocasiones, mostró documentos clasificados sobre operaciones y planes militares estadounidenses a personas que no estaban autorizadas a verlos en su club de golf de Bedminster, Nueva Jersey. Por todo esto, el republicano se enfrenta ahora a 31 cargos de retención deliberada de información de defensa nacional; a un cargo de conspiración por obstruir la justicia; otro por posesión de registros, otro por ocultar los documentos, así como tres cargos más por ocultar un documento durante una investigación federal, por intrigas y por declaraciones falsas. La acusación federal de 49 páginas refleja los mismos cargos para el ayudante del expresidente estadounidense, Walt Nauta , acusado de participar en el ocultamiento. Los documentos que Trump tomó "incluían información sobre las capacidades de defensa y armas tanto de Estados Unidos como de otros países, los programas nucleares de Estados Unidos, las posibles vulnerabilidades de Estados Unidos y sus aliados ante un ataque militar y los planes para posibles represalias en respuesta a un ataque extranjero", sostiene la acusación. Su potencial "difusión habría puesto en peligro la seguridad nacional de Estados Unidos" , añaden los fiscales. La voz del magnate Previamente a conocerse la acusación formal, la cadena CNN publicó la transcripción de una grabación de 2021 en la que el magnate admitió haber mantenido información militar “secreta” que no había desclasificado. "Como presidente pude haberla desclasificado, pero ahora no puedo", afirma Trump en la grabación, al hacer referencia a un documento del Pentágono referido a un potencial ataque a Irán. "Secreta. Esta información es secreta", dice el expresidente, según la transcripción, y agrega: "La hicieron los militares y me la dieron a mí" . De acuerdo con CNN, esa conversación es parte de una grabación obtenida la semana pasada por los fiscales del caso y fue realizada durante una reunión ocurrida en 2021 en la residencia en Bedminster, en la que participaron dos personas que trabajaban en la autobiografía de su antiguo jefe de Gabinete, Mark Meadows . Trump adelantó su imputación el jueves por la noche. "La corrupta administración (del presidente Joe) Biden informó a mis abogados que fui acusado, aparentemente por la mentira de las cajas" , escribió en su red Truth Social en una primicia histórica, ya que lo convierte en el primer expresidente estadounidense o en ejercicio en enfrentar cargos federales. Otras acusaciones Trump ya se convirtió este año en el primer expresidente de Estados Unidos en ser acusado penalmente, en el caso del presunto soborno a la actriz de cine porno Stormy Daniels antes de las elecciones de 2016, a cambio de su silencio sobre una supuesta relación . Estos nuevos cargos surgen de la presunta violación de una ley de 1978, que indica que los documentos clasificados pertenecen al Estado y obliga a los presidentes estadounidenses a transmitir el conjunto de sus correos electrónicos, cartas y otros documentos de trabajo a los Archivos Nacionales . El año pasado, Trump entregó 15 cajas con unos 200 documentos clasificados. Sin embargo, la policía federal consideró que el exmandatario no había entregado todo lo que tenía . En agosto de 2022, el FBI encontró unos 11 mil documentos tras allanar la casa del magnate. El magnate, que cumplirá 77 años la próxima semana, negó de manera repetida cualquier conducta irregular y atribuye las investigaciones a un intento de los demócratas de frenar sus aspiraciones a volver a la Casa Blanca en las elecciones del año próximo. <