> El consejero de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan (foto) , informó este viernes que Estados Unidos  aceptará peticiones de asilo de personas de Cuba, Haití, Nicaragua y Venezuela , que ya están en México a la espera de cruzar a territorio estadounidense, en un intento por descongestionar la frontera del lado mexicano. El anuncio es fruto de un acuerdo con el gobierno mexicano , que llega días después de una reunión en Ciudad de México entre una delegación estadounidense y el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , indicó Sullivan en un comunicado. Como parte de ese acuerdo, el Ejecutivo mexicano se comprometió a crear un "espacio internacional multipropósito" en el sur de México para ofrecer nuevas opciones de asilo y de empleo a las personas más vulnerables que se encuentran en el país. El comunicado no precisa en qué consistirá ese "espacio internacional multipropósito" y el Gobierno mexicano tampoco ofreció aún detalles al respecto. El Gobierno de Joe Biden implementó diversas medidas para fomentar la migración legal y evitar que miles de personas crucen a pie la frontera con México en busca de asilo o mejores oportunidades económicas, lo cual ejerció una gran presión sobre los recursos de algunas comunidades fronterizas. Para solicitar asilo en EE.UU., cualquier persona debe demostrar que enfrenta persecución debido a su raza, religión, nacionalidad, opinión política o pertenencia a un grupo social o étnico específico . En la actualidad, la principal vía para solicitar asilo en ese país es a través de una aplicación móvil llamada "CBP One", que permite a quienes están en México concertar citas con las autoridades estadounidenses para presentar sus casos de asilo. Esa aplicación sólo ofrece 1.250 citas diarias, lo que significa que los espacios disponibles se llenan rápidamente. Otro programa que creó Biden permite a los nacionales de Cuba, Haití, Nicaragua y Venezuela solicitar un permiso migratorio para entrar a EE.UU., pero solo califican quienes llegan en avión al territorio y tienen un patrocinador que pueda probar que les ayudará en su adaptación al país. Ese programa, sin embargo, establece que la entrega de permisos migratorios estará limitada a 30.000 personas al mes. <