> La radio pública estadounidense NPR (National Public Radio) se le paró de manos al magnate Elon Musk y decidió dejar de publicar su contenido en Twitter, luego de que la red social le incluyera en su perfil el mote de “medio financiado con fondos públicos”. A través de un comunicado, la emisora sostuvo que esa modalidad con que la empresa etiqueta a los medios de comunicación con vínculos directos con el Estado intenta “socavar la credibilidad” de la radio y afectar la “credibilidad” de sus periodistas. En ese texto, la emisora dejó en claro es que “ no vamos a poner nuestro periodismo en plataformas que pretenden socavar nuestra credibilidad y la idea que tiene el público de nuestra independencia editorial". La decisión no fue inmediata. Tardó una semana en concretarse. Se produjo días después de que la red social retirara al diario New York Times su certificación. Desde esos días hasta hoy, la cuenta con 8,8 millones de seguidores tuvo colgada la cucarda de “Publicly funded media”. No es la primera vez que se desata una polémica por la decisión de Twitter de incluir el dato de “medio del Estado”. Ya lo había hecho con las cadenas rusas Sputnik y RT , que le dedicó una larga serie de críticas, al igual que otros chinos (Xinhua) y venezolanos . También lo hizo en los últimos días con la británica BBC , a la que le colgó la definición de “Publicly funded media” (Medio financiado con fondos públicos) y desató las críticas tanto de medios estatales como privados, puesto que las empresas periodisticas más conocidas reciben fondos públicos en concepto de publicidad oficial , que permiten su vigencia. La diferencia con la cadena NPR -un medio con perfil progresista- es que la reacción de rechazo fue más allá. Decidió dejar de utilizar Twitter y traslució la intencionalidad que la empresa propiedad de Elon Musk esconde. "Las cuentas de la NPR en tanto que organización dejarán de estar activas en Twitter ya que la plataforma adopta medidas que socavan nuestra credibilidad , al dar a entender erróneamente que desde un punto de vista editorial, no somos independientes" , anunció en un comunicado la National Public Radio. No obstante, los dueños y directivos periodísticos de esa emisora permitirán que los trabajadores de prensa que integran su plantel puedan “decidir si quieren permanecer en la plataforma" de la red social. Nacida en 1970 y muy popular en Estados Unidos , la NPR se financia principalmente con publicidad y aportes de oyentes, así como con las emisoras de su red. Según se informó, solo menos del 1 por ciento de su presupuesto proviene de fuentes federales. <