> El presidente de la Corte Suprema de Ucrania, Vsevolod Kniazev , fue detenido este martes en el marco de una investigación por un caso de soborno de 2,7 millones de dólares . En paralelo el pleno del Tribunal Supremo ucraniano adoptó, con 140 votos a favor y dos en contra, una moción de censura contra el hasta ahora presidente de esa corte, lo que generó su destitución. "Se trata del mayor caso de corrupción" que afecta al poder judicial , dijo Serguei Krivonos , el jefe de la Oficina Nacional Anticorrupción de Ucrania (NABU), quien anunció el descubrimiento de un caso relacionado con "el cobro de beneficios inapropiados por parte de la jefatura" del Tribunal y de algunos jueces. El juez Vsevolod Kniazev y un abogado que también fue detenido habrían recibido 2,7 millones de dólares en materia de sobornos a cambio de favores judiciales, según la NABU. Tanto esa oficina como la Fiscalía Anticorrupción citan entre los beneficiarios de estos favores al dueño del banco Finance and Credit, Kostyantyn Zhevago , un fugitivo de la justicia ucraniana al que Francia rechazó extraditar recientemente. Con una fortuna estimada en 1.400 millones de dólares, Zhevago es la quinta persona más rica de Ucrania . Dueño del grupo minero Ferrexpo, este exdiputado figura desde hace varios años en la lista de personas buscadas por la justicia ucraniana por "infracciones financieras". Se lo acusa de haber malversado 113 millones de dólares de su banco Finance and Credit, que quebró en 2015. La corrupción, un mal endémico La red de sobornos puede extenderse también a otros tribunales ucranianos, según la Fiscalía Anticorrupción. Ucrania arrastra graves problemas de corrupción desde su independencia en 1991. La actual administración se comprometió a actuar de forma contundente contra esta plaga para modernizar el país y que Ucrania sea admitida en la Unión Europea. A principios de año, el presidente Volodimir Zelenski calificó de "necesaria" la decisión de destituir a más de una decena de funcionarios en altos cargos de su gobierno , para evitar hechos de corrupción durante su gestión. "Hago hincapié en la frase 'otro más', ya que continuaremos tomando las medidas apropiadas . El público verá cada una de ellas y, estoy seguro, las apoyará", agregó el mandatario ucraniano en aquella ocasión. Ataque "excepcional" con misiles En el plano bélico, Ucrania dijo haber frustrado un intenso ataque aéreo ruso contra Kiev , al derribar los 18 misiles lanzados a la capital, luego de que el presidente Zelenski completara una exitosa gira por Europa para conseguir más armas de países aliados. Rusia, en cambio, dijo que sus bombardeos sobre Kiev alcanzaron todos los objetivos y que sus propias defensas antiaéreas interceptaron varios misiles de largo alcance que Ucrania recibió del Reino Unido. Fuertes explosiones resonaron sobre Kiev durante el ataque nocturno, que combinó misiles lanzados desde el aire, el mar y la tierra en un aparente intento de abrumar las defensas aéreas de Ucrania, dijeron las autoridades. Luego de ser interceptados por sistemas de defensa proporcionados a Ucrania por Occidente, restos de los misiles cayeron sobre edificios de la norteña ciudad capital de Ucrania y provocaron incendios y tres heridos. El ataque de Rusia, el octavo del mes contra Kiev, fue “excepcional en su densidad: el número máximo de misiles de ataque en el período de tiempo más corto”, dijo Serguei Popko, jefe de la administración militar de la capital ucraniana. Sofisticados sistemas de defensa aérea proporcionados por los aliados occidentales de Ucrania, incluidos misiles Patriot hechos en Estados Unidos, ayudan a evitar que Kiev sufra el tipo de destrucción que se presencia en otras partes de Ucrania. Las defensas aéreas reforzadas han disuadido a los aviones rusos de adentrarse en Ucrania y ayudaron a dar forma al curso de la guerra, dicen expertos militares. En Rusia, sin embargo, el ministerio de Defensa dijo que los ataques alcanzaron "todos los objetivos", que incluían "posiciones de despliegue del ejército ucraniano", almacenes de municiones y de armas occidentales. El ministerio aseguró también que los ataques destruyeron un sistema antiaéreo estadounidense Patriot y que las defensas antiaéreas rusas interceptaron siete misiles británicos Storm Shadow. <