> El decreto del presidente de Ecuador, Guillermo Lasso, que disolvió la Asamblea Nacional y adelantó elecciones generales , debe ser declarado inconstitucional, aunque sea "lo mejor para el país", dijo este jueves el exmandatario Rafael Correa . "Lo mejor para el país (...) es anticipar elecciones generales, presidenciales y legislativas. Lastimosamente, no es lo correcto (...) El decreto es inconstitucional. Aquí viene el dilema entre hacer lo bueno, anticipar elecciones, y lo correcto, que es respetar la Constitución" , expresó Correa a AFP. En ese escenario, añadió, "creo que lo crucial es lo segundo, respetar la Constitución y el Estado de derecho, por lo que debería declararse inconstitucional este decreto y continuar el juicio político en la Asamblea". "El gran perdedor es Lasso" En cualquier caso, añadió el exmandatario, "el gran perdedor es Lasso, porque si va a elecciones anticipadas será arrasado , y caso continúe el juicio político si antes tenía una posibilidad de impedir la censura ya esa posibilidad ha desaparecido por completo". Para Correa -presidente de Ecuador entre 2007 y 2017- el decreto es inconstitucional porque alega una "conmoción interna" que en su opinión no se verifica en la vida real del país, y además porque interrumpió el tratamiento del juicio político. El miércoles en un tiut Correa tildo a Lasso de golpista. "Esto es un golpe de Estado -no hay causales- pero es también el último clavo de su propio ataúd político" , escribió Correa.  Según el expresidente y líder opositor, Lasso percibió que no tendría los votos suficientes para impedir que prospere el juicio político en su contra "y en consecuencia se decidió por la 'muerte cruzada', y la ha decretado inconstitucionalmente". Lo quiere a Lasso como candidato Más allá de criticar el llamado a elecciones, de celebrarse los comicios Correa quiere que Lasso participe en ellos. "El mejor de los mundos para nosotros es que (Lasso) se presente de candidato. Y verá la respuesta del pueblo ecuatoriano", aseguró Correa. "El país precisa una salida pacífica, democrática y en principio constitucional. Y lo correcto es que se respete la Constitución," señaló. En ese sentido, criticó que las Fuerzas Armadas ecuatorianas hayan señalado que el decreto de Lasso es constitucional. "Ese es un rol de la Corte Constitucional" , apuntó. Tal gesto de las Fuerzas Armadas, dijo Correa, "es escandaloso". <