> Autoridades norteamericanas sancionaron económicamente a tres franquicias de la multinacional de comida rápida McDonald's por emplear a 300 menores de edad , entre ellos, dos niños de diez años . Los 62 locales multados están distribuidos en los estados de Kentucky , Maryland , Ohio e Indiana , 45 de ellos están en Kentucky. Las sanciones ascienden a 212.544 mil dólares según especificó el Departamento de Trabajo. La contratación de menores en Estados Unidos no es ilegal, pero está regulada. Las transgresiones de los locales fueron desde niños a cargo de la manipulación de freidoras -algo que está prohíbido para menores de 16 años- a superar la cantidad de horas permitidas por jornada , que en día escolar está limitada a tres. Los dos chicos de diez años estaban empleados en un local de Louisville , Kentucky. Además, se pudo comprobar que trabajaban sin paga hasta las 2 de la mañana . La franquicia que los contrató, Bauer Food LLC , negó las acusaciones y aseguró que los niños eran hijos de un gerente nocturno. De acuerdo con el Departamento de Trabajo, en 2022 hubo en Estados Unidos al menos 688 menores empleados de forma ilegal en oficios peligrosos, la cifra más alta desde 2011 . <