> Corea del Norte confirmó que el sábado lanzó un misil balístico intercontinental (ICBM) y dijo que la maniobra demostró su capacidad de lanzar un "contraataque nuclear mortal", en medio de tensiones por inminentes maniobras militares estadounidenses y surcoreanas. La agencia de noticias KCNA dijo que la prueba armamentística, la primera en siete semanas, se realizó para reforzar "la capacidad de guerra de las unidades de ICBM, que están listas para un contraataque móvil y poderoso". El lanzamiento es una "prueba clara" de la fiabilidad de la "poderosa disuasión nuclear" norcoreana, agregó la nota. En respuesta al lanzamiento del ICBM por parte de Corea del Norte, Estados Unidos y Corea del Sur realizaron este domingo ejercicios aéreos conjuntos con un bombardero estratégico y cazas furtivos. <