> El presidente de Colombia, Gustavo Petro, anunció este jueves que en los próximos días presentará a consideración del Legislativo las reformas a los sistemas de pensiones, de salud y laboral que prometió durante la campaña electoral. "Lo que hoy arranca, en la fase de este Gobierno, es presentar las reformas al Congreso de la República para volver a garantizar los derechos de los colombianos y las colombianas , derechos que están en la Constitución en materia de pensiones, salud, laboral y servicios públicos", dijo en un acto en Duitama, en el departamento de Boyacá. El anuncio de Petro sobre la reforma sanitaria, que elimina la intermediación de las actuales Empresas Prestadoras de Salud (EPS), ha tenido una férrea oposición de sectores políticos y económicos que la consideran un "retroceso" en la calidad de la atención de los pacientes. Al respecto, el mandatario dijo que el propósito es migrar a un sistema preventivo en el cual "la gente evite la enfermedad hasta donde sea posible y llegar con médicos a la casa de las personas que viven en lugares alejados o de difícil acceso, y atender a la mujer embarazada o el campesino, que no tiene recursos". Petro, quien se ha mostrado partidario de una mayor intervención del Estado en los servicios que reciben los ciudadanos, afirmó que "este modelo preventivo de salud existe en la mayor parte del mundo, desde Costa Rica a Europa, donde no se creyeron el cuento de que la salud es un negocio". Cambios en pensiones En cuanto a la reforma de las pensiones, Petro explicó que el sistema actual "es un negocio donde lo que la persona ahorra durante años no le alcanza para tener una pensión" y añadió que el objetivo es "que una parte importante de las cotizaciones de la ciudadanía se ahorren en el fondo público". El presidente agregó que los cambios permitirán al Estado "pagarle un bono pensional digno (...) de 500.000 pesos mensuales (unos 110 dólares)" a cada uno de los cerca de tres millones de adultos mayores que requieren de pensión. Además, señaló que se trata de llegar a la cobertura total en el sistema pensional y garantizar que cuando una persona envejezca, tenga acceso a la jubilación. El Gobierno de Petro, que en sus primeros meses logró que el Congreso aprobara una reforma tributaria que apunta a fortalecer las finanzas públicas reduciendo el déficit fiscal imponiendo una mayor carga impositiva a los grandes capitales, también tiene pendiente la presentación de los proyectos de reforma laboral y de servicios públicos. Según dijo hoy, la reforma laboral "busca que los colombianos y colombianas puedan volver a tener estabilidad y dignidad en el mundo del trabajo", al considerar que los ciudadanos deben tener derecho a prestaciones sociales, vacaciones, a una jornada laboral digna y no fomentar la precariedad laboral, "conduciendo a una persona a una condición de esclavitud". <