> Cerca de cuatro mil soldados reservistas de las Fuerzas de Defensa de Israel se negarán a prestar servicio como voluntarios en protesta por la reforma judicial impulsada por el gobierno del primer ministro Benjamin Netanyahu . "Esperamos que la legislación destructiva, tal como está hoy, se detenga. Tenemos la esperanza de encontrarnos en la próxima reserva después de que se haya quitado la espada del cuello de la democracia ", escribieron los comandos en una carta publicada por el portal de noticias Ynet. Los reservistas, que son una parte clave de las actividades de rutina del ejército, estuvieron advirtiendo en los últimos meses que no podrán prestar servicio si se cumplen los planes de Netanyahu. Formado en diciembre con el apoyo de partidos de extrema derecha y formaciones ultraortodoxas judías, el gobierno trata de aprobar una reforma judicial que busca aumentar el poder del Parlamento sobre el de la Corte Suprema . El Ejecutivo considera que la reforma es necesaria para asegurar un mejor equilibrio de los poderes. Pero sus detractores consideran que podría empujar el país hacia un modelo autoritario. Más de 150 mil israelíes salieron a las calles para protestar por 28º sábado consecutivo contra la reforma judicial , en la antesala de un nuevo "Día de Resistencia" convocado para el próximo martes, que marcará "una semana sin precedentes de resistencia civil y desobediencia". <