> El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , anunció este viernes el despido inmediato de todos los jefes regionales de los centros de reclutamiento del país , en el marco de una operación anticorrupción en el sistema de captación militar. Los reclutadores eran sobornados para no enviar a ciertas personas a combatir. Las vacantes serán ocupadas por militares que hayan combatido y resultado heridos en la guerra contra Rusia y que estén libres de toda sospecha . "Los jefes de todos los centros de reclutamiento militares serán despedidos y sustituidos por bravos guerreros que perdieron su salud en el frente pero mantuvieron su dignidad", aseguró el mandatario en un comunicado. "Este sistema debe estar a cargo de personas que sepan exactamente qué es la guerra y por qué el cinismo y el soborno en tiempos de guerra constituyen traición", añadió. Read more Zelenski denuncia casos de corrupción en varias regiones del país, como Odesa, Leópolis y Kiev. Entre los principales delitos destaca el enriquecimiento ilícito y el transporte ilegal de personas sujetas al servicio militar a través de la frontera a cambio de efectivo o criptomonedas. Niños deportados Mientras tanto, una ONG austriaca confirmó que al menos 385 niños ucranianos que fueron deportados a Rusia, pudieron volver a su país . "Un total de 385 niños deportados regresaron hasta ahora a Ucrania, 84 de ellos a través de Aldeas Infantiles SOS y organizaciones asociadas," señaló la ONG en un comunicado. Según Kiev, más de 19.000 niños ucranianos fueron deportados a Rusia desde el inicio de la invasión en febrero de 2022 y muchos acabaron en casas de huérfanos. Rusia siempre negó estas acusaciones. "Aldeas Infantiles SOS da apoyo a los padres habilitando recursos financieros o ayudándolos a planificar la ruta", explicó la portavoz Anna Radl. "A menudo son los propios niños quienes buscan ayuda, por ejemplo a través de las redes sociales; en otros casos son sus familias, y a veces son residentes de los territorios ocupados que dan información", agregó. La Corte Penal Internacional (CPI) con sede en La Haya emitió en marzo una orden de detención contra el presidente ruso Vladimir Putin por la deportación de niños ucranianos, acto considerado como crimen de guerra. La planta nuclear de Zaporiyia El Ministerio de Energía de Ucrania indicó este viernes la reanudación del suministro de energía por la planta nuclear de Zaporiyia , un día después de los daños a una estación distribuidora provocados por ataques rusos. "Ayer por la noche, fue posible conectar la ZNPP ocupada temporalmente a la línea eléctrica principal tras la desconexión de cable como consecuencia de los bombardeos enemigos", informó el Ministerio en un comunicado. Durante el corte de suministro, la mayor central de Europa dependió de una línea eléctrica de respaldo para mantener operativos sistemas esenciales como la refrigeración de los reactores. El Ministerio remarcó una "ligera disminución" en el nivel del agua del tanque de enfriamiento del reactor, ahora mismo de 16,19 metros de profundidad, aunque es "suficiente para cubrir las necesidades de la estación". La cartera también aprovechó la oportunidad para denunciar numerosos daños a la infraestructura eléctrica en los territorios bajo control ucraniano en el este y sur del país. "La situación energética externa de la central sigue siendo muy vulnerable, lo que subraya la precaria situación de la seguridad nuclear en el emplazamiento", advirtió el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) en un comunicado emitido en Viena. En la región de Donetsk bajo control ucraniano, como resultado de los bombardeos, resultaron dañados el control de producción de los principales gasoductos de la zona, una estación de distribución de gas que no funciona desde el año pasado y un edificio administrativo. En la reagión de Jersón hay 48 localidades que siguen sin electricidad, mientras que otras 355 en las regiones de Donetsk, Járkov, Zaporiyia, Lugansk y Chernígov padecieron cortes por los combates. <