> Las lluvias continúan este sábado en la región de Emilia-Romagna en Italia, donde ya se confirmó el alerta roja, luego de que en los últimos días fallecieran 14 personas y 15 mil fueran evacuadas por las inundaciones . La emergencia no cesa en los alrededores de Bolonia, la capital de Emilia-Romagna, donde ya se confirmó el alerta roja, a causa de las lluvias intensas que continúan en el día de hoy, con grandes extensiones bajo el agua y deslizamientos de tierra de los Apeninos , detallaron fuentes oficiales de ese país. Asimismo, se informó que el nivel de los ríos podrían volver a subir, luego de que las crecidas ampliaran la densa red de canales agrícolas que continúan desbordándose como en un efecto dominó, hasta inundar gran parte de los suburbios de Ravena , otra ciudad de Emilia-Romagna. El río Po subió por las lluvias. EFE A su vez, cuatro personas resultaron heridas luego de que un helicóptero se estrellara en Belricetto di Lugo , en la provincia de Ravena, a causa de un desperfecto en el tendido eléctrico provocado por el mal tiempo. Desde el inicio de las lluvias, al menos 14 son las víctimas fatales y más de 15 mil las personas fueron evacuadas a causa de las inundaciones mientras continúan las intervenciones de asistencia a la población. Al menos 8 mil personas se encuentran en hoteles y en las estructuras instaladas por los municipios , tales como gimnasios, polideportivos y escuelas. <