> La presidenta de Perú, Dina Boluarte , habría plagiado más de la mitad de un libro sobre derechos humanos para presentarlo como propio e incluirlo en su currículum cuando buscaba acceder a un cargo público en 2007, según informó la prensa local. El primer ministro Alberto Otárola anunció la apertura de una investigación por el presunto plagio y aseguró que "la conducta ética de la presidenta está fuera de toda cuestión". La denuncia fue realizada por el programa televisivo Punto Final, emitido por el canal Latina, que reveló que la presidenta habría plagiado el libro "Reconocimiento de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario", publicado en 2004. Según el ciclo, Boluarte copió el 55 por ciento de su contenido de tesis, monografías y artículos académicos publicados en México, Argentina y Costa Rica. La mandataria incluyó esta publicación en su currículum cuando se presentó en 2007 para asumir un cargo público en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil. Según detallaron El Comercio , La República y otros diarios limeños, el libro original tiene un total de cuatro capítulos, en 176 páginas, y Boluarte no volvió a incluirlo en su CV cuando asumió como titular de la cartera de Desarrollo e Inclusión Social. Según el programa televisivo, que revisó las publicaciones en forma manual y usando Turnitin, una herramienta que detecta plagios en base a una enorme base de datos, lo escrito por Boluarte no incluye la sección de fuentes bibliográficas ni pies de página que den crédito a los autores de los textos citados. Se comparó la monografía de la académica argentina Gisela Jaquenoud de Giusti , cuyo escrito fue publicado en el año 2000, con el libro de Boluarte y se encontró una reproducción total "hasta en las comas" . También se incluye parte de la tesis del mexicano David Valencia Durand, publicada en 2001. Cuatro párrafos de esa investigación fueron publicados íntegramente, sin ninguna cita al autor. "Es difícil decir que hubo una omisión al correcto citado o un error al citado en sí mismo, porque no encuentro por ningún lado los nombres de los autores de los textos que me han entregado, los autores copiados acá", aseguró Jorge Córdova , experto en derechos de autor de la Pontificia Universidad Católica del Perú. Convocado por el canal Latina, Córdova agregó que "es bastante complicado que se haya tratado de un error en el citado" . La respuesta del gobierno La ministra de la Mujer, Nancy Tolentino , fue la primera en pedir que se investigue el supuesto plagio. "La presidenta cuando preside el Consejo de Ministros permanentemente menciona su disposición para someterse a cualquier investigación. En ese sentido, invito a que se investigue, se profundice y se aclare esta situación ", dijo Tolentino en conferencia de prensa. La Fiscalía acudió este martes a la sede de la Biblioteca Nacional , en el distrito limeño de San Borja, para conseguir un ejemplar del libro de la discordia . Según fuentes de El Comercio vinculadas al caso, los fiscales Miguel Puicón Yaipén y la fiscal adjunta Sonia Bardales Guevara llegaron a las 11:30 de la mañana y se retiraron dos horas más tarde con un ejemplar del libro de la Dirección de Protección de Colecciones. Poco antes de conocerse esta diligencia, el primer ministro Alberto Otárola dijo: " Esta denuncia, como todas las que han ocurrido en nuestra gestión, va a ser investigada . Debo precisar y reiterar la honestidad y la siempre conducta ética de la presidenta que está fuera de toda discusión". Otálora aseguró a los medios de comunicación que el gobierno sigue "con atención esta denuncia periodística" y que, "en su momento", expresarán "lo conveniente". La primera vicepresidenta del Congreso, Martha Moyano , también se refirió a la denuncia por presunto plagio y consideró que la mandataria debe salir a aclarar el tema. La congresista de Fuerza Popular, el partido liderado Keiko Fujimori, recordó que el plagio es un delito. " Uno no puede plagiar. Lo que yo creo es que alguien debe abrirle alguna acción , como cuando nosotros hemos criticado todo tipo de plagios", expresó Moyano. Hasta el momento Boluarte no se expresó sobre la denuncia. Si el Ministerio Público decide abrir una investigación contra la presidenta de Perú por el plagio del libro, el artículo 219 del Código Penal Procesal peruano establece una pena de entre cuatro y ocho años de cárcel más la imposición de hasta 180 días de multa. <