> Los países del G20 alcanzaron este sábado un consenso sobre la declaración final de la cumbre en Nueva Delhi , aunque evitaron mencionar explícitamente a Rusia en torno a la guerra en Ucrania y adoptaron acuerdos sobre la regulación de la inteligencia artificial (IA) y el cambio climático, aunque no incluye la eliminación de los combustibles fósiles. Conflicto Rusia-Ucrania En los párrafos dedicados a Ucrania, el escrito indica que "todos los Estados deben abstenerse de recurrir a la amenaza y el uso de la fuerza para ir contra la integridad territorial y la soberanía o la independencia política de cualquier Estado". No hubo ninguna mención directa a Rusia ni condenaron el conflicto, contrariamente a la declaración del G20 en Indonesia el año pasado. La declaración reconoce que "hubo diferentes puntos de vista y evaluaciones de la situación", principalmente en el análisis sobre los efectos negativos del conflicto en temas alimentarios y energéticos. Por el contrario, expresa que hubo consenso en valorar el acuerdo que permitió crear un corredor seguro en el mar Negro para exportar los cereales ucranianos bloqueados por la guerra y los fertilizantes rusos afectados por las sanciones de las potencias occidentales. El Gobierno ucraniano criticó la falta de contundencia de la declaración final del G20 por considerar que Rusia consiguió suavizar la postura sobre su intervención militar. "El G20 no tiene nada de lo que estar orgulloso en la parte sobre la agresión de Rusia contra Ucrania. Evidentemente, nuestra participación habría facilitado que los participantes comprendieran la situación", apuntó el portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores ucraniano, Oleg Nikolenko , a través de Facebook. "El principio clave de 'nada sobre Ucrania sin Ucrania' sigue siendo igual de importante que siempre", agregó. IA y medio ambiente En cuanto al cambio climático, los líderes del G20 evitaron hacer un llamado a abandonar los combustibles fósiles , aunque acordaron triplicar la capacidad mundial de generar energías renovables antes de 2030. En ese sentido, se comprometieron a facilitar el acceso a los países en desarrollo a una financiación de bajo costo para las tecnologías energéticas limpias y sostenibles. El comunicado solicitó a los países ricos cumplir sus compromisos de ayudar a las naciones vulnerables a adaptarse al cambio climático, e instó a las instituciones financieras multilaterales a establecer metas más ambiciosas de financiamiento. El texto también reafirmó la postura del bloque sobre regular la IA para "maximizar los beneficios y mitigar los riesgos" . "Perseguiremos un enfoque regulador, de gobernanza favorable a la innovación que maximice los beneficios y tenga en cuenta los riesgos asociados", expresaron los miembros del grupo. Además, convocaron a promover una IA "responsable para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible", las metas que puso la Organización de las Naciones Unidas (ONU) a lograr en cuestiones como salud, clima, educación e igualdad de género hasta 2030. <