> El legislador republicano de origen brasileño, George Santos, fue arrestado este miércoles, acusado de varios cargos que incluyen fraude electrónico, lavado de dinero, apropiación de fondos públicos y mentir al Congreso. Pese a las acusaciones en su contra, el congresista por Nueva York se declaró no culpable y anticipó que buscará ser reelecto. Santos, que debió comparecer esta tarde ante la jueza Anne Y. Shields, del distrito de Central Islip, en el condado de Suffolk, al este de Nueva York, quedó en libertad bajo fianza de 500.000 dólares. Sin embargo, el 30 de junio deberá presentarse nuevamente ante la Justicia. Está imputado por trece cargos en total :  siete acusaciones de fraude, tres de lavado de dinero, una de robo de fondos públicos y dos de hacer declaraciones falsas ante la Cámara de Representantes , según informó el Departamento de Justicia. Según detalla la acusación, Santos indujo a sus simpatizantes a donar a una empresa con el pretexto de que dicho dinero sería utilizado para apoyar su campaña, y que finalmente usó para gastos personales, incluida ropa de diseñador de lujo y pagos de sus tarjetas de crédito. El republicano también está acusado de mentir sobre sus finanzas en los formularios de divulgación financiera ante el Congreso, un trámite que los candidatos a la Cámara deben presentar antes de una elección, junto a sus activos e ingresos. También está acusado de malversar y falsificar fondos de campaña y de acosar sexualmente a un hombre al que supuestamente le ofreció empleo y luego se retractó cuando rechazó sus avances. De ser condenado, el legislador, de 34 años, podría afrontar una pena máxima de 20 años en prisión . Sin embargo, esta situación pareciera no imporarle al republicano que a firmó que planea presentarse a la reelección . "Sí (…) no voy a dimitir", dijo Santos ante la prensa. Una vida de mentiras Santos reconoció que inventó buena parte de su biografía, incluyendo su religión (afirmó falsamente ser judío), su escolaridad y su experiencia laboral, para presentarse a las legislativas del año pasado en busca de una banca en la Cámara, en representación de áreas de Long Island, Nueva York. En una entrevista con el presentador de televisión Piers Morgan a principios de este año, admitió haber mentido en su currículum: "He sido un terrible mentiroso", afirmó. "No era sobre engañar a la gente, era para ser aceptado por el partido", agregó. El legislador fue elegido para el Congreso en el otoño (boreal) pasado tras una campaña en la que aseguró que era un importante negociador de Wall Street con una extensa cartera de bienes raíces, y que había sido un jugador estrella de voleibol en la universidad, entre otras mentiras. Sin embargo, se descubrió que no trabajó en grandes firmas financieras en las que dijo que fue empleado, no cursó carreras en la Universidad y tuvo serios problemas financieros antes de postularse para un cargo público. Su elección ayudó al Partido Republicano a asegurarse una estrecha mayoría sobre los demócratas de Joe Biden en la Cámara de Representantes, al obtener el escaño por el condado de Nassau, en Long Island, al este de la ciudad de Nueva York. Luego de que se hiciera público su historial de mentiras, varios compañeros de bancadale sugirieron renunciar, pero Santos se rehúsa. En este contexto, el influyente senador republicano Mitt Romney pidió este miércoles su dimisión inmediata. "Todo parece que las cosas no van bien para el Sr. Santos" en la justicia, dijo el excandidato presidencial. <