> El ex primer ministro Silvio Berlusconi fue hospitalizado este viernes en Milán como parte de los controles médicos que realiza p ara controlar su cuadro de leucemia crónica . "Estos controles estaban previstos, simplemente se anticiparon unos días", indicó Antonio Tajani, viceprimer ministro y número dos de su partido Forza Italia. Las alarmas por la situación de Berlusconi, senador y parte del gobierno de coalición de la primera ministra Giorgia Meloni , se encendieron debido a que el 19 de mayo había salido de una internación de 45 días en el hospital San Raffaele , donde volvió a quedar internado hoy. Sin embargo, los doctores Alberto Zangrillo y Fabio Ciceri firmaron un comunicado en el que explicaron que se tratan de "exámenes previstos" y aseguraron que no está vinculado con una situación urgente o un problema agudo. La internación de principio de año se había disparado por una una infección pulmonar, cuando sus médicos le diagnosticaron la leucemia crónica. Berlusconi, a sus 86 años, sostiene el apodo de "el inmortal" por su longevidad en la política, que lo llevó a ser primer ministro de Italia entre de 1994 a 1995, de 2001 hasta 2006 y desde 2008 hasta 2011. El sobrenombre también se hace extensivo a sus resistencia física, ya que esta internación se trata de la cuarta en dos años . En enero de 2022 se internó en San Raffaele para tratar una infección urinaria, en abril de 2021 también fue hospitalizado durante más de tres semanas por secuelas del Covid-19, contraído en septiembre de 2020. Además tuvo una importante operación a corazón abierto en 2016, y luego una intervención para tratar una obstrucción intestinal en la primavera de 2019. En 1997 fue operado de un tumor maligno en la próstata. Berlusconi figura entre los hombres más ricos de la península con una fortuna valorada por Forbes en unos 6.900 millones de dólares y en septiembre del año pasado logró volver a ser electo como senador, mientras que su partido Forza Italia quedó como parte central de la coalición de gobierno de la ultraderechita Meloni, quien fue ministra de Juventud en el último mandato de Berlusconi. <