> El Gobierno español le retiró al dictador chileno Augusto Pinochet (foto) la Gran Cruz al Mérito Militar que le fuera concedida en 1975, según acordó este martes el Consejo de Ministros. Con esta medida, que fue anunciada por el jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez, este lunes, España "avanza en los compromisos con los valores democráticos", aseguró la portavoz del gabinete, Isabel Rodríguez. La retirada de esta condecoración se hizo coincidiendo con el 50 aniversario del golpe de Estado en Chile , que se conmemoró este 11 de septiembre. Esta Gran Cruz fue concedida en 1975 a Pinochet, dictador de Chile de 1973-1990, por el "dictador en nuestro país", dijo Rodríguez, en alusión a Francisco Franco . Compromisos democráticos "Nuestro país avanza en esa coherencia con los compromisos democráticos, con los valores democráticos, con los derechos y las libertades, evitando que se prolonguen y que tengan vigencia dentro del ordenamiento jurídico español esas manifestaciones que nos recuerdan a ese otro momento de nuestra historia", dijo. Augusto Pinochet, fallecido en 2006, fue el único jefe de Estado que asistió al entierro del dictador Francisco Franco , fallecido en Madrid el 20 de noviembre de 1975. <