> Un sismo de 3,5 en la escala de Richter se registró este sábado en la provincia de Pastaza , en la zona amazónica de Ecuador. No se informaron daños materiales ni víctimas. El terremoto ocurrió pasadas las las 4.30 de la madrugada , hora local, a una profundidad de 3 kilómetros y a 26,81 kilómetros de la ciudad de Puyo, situada en la provincia de Pastaza. Ecuador se encuentra en el Cinturón o Anillo de Fuego del Pacífico, que concentra algunas de las zonas de subducción (hundimiento de placas tectónicas) más importantes del mundo y es escenario de una fuerte actividad sísmica. Además de Ecuador, el Cinturón, que tiene forma de herradura, abarca a Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Guatemala, México, Estados Unidos y Canadá. El 16 de abril el país recordará el séptimo aniversario de uno de los terremotos más destructivos de su historia reciente, de magnitud 7,8 . Ese fenómeno natural, ocurrido en 2016, dejó más de 670 muertos, miles de afectados, así como millonarias pérdidas materiales. Ese sismo azotó con intensidad a las provincias de Esmeraldas (fronteriza con Colombia) y su vecina Manabí , ambas situadas en la costa del país andino, pero también afectó a otras zonas y se sintió con fuerza, incluso, en la capital ecuatoriana, Quito, situada en la provincia de Pichincha, localizada en la zona andina del país. <