> Científicos brasileños identificaron el microorganismo que causó más de 2.700 casos de diarrea aguda durante el primer mes del año en Florianopolis. Se trata del Norovirus Humano Genotipo I, "un agente patógeno que representa un problema de salud pública ", advirtió, Gislaine Fongaro, directora de la investigación a cargo de la Universidad de Santa Catarina. ¿Cuáles son los requisitos para ingresar a Brasil este verano 2023? Argentina vs Brasil en el Sudamericano Sub 20: a qué hora juegan y cómo verlo El Laboratorio de Virología Aplicada de esa casa de estudios precisó que este Norovirus estuvo presente en 12 de las 19 muestras fecales de pacientes analizadas y también apareció en el agua analizada del Río do Brás, en el norte de Florianópolis. La presencia del virus en el río "puede indicar que llega a las aguas principalmente a través de aguas residuales ilegales. Desde el río, es posible que sea transportado al mar, aunque los estudios de baño rastrean bacterias y se necesitan más muestras y análisis", agregó la docente Gislaine. Según detalló la profesora Fongaro, responsable del Departamento de Microbiología, Inmunología y Parasitología, el virus se propaga "principalmente a través de los alimentos", aunque también puede transmitirse " a través del agua, los aerosoles de las heces y los vómitos de pacientes infectados". Este tipo de microorganismo también está asociado a los viajes en cruceros, donde se dan muchos casos en espacios reducidos. Qué es el Norovirus y cómo se contagia El Norovirus es un género de virus ARN de la familia Caliciviridae, uno de los virus más comunes que provocan cuadros de gastroenteritis en humanos. Los síntomas incluyen diarrea, vómitos, náuseas y dolores abdominales. El virus se transmite principalmente a través de alimentos o agua contaminados o a través del contacto cercano con una persona infectada. El virus es relativamente estable en el ambiente y puede sobrevivir a bajas temperaturas (congelamiento) y al calor (hasta 60 ⁰C). Dado que no existe vacuna , su prevención se basa fundamentalmente en la aplicación de medidas estrictas de higiene personal y comunitaria. Cómo evitar la propagación del Norovirus Algunos factores que contribuyen a la propagación de enfermedades diarreicas agudas son la ingestión de agua contaminada o alimentos de origen desconocido . En este contexto, y ante posibles viajes de personas a Brasil, desde el Ministerio de Salud de Argentina emitieron una serie de recomendaciones para prevenir infecciones gastrointestinales : Lavarse las manos con frecuencia con agua y jabón, especialmente antes y después de ir al baño, cambiar pañales, manipular y preparar alimentos, amamantar y/o tocar animales. Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante de manos a base de alcohol y lavar las manos con agua y jabón tan pronto como estén disponibles. Usar agua segura (que esté filtrada, tratada o hervida). Evitar el consumo de agua de la canilla o grifo, ya que en algunos lugares puede no ser segura para beber, preparar alimentos y bebidas, hacer hielo, cocinar y cepillarse los dientes. No consumir bebidas con hielo que no se sepa cómo fue elaborado. Evitar tomar directamente de las latas o botellas , ya que la superficie de las mismas puede estar contaminada. Deben limpiarse y secarse antes de beber o servir en un vaso. Evitar el consumo de alimentos más allá de la fecha de caducidad , incluso si se observan en buen estado. Evitar el consumo de alimentos en mal estado , con olor, color o sabor alterados. Evitar el consumo de alimentos envasado s si el mismo se encuentra hinchado o aplastado. Evitar el consumo de alimentos en puestos de venta callejera. Evitar el consumo de alimentos crudos o poco cocidos. Los alimentos de origen animal, especialmente huevos, carnes, pescados y mariscos, deben estar bien cocidos. Consumir productos lácteos pasteurizados. No mezclar alimentos cocidos con crudos. Evitar el consumo de ensaladas; verduras crudas y frutas crudas sin pelar . Pelar las frutas, ya que son más seguras cuando las pela la persona que las come. Sanitizar frutas, verduras y hortalizas. Lavar y desinfectar las superficies y utensilios utilizados en la preparación de alimentos. Evitar traer alimentos perecederos del viaje sin adecuada refrigeración. Evitar bañarse en aguas de playa señalizadas como inapropiadas y/o contaminadas, ya que los gérmenes que causan enfermedades gastrointestinales, respiratorias, cutáneas, auditivas, oculares, etc., pueden transmitirse a través del agua recreativa contaminada. La enfermedad puede ser grave especialmente en adultos mayores, niños pequeños y en personas inmunocomprometidas. Su período de incubación oscila entre 24 a 48 hs. Seguir leyendo Cuántas dosis de la vacuna de COVID-19 necesito para viajar a Brasil Dólar blue y dólar hoy: minuto a minuto, todas las cotizaciones de este lunes 23 de enero <