> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , aseguró este martes que su gobierno hubiera ofrecido, "con mucho gusto", asilo al opositor venezolano Juan Guaidó si lo hubiese pedido para entrar en Colombia , pero lo hizo "ilegalmente" y por eso tuvo que salir anoche con destino a Estados Unidos . Guaidó denunció esta madrugada que fue sacado de Colombia después de que la "persecución" y las "amenazas" del gobierno de Nicolás Maduro "se extendieron" al país andino, pero las autoridades colombianas aseguran que el proceso cumplió todas las garantías y expertos consideran que técnicamente no fue una expulsión. Al respecto, el mandatario colombiano indicó que si Guaidó "simplemente entra con su pasaporte y pide asilo. Con mucho gusto se le hubiera ofrecido. No tiene por qué entrar ilegalmente al país". Pero ante la falta de esta petición, "se le ofreció el permiso de tránsito, no se le deportó de regreso a su país, y con el permiso de EEUU voló hacia ese país", agregó Petro. Guaidó, que tiene prohibida la salida de Venezuela por tener abiertos varios procesos judiciales en su contra, dijo que llegó a Colombia para poder reunirse con las delegaciones internacionales que participan en la conferencia internacional sobre su país, convocada por Petro, y que se celebra este martes en Bogotá. A este encuentro han sido invitados una veintena de países, para abordar la situación venezolana y tratar de desatascar el diálogo en México entre el gobierno de Nicolás Maduro y la oposición antichavista. Sin embargo, la Cancillería colombiana informó en la noche del lunes que "en horas de la tarde Migración Colombia condujo al señor Juan Guaidó, de nacionalidad venezolana que se encontraba en Bogotá de manera irregular, al aeropuerto El Dorado con el ánimo de verificar su partida en una aerolínea comercial a Estados Unidos, durante la noche". "El procedimiento contó con todas las garantías del debido proceso y el derecho a la defensa", señaló el director general de Migración Colombia, Fernando García, quien agregó que esto "no constituye una sanción" en contra de Guaidó, "quien se encontró en buena salud durante su corta permanencia" con el acompañamiento de Migración Colombia. El dirigente opositor fue el detonante de la ruptura de relaciones diplomáticas entre los dos países el 23 de febrero de 2019, después de que organizara una operación para llevar ayuda humanitaria a su país a través de Colombia. No se esperaba su participación en la conferencia internacional de este martes -en la que no participan ni chavismo ni oposición- sino que iba a tratar de sostener reuniones con los países invitados y encuentros con la diáspora venezolana. De hecho, la Cancillería de Colombia insistió en que no había invitado "a este espacio al señor Juan Guaidó, por lo cual no se cuenta con su asistencia a la Conferencia", ya que "es un espacio de encuentro con parte de la comunidad internacional". <