> 99 parlamentarios brasileños de cinco partidos políticos firmaron una carta dirigida al Congreso y al presidente estadounidense, Joe Biden , exigiendo que se retiren los cargos contra el fundador de WikiLeaks, Julian Assange , acusado de espionaje por filtrar documentos clasificados relacionados a crímenes de guerra perpetrados por EE.UU. en Irak y Afganistán. A cuatro años de la detención de Assange en la cárcel de máxima seguridad de Belmarsh, la carta expresa las "preocupaciones colectivas" de los miembros del Parlamento sobre el pedido de extradición a Estados Unidos del periodista australiano, argumentando que eso podría sentar un precedente peligroso para periodistas y editores de todo el mundo. De acuerdo con los legisladores brasileños, Assange actuó bajo los estándares del periodismo , "que incluyen la recepción de información clasificada de una fuente interna del gobierno y su posterior publicación en interés público". El documento fue enviado a la Comisión de Derechos Humanos del Congreso brasileño y recibido por la diputada Luizianne Lins, quien solicitó a la Comisión que lidere una campaña parlamentaria a nivel nacional e internacional por la libertad de Assange. En noviembre del año pasado, el presidente Luiz Inácio Lula da Silva recibió a dos miembros de WikiLeaks para apoyar la liberación inmediata de Assange y condenar su persecución política. De ser extraditado y acusado de espionaje en Estados Unidos, el periodista australiano podría enfrentar hasta 175 años de cárcel . <