> Desde Roma El Papa Francisco fue operado este miércoles a causa de una especie  de hernia abdominal, llamada también “laparocele” , que se había formado en la cicatriz de la operación precedente que se hizo hace dos años al colon. Pero todo anduvo bien, sin ninguna complicación, según informó el cirujano que lo operó, Sergio Alfieri, del Policlínico Gemelli de Roma. Francisco llegó al Gemelli, que pertenece al Vaticano, poco después del mediodía en su pequeño auto Fiat y escoltado por la policía italiana. Esta mañana había presenciado la audiencia pública con los fieles que hace todos los miércoles, generalmente en la plaza de San Pedro. Ayer, sin dar ninguna información precedente, de golpe había ido al Gemelli para hacer unos controles, se dijo. Recién esta mañana el Vaticano anunció la operación que duró unas tres horas y no tuvo complicaciones, según dijo a los periodistas el cirujano en una breve rueda de prensa que se hizo en el hospital, guiada por el portavoz de la Sala de Prensa vaticana, Matteo Bruni. Alfieri es el Director del Departamento de Ciencias Médicas y Cirugía Abdominal y Endócrino-metabólicas del Gemelli. Ya había operado al Papa precedentemente. Fue asistido por varios otros médicos. “Se trata de una patología benigna”, explicó Alfieri. “El Papa no tiene otras enfermedades. Respondió bien a la anestesia general. El Papa nunca tuvo problemas con la anestesia, ningún problema. Está consciente y está cumpliendo el normal recorrido postoperatorio”, sintetizó Alfieri. El Vaticano por lo visto, a diferencia de otras oportunidades en las que Francisco estuvo internado, decidió hacer este breve encuentro entre el cirujano y la prensa para  evitar dudas sobre el estado del Pontífice. Alfieri contó además que Francisco, bromeando, le había dicho “¿Cuándo hacemos la tercera operación?”, refiriéndose a que ésta es la segunda luego de la operación por una estenosis diverticular al colon que sufrió hace dos años e hizo el mismo cirujano. La operación de hoy fue necesaria por los síntomas de dolor que tenía el Papa y ante la posibilidad, explicaron algunos médicos, de que esa hernia provocara un bloqueo intestinal. Esta patología se presenta más frecuentemente en los ancianos. El papa Francisco tiene ya 86 años. Después de la operación de hoy fue trasladado al departamento papal en el décimo piso del Gemelli donde ha estado internado las otras veces y que tiene una pequeña capilla al lado para poder celebrar o asistir a misa. También en ese lugar estuvo internado varias veces Juan Pablo II. La habitación tiene un balcón al que Francisco se asomó algunas veces para saludar de lejos a los periodistas que desde el jardín del Gemelli apuntaban sus cámaras fotográficas y videocámaras. Francisco estuvo internado allí recientemente, a fines de marzo de este año , a causa de una infección respiratoria que por suerte se resolvió bastante rápidamente. Al principio se había pensado que podía tener covid pero los análisis demostraron lo contrario. Según el portavoz de la oficina de prensa vaticana Francisco estará internado varios días esta vez, no se dijo cuantos exactamente, y por eso el Vaticano anuló todas las audiencias concedidas por el Pontífice hasta el 18 de junio . Por lo cual lo más probable es que tampoco asista a la jornada de la Fraternidad Humana que se realizará el sábado en la Plaza de San Pedro, aunque podría leer el mensaje que tenía programado, desde su habitación en el hospital. En el evento del sábado estaba prevista la presencia de varios Premios Nobel con los que el Papa iba a firmar una declaración conjunta. Francisco, según otras informaciones, habría pedido a los organizadores, la Fundación “Fratelli Tutti”, de ir adelante con el evento pese a su ausencia. La solidaridad “Santidad , vista su internación en el Policlínico Gemelli quiero hacerle llegar mis mejores deseos para el positivo éxito de la operación”, escribió el presidente de Italia Sergio Mattarella en su mensaje enviado al Pontífice. “El pueblo italiano está cerca de usted con mucho afecto y solidaridad, que también hago míos. Usted puede contar en este momento, además de la plegarias de los fieles católicos, con el pensamiento de innumerables personas, creyentes o no. Renuevo a Su Santidad el más sincero augurio de una serena convalecencia y de un rápido restablecimiento”, concluyó el presidente. “Nuestro pensamientos están con el Papa a quien deseamos una pronta y plena recuperación”, dijo la portavoz de la Casa Blanca de Estados Unidos, Karine Jean Pierre. “Toda nuestra comunidad desea una serena convalecencia al Papa Francisco. Roma quiere mucho a su obispo y no ve la hora de abrazarlo de nuevo”, escribió en un tweet el alcalde de Roma, Roberto Gualtieri. Francisco recibió decenas de mensajes de solidaridad a los que el portavoz de la Santa Sede respondió: “El Papa Francisco está despierto y consciente y agradece los numerosos mensajes de cercanía y oración que le han llegado”. <