> La portavoz de la Cancillería china, Hua Chunying , criticó a Estados Unidos porque "un globo civil" es considerado "una gran amenaza" mientras que el descarrilamiento de un tren que transportaba productos químicos en Ohio no recubre la misma importancia para las autoridades. Además, se refirió al encarcelamiento de un periodista que cubría los hechos e ironizó: "¿Es esta la 'libertad de prensa' de la que se enorgullecen?". " Aparentemente algunos en Estados Unidos toman a un globo civil como una gran amenaza, mientras que el descarrilamiento explosivo del tren y la fuga de sustancias químicas tóxicas no ", tuiteó Hua, junto al hashtag #OhioChernobyl. Además, en el mismo hilo de Twitter, compartió una serie de imágenes de la detención del periodista Evan Lambert, mientras cubría los acontecimientos de Ohio: " ¿Y un periodista que reporta en la escena es una amenaza también?". “¿Es esta “libertad de prensa” de la que Estados Unidos se ha enorgullecido ?”, lanzó. Las declaraciones de la funcionaria china tuvieron luego de que trascendiera la noticia del descarrilamiento de un tren que transportaba productos químicos y materiales en la localidad de East Palestine, en Ohio . Tras el vuelco, se provocó un incendio de enorme magnitud, cuyos impactos ambientales todavía no fueron determinados. Pese a la gravedad del incidente, ocurrido el pasado 3 de febrero, no había sido difundido de forma masiva por los medios de comunicación, y esto sembró dudas respecto a un posible "encubrimiento" por parte de las autoridades. Sin embargo, las críticas de Hua al descarrilamiento del tren en Ohio no se reducen solo a la preocupación por los impactos ambientales que tendría en la población mundial, sino que también son en respuesta a las recientes acusaciones de Estados Unidos contra el país asiático. En los últimos días, Estados Unidos anunció que, el pasado 4 de febrero, derribó un globo de origen chino frente a las costas de Carolina del Sur. Asimismo, informó que, desde entonces, se destruyeron otros objetos no identificados que sobrevolaban su territorio. Tras estas acusaciones, el Gobierno del país asiático aclaró que el artefacto, de uso civil, realizaba investigaciones meteorológicas y desmintió los dichos de las autoridades estadounidenses. China dijo que el globo simplemente se había "desviado mucho de su curso planificado" debido a los fuertes vientos y las capacidades limitadas de dirección del artefacto. <