> Robert Bouvier , el actual vicepresidente de la empresa estatal uruguaya de telecomunicaciones, Antel, asumirá como ministro de Ambiente tras la renuncia de Adrián Peña (foto) , quien dejó el puesto luego de reconocer haber mentido sobre tener un título universitario. Según indicó a la prensa el ministro saliente -que posiblemente asuma una banca en el Senado-, el sector político que Peña lidera dentro del oficialista Partido Colorado (PC), Ciudadanos, decidió designar a Bouvier, que también integra esta formación, como su sucesor en el cargo. La noticia fue celebrada por el presidente de Antel, Gabriel Gurméndez , también de filas coloradas, quien felicitó a Bouvier mediante Twitter. "Es bueno saber que se incorpora al Gobierno este servidor público, profesional y comprometido", indicó. Apuntado como ministro de Ambiente desde la creación de la cartera en 2020, al inicio de la gestión del centroderechista Luis Lacalle Pou , Peña anunció este lunes su renuncia tras conocerse que había presumido de un título universitario que no alcanzó y, al justificarse, no admitir que le resta un curso para obtenerlo. El desenlace de la polémica, que salió a la luz con un artículo del semanario local Búsqueda el pasado jueves, fue objeto de reacciones en la interna política del país, a lo que se trata del sexto ministro en ser relevado por Lacalle Pou y el cuarto del PC. Críticas desde el oficialismo y la oposición Dentro del centroderechista PC, uno de los dos más antiguos del país, hubo tanto expresiones de apoyo como de crítica. El presidente de la Cámara de Representantes, Ope Pasquet , dijo que Peña se retira "como un caballero" y "volverá como el incansable luchador que es". El expresidente y secretario general del PC, Julio María Sanguinetti, aseguró a la televisión local Telemundo que "tuvo un tropezón" por un episodio de connotación "medio infantil" pero que su renuncia "tiene sentido" porque "se equivocó" . Sin embargo, la exvicecanciller Carolina Ache , quien renunció el pasado diciembre -luego de ser señalada por fallar en advertir que se entregaría un pasaporte al narcotraficante Sebastián Marset y tras perder apoyo dentro del PC-, fue especialmente crítica. "Duros con los de abajo, tibios con el de arriba", escribió en Twitter, a lo que añadió que en el PC "levantaron tanto la vara ética, que pasan por abajo" y, al recibir réplica en defensa de Peña, lo cuestionó con un "¿(Peña) sigue en el Senado?". Desde el opositor Frente Amplio (FA, izquierda), el senador Daniel Caggiani dijo que la renuncia "correspondía" pero que no está bien que exista "una doble vara ética de algunos integrantes del gobierno". Por otro lado, el ministro de Educación y Cultura, Pablo da Silveira , del también oficialista Partido Nacional, dijo este martes a la prensa que la sociedad debe reflexionar sobre episodios como el protagonizado por Peña. "Los uruguayos como sociedad hemos perdido los puntos de referencia respecto de la importancia que tiene un título universitario", señaló. <