> Veinticinco inmigrantes irregulares han sido rescatados este viernes en el incendio que desde hace dos semanas arrasa la región griega de Evros, y donde el pasado día 22 fueron encontrados 18 cadáveres de refugiados calcinados  que habían entrado al país desde la cercana Turquía . Los inmigrantes fueron rescatados por los bomberos en el bosque de Dadia y están siendo trasladados a una zona urbana, según informa la radiotelevisión pública griega ERT, sin adelantar más detalles. Un pasillo entre las llamas El cuerpo de bomberos, que confirmó que se trata de inmigrantes irregulares, informó de que se logró abrir un pasillo en las llamas para sacarlos del incendio. Luego, en cooperación con la policía, los migrantes fueron llevados a un lugar seguro en el pueblo de Dadia. El pasado día 22 fueron localizados en la zona los cuerpos carbonizados de 18 inmigrantes irregulares, entre ellos dos niños, y cerca de ese grupo apareció luego otro cuerpo que se cree que era también de alguien que había cruzado desde Turquía. Casi 600 bomberos con un centenar de vehículos, seis aviones cisterna y dos helicópteros intentan contener el megaincendio que comenzó el pasado día 19 y que ha quemado ya más de 81.000 hectáreas. Este incendio es considerado ya el mayor nunca registrado en la Unión Europea. Y es el más grave de la ola de fuegos que afecta a Grecia desde hace dos semanas y que han arrasado 160.000 hectáreas, el 1,2 por ciento de la superficie del país, según datos del Sistema Europeo de Información sobre Incendios Forestales. <