> El presidente de Chile, Gabriel Boric , visitó este miércoles la pequeña localidad fronteriza de Colchane (norte) y aseguró qu e junto a otros gobernantes "amigos" de la región sostendrán una reunión para abordar el tema de la migración irregular. "Vamos a tener una reunión con diferentes presidentes amigos de América Latina, con AMLO (Andrés Manuel López Obrador, de México), Alberto Fernández, Xiomara Castro (Honduras), con Gustavo Petro (Colombia), Luis Arce (Bolivia), en donde uno de los temas que vamos a tratar es justamente este", de la migración, afirmó Boric. La oficina de prensa de la Presidencia chilena precisó que la reunión se efectuará en el marco de la XXVIII Cumbre Iberoamericana que se llevará a cabo en Santo Domingo, República Dominicana, el 25 de marzo próximo. El mandatario habló desde la región norteña de Tarapacá, por donde ingresa a Chile una parte importante de migrantes en situación de irregularidad, especialmente venezolanos y colombianos. Desde hace tres semanas el gobierno desplegó efectivos de las Fuerzas Armadas en las regiones de Arica, Tarapacá y Antofagasta , en la zona norte de Chile, para reforzar el control fronterizo. Más tarde, en la localidad de Colchane, en la frontera con Bolivia, afirmó que le pidió a su canciller, Alberto van Klaveren que refuerce las conversaciones con los países vecinos, incluido Bolivia, para lograr una política común para abordar la situación de los migrantes. Los países fronterizos "hoy día no están llevando adelante la reconducción de los ciudadanos venezolanos y colombianos que entran por la frontera de Colchane y que no son recibidos por el lugar donde entran (Bolivia) y eso tenemos que solucionarlo", aseguró el mandatario. La localidad de Colchane, a dos kilómetros de la frontera con Bolivia tiene una población de 1.680 habitantes. Según datos oficiales, por ese paso ingresaron en 2022 a Chile 21.553 personas desde Bolivia. <