> La presidenta del Partido Demócrata de Florida, Nikki Fried, una senadora y otras nueve personas fueron detenidas por manifestarse frente al Congreso luego de que se aprobara un proyecto de ley para prohibir el aborto después de las seis semanas de embarazo. Actualmente, en el estado del sur de EE.UU. la legislación vigente permite la interrumpción legal del embarazo hasta la semana 15, y ahora los republicanos avanzan para coartar aún más el derecho de las personas gestantes. Al momento de la detención, Fried llevaba puesta una remera con la leyenda "Just Fucking Vote" , en la que exhortaba a votar para impedir medidas como la que quiere reducir de 15 a seis semanas de embarazo el plazo límite para someterse a un aborto legal en Florida. Los manifestantes, entre los cuales estaba también Lauren Book, líder de la minoría demócrata en el Senado, se habían concentrado en un parque de la Alcaldía de la ciudad situado enfrente del Capitolio, la sede del Congreso estatal, para reclamar por el derecho al aborto y a decidir libremente sobre el propio cuerpo. Read more Sin embargo, fueron interrumpidos por la policía que les pidió que se retiraran alegando que el parque cierra al anochecer. Ante la negativa, los once manifestantes terminaron detenidos en una dependencia policial y acusados de no acatar órdenes ni respetar el espacio público, según informó el Departamento de Policía de Tallahassee, capital de Florida. Horas más tarde, Fried informó a través de sus redes sociales que había sido puesta en libertad después de la medianoche. Read more Protesta La movilización se concretó luego de que el Senado de Florida aprobara este lunes un proyecto de ley para limitar el aborto legal a las primeras seis semanas de embarazo. Actualmente, ese estado prohíbe los abortos después de las 15 semanas. Con 26 votos a favor y 13 en contra, el Senado de mayoría republicana aprobó el proyecto de ley SB 300 presentado en marzo pasado por la senadora Erin Grall. Si bien la propuesta aún debe ser aprobada por la Cámara de Representantes estatal - antes de que llegue al escritorio del gobernador-, de hacerse efectiva limitará de nuevo el derecho al aborto en este estado gobernado por el conservador Ron DeSantis, quien fue reelegido en 2022 y aparentemente busca competir por la Casa Blanca en 2024. Una nueva modificación De aprobarse la propuesta de  senadora Erin Grall, las personas gestantes en Florida verán coartados aún más sus derechos puesto que en julio de 2022 ya se habían aplicado modificaciones respecto al aborto legal: en lugar de las 24 semanas establecidas hasta entonces, se limitó a 15 semanas de embarazo. Además, en el proyecto de la  republicana solo se contemplan excepciones para las mujeres embarazadas como consecuencia de violación o incesto; y prohíbe el uso de servicios de telesalud y exige citas en persona para solicitar un aborto. De acuerdo a las cifras oficiales, en 2022 los abortos legales aumentaron en Florida, y la subida se debió sobre todo a que más de 6.700 mujeres de fuera del estado, lo que incluye otros puntos de EE.UU. o del extranjero, se trasladaron para interrumpir voluntariamente sus embarazos. <