> En su gira por universidades de Florida, la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris , envió un impactante mensaje al preguntar a los estudiantes en uno de sus encuentros si durante su vida escolar habían sufrido un tiroteo en los establecimientos educativos a los cuales concurrieron. El hecho se produjo este sábado en la Florida International University . Allí, Harris comenzó su charla preguntando a los estudiantes que asistieron al encuentro si habían sufrido un episodio que involucraba un tiroteo en algún momento de su vida escolar. “Me gustaría comenzar preguntando a los estudiantes aquí, y levanten la mano si tuvieron, entre el jardín de infantes y la escuela secundaria, un tiroteo en sus escuelas" , cuestionó la vicepresidenta. En ese momento, todos los jóvenes presentes levantaron la mano , en un gesto impresionantemente doloroso. Read more "Les pediría a los adultos que miren a su alrededor y a los medios que tomen nota”, sentenció la vicemandataria. En lo que va de 2023 , la organización Everytown for Gun Safety (Seguridad de armas para todas las ciudades) publica un mapa político de EE.UU. con estadísticas de tiroteos en institutos educativos estado por estado. Hasta el 1° de junio pasado llevaba registrados 61 incidentes con 20 muertos y 40 heridos a nivel nacional. Solo en los primeros cinco meses del año. El mapa de Everytown for Gun Safety es una radiografía actualizada del uso de armas de fuego. Registra víctimas mortales y heridos en instituciones escolares de todo el país. Al menos en 29 estados de EE.UU se comprobaron casos de violencia homicida en 2023 . La violencia en el universo educativo de Estados Unidos se da con más frecuencia en instituciones a las que asisten en mayor proporción estudiantes afroamericanos . Kamala Harris se dispuso visitar las universidades de Florida con el mensaje "Fight for Our Freedoms" , incluidas las Universidades Históricamente de Afroamericanos, colegios comunitarios y programas de aprendizaje, según un comunicado. La vicepresidenta ha sido una crítica de las políticas del gobernador Ron DeSantis, especialmente las polémicas nuevas pautas para la enseñanza de la historia afroamericana en el estado y otras que afectan a las minorías. <