> La Casa Blanca ha dado 30 días a las agencias federales estadounidenses para eliminar la red social TikTok de todos los dispositivos electrónicos gubernamentales , informó este martes la cadena CNN. La orden, según la cadena de televisión, fue dada por la directora de la Oficina de Administración y Presupuesto de la Casa Blanca, Shalanda Young , en un memorándum emitido esta semana y dirigido a todas las agencias del Gobierno y sus contratistas privados. La respuesta de China A su vez China acusó este martes a Estados Unidos de "abusar de su poder estatal" y de su "concepto de seguridad nacional" después de que Washington anunciase que vetará la aplicación de origen chino TikTok de los dispositivos gubernamentales. La portavoz de Exteriores china Mao Ning afirmó en rueda de prensa que Estados Unidos "abusa" al "reprimir injustificadamente a empresas de otros países" . Según Mao, "Estados Unidos, una gran potencia, muestra una falta de confianza en sí mismo al temer a una aplicación popular entre los jóvenes". La portavoz expresó la oposición china a lo que describió como un "abuso de poder estatal" por parte de Washington, y pidió al Gobierno del país norteamericano que "respete los principios de la economía de mercado y de la competencia leal". La vocera china instó a Estados Unidos a "crear un entorno abierto, justo y no discriminatorio para que empresas de todo el mundo inviertan y operen" en su territorio. El anuncio Las agencias federales de Estados Unidos tienen 30 días a partir de la recepción de la normativa para eliminar cualquier aplicación de TikTok de los dispositivos, e incluir en sus contratos la prohibición de utilizar esta red social en sus dispositivos por motivos de seguridad. De este modo, el Gobierno del presidente Joe Biden cumple un proyecto de ley aprobado en el Congreso de EEUU a finales del año pasado que requiere que las agencias federales supriman TikTok , que es propiedad de la empresa china ByteDance, debido al temor de que los datos de los usuarios puedan caer en manos del gobierno chino. Los funcionarios estadounidenses han expresado su preocupación porque el gobierno chino pueda presionar a ByteDance para que le entregue la información que obtenga de los usuarios de TikTok, que podrían usarse con fines de inteligencia o desinformación, según CNN. La postura de TikTok La cadena de televisión aseguró que el portavoz de TikTok Brooke Oberwetter emitió un comunicado en el que calificó esa prohibición de teatro político. “La prohibición de TikTok en dispositivos federales se aprobó en diciembre sin ningún debate y, desafortunadamente, ese enfoque ha servido como modelo para otros gobiernos del mundo ”, dijo Oberwetter en el texto. “Esperamos que cuando se trate de abordar las preocupaciones de seguridad nacional sobre TikTok más allá de los dispositivos gubernamentales, el Congreso explorará soluciones que no tengan el efecto de censurar las voces de millones de estadounidenses ”, agregó. Canadá, la Unión Europea y Dinamarca también anunciaron medidas en contra de la red social de origen chino. Sanciones de Canadá Este lunes, el Gobierno canadiense también anunció que a partir de este martes prohibirá a los empleados federales utilizar la aplicación TikTok en los teléfonos móviles oficiales por suponer un riesgo "inaceptable" para su privacidad y seguridad. "En un dispositivo móvil, los métodos de recopilación de datos de TikTok brindan un acceso considerable al contenido del teléfono", dijo la ministra del Tesoro , Mona Fortier, y agregó en un comunicado que esa decisión se tomó "como medida de precaución. No tenemos motivos para creer en este momento que alguna información del gobierno se haya visto comprometida ", señaló, según la agencia de noticias AFP. Por su parte, una vocera de TikTok dijo que la decisión de bloquear la aplicación fue "curiosa", ya que se tomó "sin citar ningún problema de seguridad específico", y lamentó que el gobierno no se haya puesto en contacto con la empresa antes del anuncio oficial. El Comisionado de Privacidad de Canadá , un defensor del pueblo no partidista y funcionario del Parlamento, anunció la semana pasada que inició una investigación sobre TikTok con el objetivo de establecer su conformidad con las leyes canadienses. Su objetivo es verificar que "TikTok haya obtenido un consentimiento válido para la recopilación, el uso y la comunicación de información personal". Las relaciones entre China y Canadá se deterioraron drásticamente en los últimos años, particularmente después del arresto por parte de Ottawa, a pedido de Estados Unidos, de la directora financiera de Huawei, Meng Wanzhou , en 2018. Prohibición de la Unión Europea Igualmente, la Comisión Europea emitió la semana pasada su propia prohibición de la aplicación en dispositivos oficiales , citando igualmente preocupaciones de seguridad. Dos de las principales instituciones de la Unión Europea (UE) vetaron este martes el uso de la aplicación de difusión de videos TikTok en teléfonos celulares de su personal y dispositivos oficiales, en una decisión que la firma consideró "equivocada". La Comisión Europea , el brazo ejecutivo de la UE, anunció la prohibición y definió un plazo máximo hasta el 15 de marzo. Una portavoz de la institución dijo que la medida " tiene como objetivo proteger a la Comisión contra las amenazas y acciones de seguridad cibernética que pueden ser explotadas para ataques contra el entorno corporativo ". Seguidamente, una fuente del Consejo Europeo , instancia que representa a los países de la UE, informó que esa institución prepara medidas similares, y pedirá a su personal que elimine la aplicación de sus teléfonos y dispositivos móviles. De acuerdo con esa fuente, el Consejo mantiene las medidas de ciberseguridad bajo "constante revisión" en cooperación con las otras instituciones de la UE. En tanto, el Parlamento Europeo indicó que sus servicios de ciberseguridad analizarán la decisión tal como fue anunciada por la Comisión antes de formular sus recomendaciones. El comisario europeo de Industria, Thierry Breton , dijo a periodistas en Bruselas que la CE tomó la decisión considerando la ciberseguridad y la protección de los datos de las personas "que trabajan" en la institución. Breton dijo que había hablado con el CEO de TikTok Shou Zi Chew de las preocupaciones sobre la aplicación de videos y la privacidad de los datos de los europeos que la visitan. "Estamos siendo extremadamente activos...para asegurarnos de que estamos protegiendo a nuestros colegas", agregó. La empresa matriz de TikTok, la firma china ByteDance , es objeto de estricta vigilancia en países occidentales ante sospechas de que las autoridades de China tengan acceso a los datos de los usuarios. Un vocero de TikTok dijo que la decisión era "equivocada" y reafirmó que protegía los datos de sus usuarios europeos. "Estamos decepcionados con esta decisión, que creemos está equivocada y se apoya en malentendidos fundamentales" , dijo el vocero. "Nos hemos puesto en contacto con la comisión para dejar las cosas claras y explicar cómo protegemos los datos de los 125 millones de personas en toda la UE que visitan TikTok cada mes", añadió. En tanto el Parlamento de Dinamarca informó este martes que pidió a sus diputados y a todo su personal desinstalar la aplicación TikTok de los dispositivos móviles que suministra por razones de seguridad, en medio de un creciente cerco a la aplicación china en países de Occidente. La decisión se tomó por "riesgo de espionaje" tras recomendaciones del centro danés para la ciberseguridad, dijo el Parlamento en un comunicado. <