> El actor mexicano Carlos Villagrán , mundialmente conocido por su personaje de Quico en la serie de El Chavo del 8, quedó en el centro de la polémica luego de que se difundiera en redes sociales un video de la Embajada de Estados Unidos en el que el reconocido intérprete insta a sus compatriotas a cruzar la frontera de manera legal. Vestido con el característico atuendo de su personaje, Villagrán comienza el video con un saludo y su clásica muletilla, seguido de una advertencia: “Hola, cuates, primero que nada: cállense, cállense, cállense que me desesperan. Tengo algo muy importante que decirles: no crucen la frontera con Estados Unidos. Pueden estar en peligro tu papá, tu mamá, tu tío, tu abuelo, el gato, el perico, todo mundo” , dice en el mensaje el actor de 79 años. “Mejor cruza legal, anda, di que sí, ¿qué te cuesta? Y si lo hacés, sí me simpatizas. ¡Chau!” , cierra el spot que desató la polémica en X (antes Twitter), ya que no se trataría de un video financiado por el estado mexicano sino por las autoridades del país del norte, más específicamente por la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de los Estados Unidos. Sin embargo, hay un segundo video que obtuvo menos notoriedad pero es igual de controversial: en él, Quico simula con juguetes un choque entre un camión -que supuestamente transporta inmigrantes ilegales- y un auto . Allí, Villagrán dispara: “La chusma de los coyotes siempre te dejan tirado. Es mejor decirles lárgate, lárgate, lárgate que me desesperas. Y después… cruza legal a los estados Unidos”. "Cruza legal", una campaña para frenar la crisis migratoria #CruzaLegal es el hashtag de la campaña que lleva a cabo el gobierno de Estados Unidos para tratar de frenar la problemática de la crisis migratoria. Según las autoridades norteamericanas, los "coyotes" llegan a cobrar hasta ocho mil dólares por “cruzarte” a los Estados Unidos sin, obviamente, dar ninguna garantía de seguridad. Al final de cada video protagonizado por Quico, aparece información para utilizar la aplicación CBPOne, donde los migrantes pueden tramitar citas para la autorización de cruces legales. <