> Los dichos del expresidente estadounidense Donald Trump , quien aseguró que si hubiese sido presidente por segunda vez se habría apoderado del petróleo venezolano , "dejan al desnudo a la oposición" y exigen una investigación, remarcó el primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), Diosdado Cabello . En su primer discurso público luego de ser imputado por cargos federales, Trump criticó las políticas de la administración de Joe Biden por la relación comercial que mantiene con Venezuela y aseguró que su país "está haciendo rico a un dictador", al comprarle petróleo. "Las declaraciones de Donald Trump dejan al desnudo a la oposición venezolana, los deja sin ninguna defensa. Luego uno se pregunta: ¿no es que era por el tema de la democracia, de la dictadura que había en Venezuela? Pero nada de eso era importante, sino apropiarse de las riquezas de nuestro país ", aseguró Cabello durante su habitual rueda de prensa de los lunes. El diputado venezolano destacó que "solo importaban el petróleo y las riquezas del país", de acuerdo al diario Últimas Noticias . Read more Ante las declaraciones de Trump, Cabello subrayó que debe abrirse una investigación para conocer los detalles del caso y sus vinculaciones con los dirigentes de la oposición venezolana. Consultado sobre si el crudo venezolano es de mala calidad, el primer vicepresidente del PSUV expresó: "Imagínate si fuese bueno, qué hubieran hecho" . El ministro de Comunicación e Información de Venezuela, Freddy Ñáñez, se sumó a las críticas contra Trump y tuiteó: "No es solamente Trump, es toda una ideología criminal practicada de diferentes formas contra los países libres y soberanos". También el representante permanente de Venezuela ante la ONU, Samuel Moncada, expresó que "Trump le quita la máscara a 60 países satélites, a la propaganda internacional y a todos los políticos e intelectuales que apoyaron a un títere para gobernar Venezuela", en referencia a Juan Guaidó. El sábado, en un discurso en Carolina del Norte, Trump confesó que pretendía robarse el petróleo de Venezuela. "¿Qué les parece que estemos comprando petróleo a Venezuela? Cuando me fui, Venezuela estaba a punto de colapsar. Nos hubiéramos apoderado de ella, nos hubiéramos quedado con todo ese petróleo ", apuntó el exmandatario. Trump lamentó que ahora Estados Unidos le compre petróleo al país sudamericano. "Recuerden que yo hacía campaña y decía que vamos a terminar siendo Venezuela con esteroides. Y eso es exactamente lo que le está pasando a nuestro país, se está yendo al infierno", disparó el líder republicano, ya metido en la campaña presidencial. En 2019, Trump decidió no reconocer el segundo mandato del presidente venezolano, Nicolás Maduro, y convocó a sus aliados a mantener la misma postura. Además impulsó una serie de decretos y medidas coercitivas unilaterales contra la población venezolana. <