> Mercenarios de la milicia Wagner está brindando instrucción militar en Bielorrusia, informó el viernes el gobierno de este país, que respalda la ofensiva militar de Moscú contra Ucrania. "Los combatientes de la compañía militar privada Wagner actúan como instructores en varias áreas militares" y entrenan a "unidades de las tropas de defensa territorial" de Bielorrusia, precisó el Ministerio de Defensa en Minsk. Los reclutas bielorrusos aprenden "técnicas de desplazamiento en el campo de batalla y de tiro táctico", añadió. El grupo Wagner, que desempeñó un papel clave en la ofensiva rusa en Ucrania, iniciada en febrero de 2022, se rebeló hace tres semanas contra el Estado Mayor del ejército regular. El paradero de de su líder Prigozhin es incierto. El Departamento de Defensa de Estados Unidos aseguró el jueves que los mercenarios de Wagner ya no participan de forma "significativa" en los combates en Ucrania. La expectativa ucraniana de un debilitamiento de las tropas rusas después de la rebelión de Wagner no se confirmó hasta el momento y la contraofensiva ucraniana, lanzada en junio para recuperar territorios del este y el sur, "actualmente no avanza tan rápido", admitió el jefe del gabinete presidencial ucraniano, Andrii Yermak , refiriéndose a la intensidad de los combates. En la última semana, las tropas ucranianas apenas avanzaron 1.700 metros en el sur, señaló Kiev. Kiev asegura que los escasos avances se deben a la lentitud de sus aliados occidentales en entregar las armas prometidas. También reclama más armas de largo alcance y aviones de combate para hacer frente a las tropas rusas. La contraofensiva es respondida con periódicos bombardeos rusos contra varias ciudades, incluida Kiev. El ejército ucraniano indicó el viernes que derribó 16 de los 17 drones de combate de fabricación iraní Shahed 136/131 lanzados por Rusia desde el sureste. A pesar de la lentitud de la contraofensiva, ha habido algunos avances en el sur y el norte de Bajmut, que cayó en manos rusas en junio después de meses de combate en los cuales los hombres de Wagner tuvieron un papel predominante. El presidente ruso, Vladimir Putin, afirmó que propuso al jefe de Wagner, Yevgueni Prigozhin, que sus combatientes sirvieran bajo la autoridad oficial de otro mando, pero que éste rechazó la oferta . En una entrevista con el diario ruso Kommersant, Putin se explayó sobre una reunión con Prigozhin el 29 de junio. Los combatientes de Wagner "podrían haber sido reunidos en un solo lugar y continuar su servicio. Para ellos no cambiaría nada, estarían dirigidos por la persona que fue realmente su comandante durante todo este tiempo", afirmó Putin. El diario precisó que esa persona es un mando del grupo Wagner conocido como "Sedoy" (cabello gris), quien según Putin fue quien realmente dirigió a los paramilitares en el frente ucraniano durante los últimos 16 meses. <