> Dos días después del cierre de las inscripciones para los comicios generales en Ecuador este martes, e l Consejo Nacional Electoral (CNE) analiza la documentación de más de mil aspirantes a los diferentes cargos en disputa en los comicios generales en Ecuador , para verificar que cumplan con los requisitos para poder participar. En total suman más de 300 listas de candidatos a presidente, vicepresidente y asambleístas (nacionales, provinciales y por el exterior). El consejero del CNE, José Cabrera, informó que el listado definitivo de candidatos se conocerá el 6 de agosto . Ecuador adelantó los sufragios generales luego que el presidente Guillermo Lasso decretara la muerte cruzada el pasado 17 de mayo. Más de 13 millones de ciudadanos están convocados a las urnas no solo para elegir las autoridades, sino también deben responder a una consulta popular sobre la extracción petrolera en el área de Yasuní, en la Amazonía . De acuerdo con el cronograma oficial, la campaña electoral arrancará el 8 de agosto y concluirá el 17 de ese mes, mientras que el debate presidencial será el día 13 y las elecciones el 20. Un eventual balotaje está programado para el 15 de octubre y la asunción del nuevo mandatario sería el 25 de noviembre. <