> El presidente del Congreso José Williams que reemplazaría a Boluarte si la presidenta renuncia, tiene un oscuro pasado como militar. Fue procesado, pero absuelto en un cuestionado fallo judicial por la matanza de 69 campesinos en la andina región de Ayacucho. En agosto de 1985, durante el conflicto armado entre el Estado y el grupo maoísta Sendero Luminoso, Williams era oficial del ejército en Ayacucho, el epicentro de ese conflicto, cuando el ejército masacró a la comunidad campesina de Accomarca. Los militares sacaron a los pobladores de sus casas, las mujeres fueron violadas y los hombres golpeados. Después metieron a todos a una de las pequeñas casas de adobe y piedras y los acribillaron. Terminaron la matanza arrojando una granada a la casa. El jefe de patrulla que cometió la matanza, el subteniente Telmo Hurtado --“el carnicero de los Andes”-- estaba bajo órdenes de Williams. Recién en 2016 diez militares fueron sentenciados a penas entre 10 y 25 años, pero solo Hurtado está en prisión. La sentencia determinó que el crimen había sido por una orden superior que respondía a un plan militar. Williams era uno de los oficiales que planeaban esas operaciones. En el proceso judicial, Hurtado dijo que su superior Williams le ordenó no dar cuenta por escrito de las víctimas. Años después, encabezó el operativo militar que en abril de 1997 atacó la residencia del embajador de Japón que cuatro meses antes había sido tomada por un comando del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) que mantenía 72 rehenes. El operativo terminó con 71 rehenes liberados y un rehén, dos militares y los catorce emerretistas muertos. Un diplomático japonés que estaba como rehén denunció que uno de los emerretistas fue detenido vivo por el comando militar que dirigía Williams. Después apareció muerto con un balazo en la cabeza. Williams es legislador del partido ultraconservador Avanza País, aliado en el Congreso del partido fujimorista Fuerza Popular y de la agrupación fascista Renovación Popular. <