> La compañía Desokupa , dedicada al desalojo forzoso de personas y a amenazar a inquilinos deudores, colocó un cartel en el centro de Madrid para hacer propaganda contra el actual Gobierno español. Junto a una foto del responsable de la empresa, el polémico Daniel Esteve , y del líder socialista Pedro Sánchez , la empresa colgó en la calle Atocha número 75 una pancarta dirigida al presidente del Gobierno: “Tú a Marruecos, Desokupa a La Moncloa”. Las elecciones generales se celebrarán el 23 de julio, una citta electoral que anticipó Sánchez tras el revés que sufrió su coalición en las pasadas municipales. <