> Finlandia se unirá a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) este martes 4 de abril, informó el secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg, una decisión considerada como una amenaza por Rusia , que anunció que prevé reforzar su capacidad militar cerca del país nórdico. "Será una semana histórica. Mañana (martes) izaremos la bandera de Finlandia en la sede de Bruselas y (el país) se convertirá en un miembro de la alianza", dijo Stoltenberg ante la prensa. El proceso de adhesión de Finlandia, destacó el funcionario noruego, ha sido "el más rápido de la historia moderna de la OTAN". El paso a completarse el martes "hará más segura a Finlandia y más fuerte a la OTAN", añadió Stoltenberg. Por el contrario, Rusia percibe esta adhesión como una amenaza para su seguridad. "Reforzaremos nuestras capacidades militares en el oeste y el noroeste", es decir, cerca de la frontera con Finlandia y otros países de Europa del Este, indicó el ministro adjunto de Relaciones Exteriores ruso, Alexander Gruchko. "En caso de despliegue de soldados y medios por partes de otros miembros de la OTAN en territorio finlandés, tomaremos otras medidas para garantizar la seguridad militar de Rusia", añadió Gruchko, según sus declaraciones citadas por la agencia rusa Ria Novosti. Tras el comienzo de la invasión militar de Rusia en Ucrania , el 24 de febrero de 2022, Finlandia y Suecia entregaron el 18 de mayo las solicitudes de su ingreso en la OTAN a Stoltenberg. Los dos países nórdicos firmaron el 5 de julio de 2022 los protocolos de incorporación al bloque bélico, que debían ser ratificados por los 30 países miembros. Turquía y Hungría han estado retrasando el proceso de ratificación, pero suavizaron su postura sobre la adhesión de Finlandia a principios de marzo y el 31 de ese mes, el parlamento turco avaló la adhesión de Helsinki en la alianza. Aún es impredecible si Suecia correrá con la misma suerte, ya que el gobierno turco le reclama que extradite a supuestos terroristas kurdos y refuerce su compromiso contra estos grupos. Moscú aseguró en marzo que no representa ninguna "amenaza" para estos dos países escandinavos y que no tenía "ningún conflicto" con ellos. Sin embargo, el presidente ruso, Vladimir Putin, considera que la ampliación de la OTAN en países fronterizos con Rusia representa una amenaza para Moscú y este fue uno de los motivos utilizados para justificar la intervención militar en Ucrania. <