> Tras derribar un supuesto globo "espía" chino el sábado pasado, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden , ordenó en las últimas 24 horas disparar contra un "objeto" que estaba volando sobre el estado de Alaska. John Kirby, uno de los portavoces de la Casa Blanca, informó en conferencia de prensa que aún se desconoce si el artefacto pertenecía a un país extranjero y señaló que se trataba a una tecnología distinta al "globo espía". "El presidente ordenó a los militares que derribaran el objeto", informó el portavoz de la Casa Blanca y precisó que la orden fue cumplida por un avión caza del Ejército estadounidense que derribó un “objeto a gran altitud” sobre territorio de Alaska. Según Kirby, se trataba de un objeto del tamaño de un "auto pequeño". "No sabemos a quién pertenece, si a un Estado o a una empresa" , confesó el portavoz. La nueva acción militar informada por la Casa Blanca suma otro capítulo a la tensión abierta con China desde el sábado pasado , cuando se ordenó derribar a un globo procedente del gigante asiático. El descubrimiento del "globo espía", según la hipótesis de la Casa Blanca, motivó la suspensión del viaje que el secretario de Estado, Anthony Blinken , tenía previsto hacer a China ese mismo fin de semana. Este jueves, Estados Unidos mantuvo su posición y emitió un informe en el que aseguró que "globos espía" chinos han sobrevolado más de 40 países en los 5 continentes, en un plan directamente relacionado con el Ejército de China. Por su parte, el Ministerio de Defensa chino rechazó una propuesta estadounidense para mantener conversaciones bilaterales de alto nivel y argumentó que no aceptará "el error de Estados Unidos de atacar un aparato civil chino no tripulado". "Un acto irresponsable y grave" "Fue un acto erróneo, irresponsable y grave , que hace que no estemos ante la atmósfera adecuada para el diálogo y el intercambio entre los dos Ejércitos", sostuvo el Ministerio de China respecto de la posibilidad de abrir un diálogo tras el descubrimiento y derribo del supuesto "globo espía" por parte de Estados Unidos. Los responsables de Defensa de ambos países habían reanudado sus conversaciones en noviembre de 2022, unos meses después de que las tensiones se dispararan en agosto a raíz de un viaje a Taiwán de la entonces presidenta de la Cámara Baja de EEUU, la demócrata Nancy Pelosi. Según la versión norteamericana, Biden tuvo conocimiento de la existencia del globo hace una semana y el Pentágono lo confirmó el pasado jueves. La aeronave atravesó el país durante varios días y fue abatido el sábado cuando estaba ya sobre el Atlántico. Pekín defiende que era un aparato meteorológico que se "desvió de su rumbo original" por "causas de fuerza mayor", mientras que Washington asegura que es un artefacto espía con el que las autoridades chinas buscaban "vigilar sitios estratégicos". Sus restos, que cayeron sobre el mar, están siendo investigados ahora por el país norteamericano. China asegura además que la aeronave "pertenece a China" y que, por tanto, el Gobierno chino continuará protegiendo sus "derechos e intereses legítimos". Los funcionarios del país asiático insisten en que Washington debería haber gestionado este incidente "con calma y profesionalismo" y definió la reacción estadounidense como "exagerada". Una red de globos, 40 países y 5 continentes La Casa Blanca redobló sus acusaciones ayer, cuando aseguró que "globos espía" chinos han sobrevolado más de 40 países en los 5 continentes y lo señalaron como un plan del Ejército de China . Dos días después del derribo del globo en Estados Unidos, Colombia denunció la aparición de otro artefacto en su espacio aéreo y China salió a reconocerlo. El vocero del ministerio de Relaciones Exteriores, Mao Ning , indicó que se trataba de un objeto "de naturaleza civil y utilizado para test de vuelo" y que "rumbeó accidentalmente hacia América latina y el Caribe". Sin embargo, según publicó la agencia EFE, un alto funcionario del Departamento de Estado dijo este jueves a la prensa que China ha sobrevolado con estos globos más de 40 países en los 5 continentes y que el Gobierno de Joe Biden está en contacto con las naciones afectadas. El Ejecutivo chino ha asegurado que el aparato derribado en Estados Unidos era un globo meteorológico, pero el funcionario estadounidense dijo que las imágenes de alta resolución obtenidas del artefacto demuestran que tenía capacidad para recopilar información de inteligencia. Aseguró que estos globos tienen múltiples antenas para geolocalizar e interceptar comunicaciones , además de paneles solares para producir la energía necesaria para operar sus sensores. Según el Departamento de Estado, estas actividades de espionaje "a menudo se llevan a cabo bajo la dirección" del Ejército chino. "Estamos seguros de que el fabricante de los globos tiene una relación directa con el Ejército de China", dijo el funcionario, que habló en condición de anonimato y fue replicado por la agencia EFE. Según trascendió, en la página web del fabricante de dichos aparatos aparecen imágenes de vuelos anteriores que presuntamente se hicieron sobre espacio aéreo de Estados Unidos, afirmó. "Al derribar el globo, Estados Unidos envió un mensaje claro a China de que la violación de nuestra soberanía es inaceptable ", añadió el funcionario, quien criticó que las autoridades chinas no han dado hasta ahora "una explicación plausible" sobre lo ocurrido. <