> El líder del Partido Popular (PP), Alberto Núñez Feijóo , se someterá a partir de este martes a su investidura como presidente del gobierno ante el Congreso español sin haber conseguido los apoyos suficientes. Feijóo cuenta con una amplia experiencia en el Ejecutivo regional de Galicia, del que fue su presidente de 2009 a 2022, pero es la primera vez que aspira a presidir el gobierno español, al tiempo que se estrena en esta nueva legislatura como diputado nacional. El debate de investidura tiene lugar 48 horas después de que el PP reuniera en Madrid a miles de personas , que apoyaron a su líder y se mostraron en contra de una hipótetica amnistía a los secesionistas catalanes que participaron en el proceso independentista de 2017. Se trata de una reivindicación de los partidos independentistas para apoyar una posible investidura del socialista Pedro Sánchez si fracasa la de Feijóo. No cierran los números El PP fue el partido más votado en las elecciones generales del pasado 23 de julio, con 137 diputados, pero necesita el apoyo de otros grupos de la Cámara para llegar al gobierno. Sin embargo después de 35 días de conversaciones y negociaciones desde que el rey propusiera a Feijóo como candidato, solo consiguió el respaldo del ultraderechista Vox , con 33 diputados, más otros dos de sendos grupos regionalistas , sumando en total 172 votos a favor. El resto de los partidos , que suman 178 diputados, ya anunciaron su voto negativo . Con estos números, la investidura del líder del PP está encaminada al fracaso, salvo una gran sorpresa que se daría si al menos cuatro diputados de partidos que han anunciado el "no" votan a favor o se abstienen. En este sentido el PP llamó a los socialistas díscolos a que Sánchez pacte una posible amnistía con los catalanes para que apoyen la investidura de Feijóo, algo que desde el partido socialista (PSOE) consideran que promueve el transfuguismo y la corrupción. Para alentar los rechazos del bloque que integran el PP y Vox, la Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) reveló que las negociaciones por la amnistía a los alrededor de 1.400 condenados por el proceso independentista de 2017 está en la fase técnica, porque "la parte política ya está resuelta". La vocera de ERC, Raquel Sans, dijo en una rueda de prensa en Barcelona que "corren documentos" que plantean la amnistía, pero no aclaró entre qué partidos circulan ni qué especifican. La hora de Feijóo "Preparación", dijo Feijóo en la red social X, acompañando el escueto mensaje con una imagen sentado y leyendo en su despacho de la sede nacional del PP. Desde el partido aseguran que está "tranquilo, sereno y con la moral alta" ante ese debate, en el que dejará claro "lo que no está dispuesto a pagar". Las mismas fuentes agregaron que "está muy convencido de que lo que va a hacer es lo que debe hacer". Read more El líder del PP insistió para que el rey Felipe VI le encargara la investidura al reivindicarse como el ganador de las últimas elecciones. Por lo tanto cree que su deber es dar voz a los 11 millones de españoles que votaron por un cambio político en España, tras ocho años con un gobierno de coalición progresista presidido por el socialista Pedro Sánchez. La sesión del Congreso empezará con el discurso de Feijóo, en el que debe defender sus líneas políticas para el gobierno que propone. Después seguirá el debate con los distintos grupos políticos, de mayor a menor representación, hasta que el miércoles se produzca la votación, en la que el candidato debe conseguir la mayoría absoluta de la Cámara (176 votos a favor). Si el resultado es negativo el viernes habrá una nueva votación y si de nuevo el candidato no consigue los apoyos necesarios se caerá la investidura . A partir de ahí el rey abre un nuevo periodo de consultas antes de encargar de nuevo la investidura a un candidato. En este caso Sánchez, cuyo partido consiguió 121 escaños, ya anunció que le mostrará al monarca su disposición a presentarse, al considerar que puede conseguir los apoyos necesarios de otros partidos. La portavoz del gobierno, Isabel Rodríguez, se negó a confirmar si Sánchez intervendrá en representación del PSOE durante el debate de investidura de Feijóo porque "el protagonismo" le corresponde al líder del PP. Rodríguez agregó que en el Ejecutivo están "deseando escuchar" la propuesta de Feijóo aunque seguramente "le gustaría cerrar los ojos y que amaneciera siendo 30 de septiembre". La vocera dijo que no importa si el PP reunió 30, 40 o 60 mil personas en su acto del domingo sino los 176 votos que necesita para ser investido presidente, y al día de hoy, subrayó, Feijóo "cuenta sólo con 172, es decir, está en el lugar en el que comenzó". Frente a este panorama, Rodríguez sostuvo que lo que desea el gobierno es que "España deje de perder el tiempo" y que "cuanto antes tengamos un gobierno en plenas funciones". <