> La escritora E. Jean Carroll , que demandó al expresidente de EE.UU., Donald Trump , por difamación y presunta violación, compareció este miércoles como testigo en el juicio civil que se celebra en Nueva York, donde ratificó su versión de los hechos y explicó que su presencia en los tribunales se debe a que pretende “rehacer” su vida. “Estoy aquí porque Donald Trump me violó" , sentenció la escritora en su turno de declarar en el juicio civil en Nueva York en el que demanda al magnate una indemnización por daños y perjuicios. Fue en el segundo día de juicio en el Tribunal Federal de Manhattan, en el que la excolumnista de la revista Elle , de 79 años, habló ante los nueve miembros anónimos del jurado -seis hombres y tres mujeres- que deberán decidir si los supuestos hechos, que el expresidente niega, son susceptibles de una reparación. "Estoy aquí para retomar mi vida", agregó Carroll, que alegó que el magnate republicano, en plena carrera para llegar de nuevo a la Casa Blanca en los comicios de 2024, la agredió sexualmente en un probador de una tienda de lujo en la Quinta Avenida de Nueva York, a mediados de la década de 1990. Según relató la escritora, que hizo la denuncia en 2019 -cuando Trump aún era presidente-, el empresario la acorraló en un probador de un local de lencería femenina y la violó. "Me empujó contra la pared. Seguí riendo, no estaba segura. No quería hacer una escena", pero inmediatamente después "introdujo" sus dedos en su vagina y después su pene. “Fue muy doloroso; todavía sentada aquí lo puedo sentir ", señaló. Luego, precisó que todo duró "muy pocos minutos", pero que ese hecho le “impidió tener de nuevo una vida amorosa". Visiblemente conmovida, Carroll explicó que contó el hecho recién más de dos décadas después porque "tenía miedo de Donald Trump" y "vergüenza" . "Pensaba que había sido culpa mía". Cuando la denuncia tomó trascendencia pública , Trump la descalificó diciendo que ella no era su "tipo", que todo aquello era "una broma y una mentira" y que lo que ella buscaba era fama gratuita para promocionar un libro, entre otras afirmaciones que motivaron la denuncia de Carroll por difamación. El empresario no estuvo en los dos primeros días del juicio y en principio tampoco se espera que se presente en este proceso, que puede durar de una a dos semanas. Sin embargo, uno de sus abogados, Joe Tacopina, dijo que la experiodista "abusa del sistema por dinero, por razones políticas y por estatus". En tanto, el juez del caso, Lewis Kaplan, exigió a la defensa de Trump que indique si el exmandatario testificará en el juicio. Inicialmente, Carroll había querellado contra Trump en 2019 sólo por difamación , ya que la presunta violación había prescripto, pero el 24 de noviembre de 2022 entró en vigencia una Ley en el estado de Nueva York ("Adult Survivors Act") que permite, durante un año, a las víctimas de agresiones sexuales presentar demandas en la justicia civil.Ante esto, la defensa de la escritora presentó la nueva demanda contra Trump por "manosearla, toquetearla y violarla". Trump tiene otros dos casos resonantes a resolver en la justicia : está imputado penalmente por el supuesto pago en negro de dinero para comprar el silencio de la actriz porno Stormy Daniels, en plena campaña electoral de 2016, por una supuesta relación de una década antes. También, es investigado por tratar de revertir su derrota en el estado sureño de Georgia en 2020 con un presunto mal manejo de documentos clasificados sacados de la Casa Blanca. <