> El cierre del Coloquio Internacional “Patria” que se realiza este viernes en las escalinatas de la Universidad de La Habana con un recital de la mítica banda de son cubano Buena Fe. El coloquio, organizado por la organización por la Unión de Periodistas de Cuba (UPEC), sesionó desde el 13 de marzo con la participación de decenas de invitados internacionales y más de 100 especialistas cubanos en temas de tecnologías de la comunicación, comunicación política y arte político. El coloquio internacional debatió sobre ejes como los efectos del bloqueo de EE.UU. contra Cuba en el espacio digital y propuestas para "potenciar las capacidades y la voz de los pueblos frente a la batalla cultural", según publicó el medio Cubadebate. La directora de comunicación digital del Ministerio de Cultura, María Fernanda Ruiz, participó en representación de la Argentina y sostuvo que el evento puede definirse como una especie de “pulseada contra el bloqueo” . Entre los días 13 y 14 de marzo los intercambios también versaron sobre desinformación y discursos de odio. El cierre estaba previsto para el mismo 14 de marzo, pero por malas condiciones de tiempo se pospuso para este viernes en las escalinata de la Universidad de La Habana.  “Los espero esta noche, en la escalinata. Patria 2023 clausura con palabras y canciones. Dicen que sin lluvia. Pero si llueve al fin, qué bueno. ¡La falta que nos hace! Cantaremos con aguacero”, fue la invitación del escribió el presidente cubano Miguel-Díaz Canel. El espectáculo político-cultural ha sido organizado con la participación de realizadores audiovisuales, músicos, artistas del video mapping y expertos nacionales e internacionales. Entre los artistas invitados para la noche de la clausura estarán, además de Buena Fe, la agrupación Nsila Cheche, el DJ Reitt y Chanara, Nelson Valdés, el Dúo Iris y Rodrigo Sosa. La primera edición del coloquio se celebró el año  pasado también en la Casa de las Américas, y concluyó con la adopción de una declaración que expresó la solidaridad y compromiso internacional con Cuba que se encuentra frente a una política de asfixia económica y asedio mediático dirigida por el gobierno estadounidense. En esa ocasión, según publicó el sitio Cubadebate , se rindió homenaje a los 130 años de la fundación del periódico Patria de José Martí y se debatió sobre cómo enfrentar la maquinaria mediática manipuladora mundial, que tanto se ensaña contra Cuba. <