> Un "escalador experimentado" trepó a la Torre Eiffel, antes de lanzarse en paracaídas desde este emblemático monumento de París, Francia y ser detenido , indicaron fuentes policiales y de la empresa que gestiona el lugar. El hombre accedió al monumento poco después de las 5 (la medianoche en Argentina), cuando aún estaba cerrado, y fue rápidamente detectado, indicó en un comunicado la compañía gestora del lugar SETE. Cuando las fuerzas de seguridad intentaban detenerlo en este monumento de 330 metros de altura, el hombre realizó un salto BASE con un paracaídas desde un punto fijo , reportó la agencia de noticias AFP. Tras aterrizar en el cercano estadio Émile Anthoine, fue detenido y trasladado a la comisaría por poner en peligro la vida de otras personas , según la fuente policial. SETE lamentó que este tipo de acciones "irresponsables" pongan en peligro a las personas que trabajan en esta estructura que visitaron 5,9 millones de personas en 2022. La Torre Eiffel fue construida para la Exposición Universal de 1.889, ya registró otras perturbaciones en los últimos días: dos falsas alertas de bombas obligaron a evacuarlo dos veces el 12 de agosto. Además, dos turistas estadounidenses ebrios fueron hallados dormidos el lunes de madrugada en la Torre Eiffel, donde pasaron la noche tras acceder en la víspera de ese día. Qué es el salto BASE El salto BASE es un deporte desconocido para muchos . Su origen recae en el paracaidismo, pero su ejecución es diferente. Consiste en saltar al vacío desde objetos fijos sin velocidad inicial para aterrizar mediante el uso del paracaídas , un hecho que viene delimitado en su propio nombre. B.A.S.E. hace alusión a las cuatro categorías de objetos desde donde se puede saltar: Building (Edificio), Antenna (Antena, grúas...), Span (Puente) y Eart' (Tierra, acantilados...) . El nacimiento del salto BASE como disciplina tiene fecha de 1978 y la paternidad recae en Carl Boenish, que grabó unos saltos desde la Pared del Capitán (Parque Nacional de Yosemite, EUA) famosa internacionalmente como un referente de la escalada. <