> Este miércoles, el gobernador de Florida, Ron DeSanti s , anunciará su precandidatura a presidente en una entrevista junto al empresario y megamillonario Elon Musk en Twitter Space , una función de la red social que permite tener conversaciones de audio en directo. La conversación está pautada para las 18 horas de Florida, según confirmó el medio norteamericano NBC, fue el primero en comunicar la noticia. El diálogo entre DeSantis y Musk será moderado por el empresario tecnológico y aliado del dueño de Twitter, David Sacks . Aunque varias figuras del Partido Republicano lanzaron su precandidatura presidencial, el anuncio más esperado y temido por Donald Trump -que confirmó sus intenciones de competir tras las elecciones de medio término de noviembre pasado- es la de Ron DeSantis. En 2018, el gobernador de 44 años recibió el apoyo de Trump en su primera elección en Florida, pero ahora el expresidente de Estados Unidos se refiere a su competidor como " De Sanctimonious" (mojigato). ¿Quién es Ron DeSantis? Oriundo de la ciudad de Jacksonville y con un perfil conservador y religioso , saltó a la contienda nacional por sus duras críticas contra las medidas sanitarias durante la pandemia de coronavirus y se caracteriza por sus opiniones fuertes en contra del aborto y el consumo recreativo de la marihuana . Ron DeSantis, el republicano que puede complicarle a Trump su regreso a la Casa Blanca Recientemente, impulsó legislaciones en Florida como la ley HB 543, que permite portar un arma de fuego sin necesidad de permiso estatal y prohibió la enseñanza de temas vinculados a la orientación sexual y la identidad de género en todos los cursos escolares. EE.UU: Ron DeSantis firmó ley que permite portación de armas sin permiso ¿Cuál es su relación con Elon Musk? En una entrevista en la que confesó que fue " un importante partidario " de la presidencia de Barak Obama , Elon Musk aseguró que esta vez apoyaría una candidatura de Ron DeSantis en caso de presentarse y competir en las primarias contra Donald Trump. El diálogo fue el 26 de noviembre pasado, en el que también reveló que Biden " lo decepcionó " porque esperaba a alguien " sensato y centrista " y agregó que ese es el perfil que busca en el próximo presidente de Estados Unidos. Seguí leyendo: Florida prohibió la enseñanza de temas vinculados a la orientación sexual e identidad de género en las escuelas Política, datos personales y fintech: qué busca Elon Musk con su llegada a Twitter <