> Desde Washington D.C. La mentira no es gratuita. Para Fox News, el principal canal conservador de Estados Unidos , haber difundido teorías conspirativas que hablaban de fraude en las elecciones de 2020 tendrá un precio muy alto: 787,5 millones de dólares. Es lo que arregló pagar para no llegar al juicio por difamación con la fabricante de máquinas de voto electrónico Dominion. La empresa pedía 1,6 mil millones. El acuerdo “La evidencia desarrollada en este procedimiento civil demuestra que está cristalinamente claro que ninguna de las afirmaciones relacionadas con Dominion sobre la elección de 2020 son verdaderas ”, había dicho el mes pasado el juez del Tribunal Superior de Delaware Eric M. Davis , lo que habilitó un juicio que nunca llegó a concretarse. Esta semana, cuando estaban a punto de comenzar los alegatos de apertura, el mismo juez anunció que las partes habían “resuelto el caso”. “Nos complace haber alcanzado un acuerdo en nuestra disputa con Dominion Voting Systems. Reconocemos el fallo del tribunal que considera falsas ciertas afirmaciones sobre Dominion. Este acuerdo refleja el compromiso continuo de FOX con los más altos estándares periodísticos”, dijo el canal en un comunicado. En el mismo documento, la cadena dijo que espera que la decisión de “resolver esta disputa con Dominion de forma amigable, en lugar de la acritud de un juicio divisivo, permita al país superar estos temas”. Pero no es un tema sencillo de resolver. La conspiración de Arizona El 3 de noviembre de 2020, Fox News fue el primer canal de Estados Unidos en proyectar una victoria de Joe Biden en el estado de Arizona . Sin un conteo unificado a nivel nacional, la costumbre indica que son los medios los que, en la noche del día de la elección, analizan estado por estado hasta completar el mapa del colegio electoral. Esa noche, la cadena conservadora se adelantó a todos sus competidores al dar su previsión sobre un estado que era crítico. El anuncio le valió el enojo inmediato de Donald Trump , que aspiraba a la reelección, y el cuestionamiento de la audiencia republicana, que no creía posible una derrota en Arizona. Con el correr de las horas, el estado del sudoeste del país se convirtió en uno de los focos de la teoría conspirativa que todavía hoy desconoce el triunfo de Biden en las últimas elecciones. La mentira sostiene que hubo fraude cometido a través de las máquinas de voto electrónico de empresas como Dominion y Smartmatic. Esto se extendió por las redes sociales y llegó a la televisión de la mano de los canales más conservadores alineados con Trump. Según el análisis de la ONG de izquierda Media Matters, Fox News se sumó a amplificar esta teoría al ver cómo su audiencia tradicional empezaba a consumirla en las otras cadenas . En los siguientes meses, el impacto de la difusión de la mentira se vería en su máxima expresión durante la toma del Capitolio en enero de 2021. Más de dos años después, unos 170 republicanos que niegan el resultado de las elecciones de 2020 tienen alguna banca en el Congreso de Estados Unidos o un cargo público a nivel estatal, a pesar de seguir sosteniendo una mentira. El daño El acuerdo entre Fox News y Dominion no establece que el canal ahora tenga que contar la verdad. Es, ante todo, un litigio entre dos empresas privadas por daños y perjuicios. Durante todo el proceso anterior al juicio quedó demostrado que Fox News transmitió contenido que era mentira sobre las máquinas de voto electrónico de Dominion, pero el principal punto de la demanda pasó por el daño que esta difamación le produjo a la imagen de la empresa fabricante. De haber llegado al juicio, lo que habría demostrado la culpabilidad en cuanto a difamación era la respuesta a las siguientes preguntas: ¿Sabía perfectamente el canal que estaba transmitiendo una mentira cuando invitaba a hablar a los programas a quienes asesoraban a Trump en su insistencia del fraude? ¿Dañaron la imagen de la compañía con esta difusión que hacían sabiendo que era falsa? Todo lo recolectado durante la primera parte de la demanda hace pensar que sí. Hay mensajes de conductores y ejecutivos del canal en los que dudan o descreen del supuesto fraude en el que las máquinas de Dominion jugaban un papel central. Sin embargo, la información fue transmitida igual. De haber llegado a juicio, eso habría quedado a la vista de todo el mundo. El turno de Smartmatic Este no es el único problema legal que enfrenta Fox News por la difusión de mentiras relacionadas con la elección de 2020. Smartmatic, la otra compañía de máquinas de voto electrónico que se vio perjudicada por las teorías falsas, también busca llevar a la cadena a juicio y reclama 2,7 mil millones de dólares . Para esta segunda empresa, el caso de Dominion “expuso parte de la mala conducta y el daño causado por la campaña de desinformación”. “ Smartmatic va a exponer el resto. Smartmatic continúa comprometida con limpiar su nombre, recuperar el daño significativo que fue hecho a la compañía y hacer que Fox rinda cuentas por socavar la democracia ”, dijo su abogado, según publicó esta semana CNN Business. <