> El partido ecuatoriano Movimiento Construye anunció este sábado que Andrea González Nader será su nueva candidata presidencial , en sustitución de Fernando Villavicencio, asesinado el pasado miércoles por presuntos sicarios a la salida de un mitin electoral. González Náder ocupaba hasta ahora la candidatura a vicepresidenta en el binomio que encabezaba Villavicencio, por lo que Construye indicó en un comunicado que en las próximas horas anunciará a la persona que reemplazará a la activista e ingeniera ambiental como su acompañante en la fórmula. El procedimiento legal Para realizar este cambio en el binomio de candidatos a la Presidencia y Vicepresidencia, el partido Construye citó el artículo 99 del Código de la Democracia de Ecuador. Esa agrupación exhortó "a los colectivos aliados y amigos a que, en función del legado de Fernando, cualquier diferencia se trate de manera respetuosa", concluyó. Si el Consejo Nacional Electoral (CNE) acepta la nueva candidatura, González Náder participaría este domingo del debate que sostendrán los candidatos presidenciales a una semana de la votación para las elecciones generales extraordinarias convocadas para el 20 de agosto. Serían entonces dos las mujeres que aspiren a la jefatura del Estado sobre un total de ocho candidaturas . La otra mujer en competencia es la exasambleísta Luisa González , candidata de la Revolución Ciudadana (RC), el movimiento del expresidente Rafael Correa . Los ganadores de estas elecciones completarán el periodo 2021-2025 interrumpido por la invocación en mayo pasado de la "muerte cruzada" por parte del actual presidente Guillermo Lasso: usó este mecanismo constitucional para disolver la Asamblea Nacional, de mayoría opositora, en el momento que se disponía a votar su destitución. Así forzó esta convocatoria de comicios extraordinarios, que a la vez implicó una reducción de su mandato, que no tiene intención de completar, pues no se presenta a la reelección. Condena papal E l papa Francisco condenó el asesinato de Villavicencio . "Recibida la triste noticia, el Santo Padre desea hacer llegar su profundo pésame a vuestra excelencia, a la familia del difunto y a todo el amado pueblo ecuatoriano", indicó el Vaticano en un mensaje redactado en español, enviado en nombre del Sumo Pontífice por el secretario de Estado, Pietro Parolin, al arzobispo de Quito, Alfredo José Espinoza Mateus. El papa también hizo un "llamado a todos los ciudadanos y las fuerzas políticas para unirse en un esfuerzo común en favor de la paz", ante "el sufrimiento causado por una violencia injustificable, que condena con todas sus fuerzas" . Y añadió: "Con estos sentimientos, el papa Francisco, a la vez que encomienda a la materna intercesión de Nuestra Señora de el Quinche el eterno descanso del señor Villavicencio, imparte con afecto la bendición apostólica, como signo de fe y esperanza en Cristo resucitado". <