> Al menos seis personas murieron y varias más resultaron gravemente heridas este jueves por la noche tras un tiroteo en un centro religioso de Hamburgo , afirmó la policía de la ciudad alemana. "Nuestras medidas e investigaciones están funcionando a toda velocidad. Tan pronto como haya información confiable (...) lo comunicaremos directamente", tuiteó la policía pasada la medianoche, más de tres horas después de que sucedieran los hechos. Las fuerzas de seguridad recibieron avisos de un tiroteo pasadas las 21:00 horas locales y una patrulla policial que se encontraba en las proximidades, en el barrio de Groß Borstel , al sur del aeropuerto de la ciudad, acudió al lugar. Los agentes escucharon algunos disparos y, según un portavoz policial, Holger Vehren, "hay indicios de que un autor está eventualmente en el lugar y que es uno de los fallecidos" . Inicialmente, se informó que uno o varios de los autores podrían haberse dado a la fuga. (Foto: Jonas Walzberg / dpa / AFP) En torno a la medianoche la policía pidió a la población por redes sociales que se abstuviera de difundir "discusiones sobre los autores o el suceso" y comunicó que todavía no existen "informaciones seguras" sobre el motivo del tiroteo. Fuerzas de la policía acordonaron la zona próxima al lugar y allí se enviaron fuerzas especiales , según medios locales, que indicaron que el despliegue afectó a los barrios de Groß Borstel, Alsterdorf y Eppendorf. En torno a la medianoche se podía ver volando sobre el área próxima un helicóptero que vigilaba esa parte de la ciudad. El edificio de tres plantas se encuentra en la calle Deelböge y medios locales informaron de que en el Salón del Reino los miembros de los Testigos de Jehová se reúnen dos veces a la semana. El alcalde de Hamburgo, Peter Tschentscher, calificó de "horroroso" lo ocurrido en la ciudad y declaró que "las fuerzas de seguridad trabajan intensamente en la persecución de los autores y en la aclaración de lo sucedido". En el lugar fueron encontradas varias personas con heridas de arma de fuego y medios locales informaron que diecisiete de los asistentes al acto en el lugar del tiroteo resultaron ilesos. <