> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, tropezó y cayó de rodillas durante una ceremonia de graduación de los cadetes de la Academia de la Fuerza Aérea en Colorado, otra escena de las que generan rumores y especulaciones sobre sus aptitudes físicas y mentales para revalidar su presidencia en las elecciones de 2024 a sus 80 años.  "El presidente está totalmente bien y subió al avión presidencial  con una gran sonrisa", sostuvo la portavoz de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre. Tras dar un discurso y entregar el último diploma a los cadetes en el acto en el estadio Falcon de Colorado, Biden se dio la vuelta para sentarse en sus silla, pero tropezó con una bolsa de tierra --como las utilizadas para construir trincheras-- y cayó sobre sus rodillas desplomándose hacia un lado. El presidente y candidato a la reelección intentó incorporarse por sí mismo, pero tuvo que ser ayudado por un oficial y dos miembros del Servicio Secreto de EE.UU. Después de incorporarse y señalar el supuesto saco con el que se tropezó, permaneció unos minutos de pie hasta que la ceremonia terminó. Los casos que sembraron dudas sobre el estado de Biden No es la primera vez que Biden atraviesa situaciones que lo muestran como una persona débil o con lápsus de memoria. En marzo de 2021, meses después de llegar a la presidencia, tropezó tres veces hasta caer al subir la escaleras del avión presidencial , el Air Force One, que lo llevaba de visita a la ciudad de Atlanta. Un año después, durante un acto en el estado de Texas, adonde el mandatario había ido a hablar frente a veteranos de guerra, Biden no supo bien por qué lado del escenario salir y quedó durante varios segundos desorientado, mientras su equipo le indicaba la salida correcta. Una escena que en la Argentina se recordó como el blooper protagonizado por el ex presidente Fernando De la Rúa en el programa ShowMatch de Marcelo Tinelli. En junio de 2022, se cayó al suelo durante un paseo en bicicleta cerca de la playa en el estado de Delaware, donde estaba pasando el fin de semana con su esposa, Jill Biden. El mandatario perdió el equilibrio cuando frenó para saludar a varios vecinos, pero miembros del Servicio Secreto lo ayudaron rápidamente a ponerse en pie. Dos meses después, Biden protagonizó otros bloopers . En un acto en la Casa Blanca con el senador Chuck Schumer, el presidente estadounidense le dio un apretón de manos para saludarlo por si discurso y, segundos después, volvió a extenderle la mano como si no lo hubiese hecho antes . Esa semana también circuló un video en el que Biden bajó con dificultad del helicóptero presidencial , tardó varios segundos en ponerse un saco y luego recogió con dificulta los lentes que se le cayeron del bolsillo. Ante cada uno de estos hechos, los medios norteamericanos especulan sobre la edad del presidente y la posibilidad de que padezca enfermedades que deterioren sus habilidades cognitivas . Sin embargo, desde la Casa Blanca insisten en su idoneidad y Biden anunció que irá por su reelección, postulación que por el momento es la más fuerte del Partido Demócrata. Los otros dos aspirantes demócratas son Robert F. Kennedy Jr, de 69 años, sobrino del asesinado presidente John F. Kennedy e hijo de Robert F. Kennedy, exsecretario de Justicia de Estados Unidos y candidato presidencial, también asesinado en 1968. La otra desafiante es Marianne Williamson, de 70 años, y conocida por ser una escritora de libros de autoayuda. Ambos están lejos de poder presentar las cartas de carrera política y de gestión del actual mandatario. <