> La empresa de seguridad española Undercover Global (UC Global) , que prestó servicios en la embajada ecuatoriana en Londres, habría usado sus equipos para espiar al expresidente Rafael Correa . La revelación del diario El País se desprende de unos archivos de la computadora del dueño de la empresa, David Morales , a quien la justicia española investiga por presunto espionaje por orden de la CIA . Morales, un exmilitar de la marina, habría escuchado las conversaciones que mantuvo Correa con otros expresidentes de la región como Cristina Fernández de Kirchner , Luiz Inácio Lula da Silva , Dilma Rousseff y José "Pepe" Mujica . Según la filtración publicada por El País , las conversaciones entre los líderes de la región tuvieron lugar cuando Correa ya había dejado el poder, en 2018. El nombre de la agencia de inteligencia estadounidense aparece varias veces en los archivos recuperados de la laptop de Morales. Las escuchas habrían sido ofrecidas al entonces presidente Lenín Moreno , tras su distanciamiento con Correa y la expulsión del periodista australiano Julian Assange de la embajada ecuatoriana en Londres en 2019. Espionaje en la embajada Morales fue contratado por el gobierno de Correa para encargarse de la seguridad de dicha embajada, donde Assange se encontraba refugiado. El exmilitar le encargó a su personal que espiara las reuniones del fundador de WikiLeaks con sus abogados pero también vigiló al presidente ecuatoriano , especialmente después de que dejara el cargo. Según el periodista de investigación ecuatoriano Arturo Torres, por la seguridad diplomática en la embajada y por vigilar a Assange, UC Global facturaba 84.100 de dólares mensuales. Por la totalidad de los contratos, desde 2012 a mayo de 2018, el Estado ecuatoriano desembolsó un total de 13,25 millones de dólares. En la computadora de Morales se encontró un informe titulado "Brussels Meetings" (reuniones en Bruselas) fechado el 17 de noviembre de 2017, en el que se describían las reuniones y conversaciones mantenidas por el expresidente en su domicilio. El informe contiene los números de serie de los dispositivos electrónicos, iPad y computadora portátil de Correa. Cuando los abogados de Assange preguntaron por qué estos y otros correos electrónicos estaban escritos en inglés, el exmarine le dijo al juez que quería "mejorar el inglés de su personal" . La defensa de Assange realizó nuevos hallazgos en el caso que investiga la Audiencia Nacional de España, entre ellos un carpeta llamada "América del Norte/USA/CIA/Romeo/Brasil/Argentina/marzo 2018/Venegas Chamorro/Viaje" que enumera las reuniones de Correa con varios expresidentes de América latina. Romeo es el apodo que la empresa le asignaba a Correa. Y Venegas Chamorro es Amauri Chamorro Venegas, quien fuera jefe de prensa del expresidente de Ecuador. Correa fue escoltado por trabajadores de UC Global durante el viaje mencionado, que tuvo lugar del 18 al 24 de marzo de 2018. El expresidente de Ecuador puso fin a su relación con UC Global en mayo de 2019. Ocurrió cuando uno de sus guardaespaldas confesó que el exmilitar español y propietario de la empresa le había pedido que redactara informes sobre sus reuniones y actividades personales y políticas. "Se creen que estoy jugando" La investigación revelada por El País indica que cuando Lenín Moreno rescindió el contrato con UC Global en la embajada ecuatoriana en Londres, Morales se sintió traicionado. "El que va a ir a hablar con el presidente soy yo. Me he jugado el puesto por ellos, me han filtrado hasta las cosas que les he pasado de Correa . Que se creen que estoy jugando", escribió Morales en un correo electrónico intervenido por la justicia española. Años atrás Morales rompió el silencio y habló con el diario El Mundo . "Todas las acciones a las que se hacen referencia en relación al intento de chantaje al que, parece ser, se le ha sometido al señor Assange, en el que supuestamente se le mostraba material confidencial como documentos y grabaciones de video, se establecen en un periodo donde nuestra actividad ya había sido rescindida, por lo que no somos responsables", se defendió el exmarine. Sin embargo del paso de UC Global por la embajada ecuatoriana en Londres, Morales incluso tendría 14 imágenes íntimas de un diplomático de carrera cuyo nombre no fue revelado. De las conversaciones por WhatsApp entre Morales y los trabajadores de su empresa se deduce que intentó usar esas fotos como chantaje para no perder el contrato, que finalmente fue otorgado a una empresa ecuatoriana. Las hijas de Correa, también vigiladas En otra parte del artículo publicado por el diario español se señala que Morales habría espiado a las dos hijas de Correa a través de virus informáticos instalados en sus teléfonos en 2014, cuando estaba todavía en el gobierno. A los dos iPhone 5 entregados por UC Global a Sofía y Anne se le instalaron "troyanos" de la compañía Tradesegur. Estos troyanos permitían el control total de sus mensajes y conversaciones mientras las jóvenes estudiaban en Francia, sin que sus padres supieran nada. En 2020 Correa presentó una querella contra Morales que fue admitida por la Audiencia Nacional e incorporada a la causa en la que ya se investigaba el supuesto espionaje a Assange. Morales, dueño de la consultora de seguridad con sede en la ciudad d Jerez, está imputado por delitos de descubrimiento y revelación de secretos. <