> El derribo de un enorme globo chino frente a la costa de Estados Unidos , seguido de otros dos de objetos más pequeños sobre Alaska y Canadá, generó preocupaciones sobre la seguridad de América del Norte y tensó aún más las relaciones con China . Lo que se sabe hasta ahora: ¿Qué eran los cuatro objetos? Los incidentes comenzaron a fines de enero , cuando un globo chino gigante, al cual funcionarios de Washington calificaron de espía , estuvo a la deriva durante días en los cielos estadounidenses antes de ser derribado el 4 de febrero por un avión F-22 frente a la costa de Carolina del Sur. China insistió en que el globo estaba realizando una investigación meteorológica . El Pentágono dijo que tenía una góndola del tamaño de tres colectivos y que pesaba más de una tonelada, además de que estaba equipado con múltiples antenas y paneles solares lo suficientemente grandes como para alimentar varios sensores de recopilación de inteligencia. También que parecía tener la capacidad de girar por sí mismo, usar el viento y contar con propulsión, dijeron funcionarios. Luego, el viernes 10 de febrero, aviones de combate estadounidenses derribaron otro objeto frente al norte de Alaska , dijo el ejército. Este objeto carecía de cualquier sistema de propulsión o control, según las autoridades. El sábado 11 de febrero, un avión F-22 estadounidense, siguiendo órdenes de ese país y de Canadá, derribó un "objeto aerotransportado a gran altitud" sobre el territorio central de Yukón, en Canadá, a unos 160 kilómetros de la frontera con Estados Unidos, por considerar que representaba una amenaza para la aviación civil. Canadá lo describió como cilíndrico y más pequeño que el primer globo. La ministra de Defensa Anita Anand no quiso especular sobre si era de origen chino. Read more El domingo 12 de febrero Biden ordenó derribar "por precaución" otro objeto sobre el lago Hurón . El aparato fue descrito como una estructura octogonal de la que colgaban cuerdas y presentaba un riesgo para la aviación civil al volar a unos 6.000 metros de altitud, según funcionarios. El Pentágono dijo que ninguno de los cuatro objetos parecía armado o que representara una amenaza de ataque. ¿Qué se ha recuperado de los objetos derribados? Equipos militares, que trabajan con aviones, botes y minisubmarinos, están recorriendo las aguas poco profundas de Carolina del Sur. Las imágenes militares mostraron la recuperación de un gran trozo de globo . La Oficina Federal de Investigaciones de Estados Unidos asumió la custodia de los restos para su análisis. Las operaciones para recuperar el segundo objeto continúan en el hielo marino cerca de Deadhorse, Alaska. "Las condiciones climáticas del Ártico, incluida la sensación térmica, la nieve y la luz diurna limitada" inciden en las operaciones, dijo el ejército. Los equipos de recuperación, respaldados por un avión de patrulla canadiense CP-140, están buscando restos del tercer objeto en el Yukón, indicó Anand el sábado. El Pentágono señaló que el FBI está trabajando en estrecha colaboración con la policía canadiense. El Pentágono dijo el domingo que equipos estadounidenses y canadienses estaban preparando una operación para tratar de recuperar el cuarto objeto. ¿Cuál sería el propósito de los objetos? Funcionarios estadounidenses dicen que las imágenes del primer globo muestran que constaba de un equipo de vigilancia que podía interceptar telecomunicaciones. El secretario de Defensa, Lloyd Austin, aseguró que tenía como misión "vigilar sitios estratégicos en Estados Unidos continental". Un exjefe del Estado Mayor Conjunto, Michael Mullen, sugirió que China, o algunos miembros de su liderazgo militar, pretendían socavar intencionalmente la visita prevista del secretario de Estado Antony Blinken a Pekín. Estados Unidos sostiene que los globos eran parte de una "flota" que ha recorrido los cinco continentes . La especulación crece sobre los otros objetos. La subsecretaria de Defensa para la seguridad nacional, Melissa Dalton, dijo que organismos de investigación públicos y privados lanzaban sus propios artefactos a la atmósfera a grandes altitudes. Analistas dicen que puede ser un importante esfuerzo de vigilancia chino para analizar las capacidades militares extranjeras previendo posibles tensiones sobre Taiwán en los próximos años. ¿Por qué tantos globos ahora? Dalton dijo el domingo que después de que el globo chino se detectó, la defensa aérea estadounidense hizo ajustes a los sistemas de radar para tener la capacidad de detectar objetos más pequeños y lentos en la atmósfera . Analistas apuntan que la inteligencia de Estados Unidos y Canadá recibe constantemente grandes cantidades de datos sin procesar y que, en general, descarta algunos para centrarse en amenazas de misiles, no en objetos que se mueven lentamente como globos. "Ahora, por supuesto, los estamos rastreando. Así que creo que probablemente encontraremos más cosas", dijo a NBC Jim Himes, el mayor representante demócrata en el Comité de Inteligencia de la Cámara de Representantes. El sábado, el Comando de Defensa Aeroespacial de América del Norte (NORAD) envió aviones de combate para investigar una "anomalía de radar" sobre Montana, pero no encontró ningún objeto. ¿Cuál es el impacto sobre los lazos entre Estados Unidos y China? Estados Unidos suspendió la visita de Blinken a China , con la intención de estabilizar las relaciones bilaterales, y ha sancionado a seis entidades chinas. Pekín denunció el derribo del primer globo y dijo que "viola gravemente la práctica internacional" . Se reservó el derecho "de utilizar los medios necesarios para hacer frente a situaciones similares". Dalton agregó el domingo que luego de que Pekín rehusara la comunicación por varios días, funcionarios de Estados Unidos han tenido "contactos" con China sobre el globo, aunque no detalló su naturaleza. No ha habido ninguna reacción china a los últimos dos derribos. ¿Cuáles son las consecuencias internas en Estados Unidos? Los republicanos han criticado a Biden por esperar tanto tiempo para derribar el primer globo , aunque el domingo el presidente del Comité de Inteligencia de la Cámara de Representantes, Mike Turner, dijo que el ejército estadounidense había pasado de ser "permisivo" a "disparar fácilmente". Pero Biden se ha enfrentado a llamados de ambos campos para dar muestras de una mayor transparencia. "Estoy realmente preocupado sobre por qué la administración no está siendo más comunicativa con todo lo que sabe", dijo Himes. <