> Chile reunió a figuras de diversos ámbitos para conmemorar los 50 años del golpe de Estado de 1973 y honrar la memoria de las víctimas de la dictadura de Augusto Pinochet . Entre quienes viajaron al país trasandino estuvo Tom Morello , guitarrista de Rage Against the Machine. Y una de las postales de su presencia fue una foto con Estela de Carlotto. El músico compartió en las redes la selfie que se tomó con la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo , que también viajó a los actos por el medio siglo de la instauración del régimen pinochetista, invitado por el presidente Gabriel Boric. "He venido por invitación del presidente, que entiendo es un gran aficionado al rock´n roll. Chile ha sido muy importante para mí, tiene unos de los mejores fans del rock´n roll en el mundo y quiero expresar mi solidaridad con el pueblo chileno en este día , para todos los que defendemos la justicia, la paz y la igualdad es un día muy especial", declaró Merello sobre su presencia en Santiago. Read more El músico recordó que  "la CIA apoyó el golpe en 1973, que es uno de los mayores crímenes del siglo XX. Y estoy aquí para representar a esos artistas que siguen luchando contra el fascismo. El espíritu de Víctor Jara vive en cada nota de música que he tocado así en su memoria y en memoria de todos los desaparecidos y torturados estoy para expresar mi solidaridad con el pueblo de Chile" . De hecho, Morello es admirador de Jara, una de las primeras víctimas de la dictadura. El miembro de Rage Against the Machine nació en Nueva York y se crió en Illinois . Fundó el grupo junto con Zack de la Rocha y lo posicionaron como uno de los más populares en los años 90. Morello destaca por su compromiso político. En las últimas semanas se lo vio activo en favor de la lucha de los actores y guionistas de Hollywood , en huelga por mejores condiciones de trabajo. <