> El Reino Unido prohibirá el ingreso de mujeres trans en las unidades hospitalarias reservadas para mujeres cisgénero. Así lo anunció el ministro de Sanidad, Steve Barclay , durante su discurso de este martes en el congreso anual del Partido Conservador, en la ciudad de Manchester. En la misma línea, el primer ministro, Rishi Sunak , sostuvo este miércoles en la última jornada del cónclave tory que " un hombre es un hombre y una mujer es una mujer ", y eso " es de sentido común ". Además, Barclay manifestó que la iniciativa que modifcará las normas del sistema de salud público del Reino Unido (NHS) pretende " respetar la privacidad, dignidad y seguridad de todos los pacientes ". Y adelantó que en el sitio web del servicio de salud se ha " restablecido el lenguaje específico por sexo ", con lo cual se modificará el uso de las categorías " personas con útero " o " personas gestantes ", que se utilizaba hasta el momento, por las palabras " mujer " o " mujeres ". El gobierno conservador impulsa una ofensiva en la agenda de género. La ministra del Interior, Suella Braverman , también anunció que impulsará una legislación para prohibir que " los delincuentes sexuales puedan cambiar sus identidades ". " Es tiempo de preocuparse menos por los derechos de los depredadores sexuales y más por los derechos de las víctimas ", aseguró Braverman a los medios, luego de respaldar al ministro de Salud. Read more "(Barclay) acierta absolutamente al clarificar y dejar claro que los hombres biológicos no deben ser tratados en las mismas unidades y en los mismos espacios seguros que las mujeres biológicas ", manifestó la titular de la cartera de Interior. Por su parte, Sunak redobló la apuesta y, durante la jornada de cierre del congreso anual del Partido Conservador, aseguró que " no hay que dejarse intimidar " por quienes quieren " hacernos creer que las personas pueden ser del sexo que quieran ". " No pueden ", decretó el premier británico. Sobre este punto, habló de educación sexual y consideró que " no debería ser controversial que los padres sepan qué se les enseña en las escuelas a sus hijos sobre relaciones de pareja y que los pacientes sepan cuando en los hospitales se habla de hombres o mujeres ". El discurso de Sunak en el mitín tory pretende revitalizar su gestión de cara a las elecciones que tendrán lugar antes del 20 de enero de 2025. El gobierno de los conservadores se encuentra actualmente veinte puntos por debajo de los laboristas en intención de voto. <