> El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski , llegó este sábado para participar en la cumbre del G7 que se realiza en la ciudad japonesa de Hiroshima desde el viernes hasta el domingo y celebró reuniones bilaterales con varios de los mandatarios asistentes, a quienes les pidió apoyo en la guerra de su país con Rusia . El líder ucraniano descendió de un avión militar del Gobierno francés pasadas las 15.30 hora local desde Arabia Saudí, donde había participado en la cumbre de la Liga Árabe, y fue recibido por Seiji Kihara, secretario adjunto del Gabinete del primer ministro nipón Fumio Kishida. "Japón. G7. Importantes reuniones con socios y amigos de Ucrania. Seguridad y cooperación reforzada para nuestra victoria. La paz estará más cerca hoy", indicó Zelenski a través de su cuenta de Twitter minutos después del aterrizaje del avión francés. Read more En concreto, Zelenski intervendrá en discusiones con los líderes del G7 sobre apoyo militar a Ucrania y sobre unas eventuales negociaciones para la paz, y en otra sesión que también incluirá conversaciones con mandatarios de otros países invitados a la cumbre, según señalaron a EFE fuentes de la presidencia nipona. Su llegada a Hiroshima eclipsó la segunda jornada de la cumbre del G7, centrada en abordar la preocupación en torno a China en materia económica y territorial . Los encuentros Zelenski, en su primer dia en Hiroshima, mantuvo varios encuentros con lideres. Por empezar, estuvo con el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel , quien le trasladó la voluntad de los Veintisiete de incrementar su apoyo militar a Kiev con el envío de más municiones. También subrayó que la UE aspira a formalizar su compromiso a largo plazo de apoyo a Ucrania frente a la agresión rusa "con la preparación de un nuevo paquete económico multianual 'post 2023'". Zelenski, por su parte, le explicó a Michel la situación sobre el terreno de la guerra en Ucrania, así como los resultados de sus reuniones con líderes de la Liga Árabe durante su viaje a Arabia Saudí antes de desplazarse a Hiroshima. El presidente de Francia, Emmanuel Macron , felicitó este sábado a Zelenski por su presencia en la cumbre del G7 y le expresó que eso puede "cambiar las reglas del juego", en particular porque puede contar en directo sus razones a líderes de grandes potencias emergentes que también están en Hiroshima. El primer ministro británico, Rishi Sunak , aseguró al mandatario ucraniano el Reino Unido seguirá proporcionando a su país la asistencia militar necesaria "para ganar la guerra y asegurar una paz justa". Un portavoz de Downing Street indicó que ambos líderes "tenían ganas de avanzar en las conversaciones con los países del G7 y otros socios acerca del apoyo a Ucrania y sobre las medidas adoptadas contra el comportamiento desestabilizador e ilegal de Rusia". El primer ministro de la India, Narendra Modi, también se reunió este sábado con Zelenski . Este fue el primer encuentro entre ambos mandatarios desde el inicio de la guerra de Ucrania a finales de febrero del año pasado, conflicto en el que la India mantuvo neutral hasta ahora a pesar del llamamiento de los aliados de Occidente a que se oponga y se distancie de Rusia. "Le transmití nuestro claro apoyo al diálogo y la diplomacia para encontrar el camino a seguir. Continuaremos brindando asistencia humanitaria al pueblo de Ucrania", expresó Modi en su cuenta personal de Twitter. Read more <