> La correísta Luisa González y el empresario Daniel Noboa arrancaron este domingo , de forma oficial, la campaña rumbo a la segunda vuelta presidencial del próximo 15 de octubre en Ecuador . "Durante este periodo podrán hacer uso del Fondo de Promoción Electoral para la segunda vuelta y difundir sus propuestas en prensa escrita, radio, televisión, vallas publicitarias y medios digitales de forma equitativa e igualitaria", informó el Consejo Nacional Electoral (CNE) en su página web. La campaña electoral se extenderá hasta el 12 de octubre, tres días antes de las votaciones que tendrán lugar en todo el país y en las circunscripciones electorales del exterior. En este inicio oficial de campaña, González hizo una pausa en sus recorridos por las diferentes regiones del país y permaneció en su provincia natal de Manabí. Noboa, hijo del magnate bananero Álvaro Noboa, también estuvo cerca de su entorno en la costera provincia de Santa Elena. Read more Fueron sus organizaciones políticas las que se movieron en varias jurisdicciones con la promoción de las candidaturas que, sobre todo, intentan atraer al voto joven, algo que se traduce en la gran actividad que ejercen en las redes sociales. El movimiento Revolución Ciudadana que lleva como candidata a González organizó recorridas de simpatizantes en algunas calles y plazas de Quito, intentando seducir al voto indeciso, acciones que se replicaron en otras ciudades del país. El movimiento Acción Democrática Nacional (ADN) de Noboa se movilizó en la ciudad de Cuenca, en el sur andino, articulada con una campaña de visita a electores "puerta a puerta" y una caravana de coches por algunas calles de Cuenca. Uno de los hitos de la campaña será el debate entre González y Noboa previsto para el primero de octubre , cuando tendrán la oportunidad de exponer a todo el país sus propuestas sobre economía, seguridad, sociedad y política. Algo más de 13 millones de ecuatorianos están facultados para acudir a las urnas el próximo domingo 15 de octubre para elegir al nuevo presidente del país entre González y Noboa. Quien resulte vencedor deberá completar el periodo (2021-2025) del actual gobernante, el derechista Guillermo Lasso. El clima de las elecciones presidenciales y legislativas extraordinarias de agosto estuvieron marcadas por una ola de violencia criminal inusitada que incluyó el asesinato de un candidato. <