> El Poder Judicial de Perú admitió el recurso presentado por el expresidente Pedro Castillo para anular la resolución del Congreso que dispuso su destitución por "permanente incapacidad moral". La Tercera Sala Constitucional de Lima admitió a trámite la demanda y programó para el próximo 23 de junio la audiencia virtual en la que se evaluará el recurso, con la participación del expresidente y las demás partes involucradas, informó la radio local RPP. La sala determinó que el recurso presentado por Walter Ayala , abogado del exmandatario y exministro de Defensa de su Gobierno, cumplió los requisitos de admisibilidad y procedencia que establece la ley para su evaluación respectiva. También otorgó a la Fiscalía 10 días para presentar sus alegaciones. La destitución A principios de diciembre pasado, el Congreso de Perú aprobó en sesión extraordinaria una moción de censura contra el entonces presidente Castillo , poco después de que éste anunciara la disolución de la cámara y la convocatoria de nuevas elecciones legislativas. Su destitución fue el principio de una de las etapas más convulsionadas de la historia reciente del país con el estallido de fuertes protestas sociales contra el Gobierno de su sucesora, Dina Boluarte, que provocaron 60 muertos . El recurso de amparo, presentado en enero contra el presidente del Congreso, José Williams, alega que la destitución de Castillo vino dada tras una vulneración al debido proceso y al derecho a la defensa del exjefe de Estado. Restitución En ese sentido, Castillo demanda que se restablezca la vigencia de sus credenciales como presidente y se ordene su restitución en el cargo. Además, que se declare la nulidad de todo acto administrativo, parlamentario o de cualquier índole que realice el Congreso con la finalidad de impedir su restitución como jefe del Estado. Castillo cumple 18 meses de prisión preventiva en el establecimiento penitenciario de Barbadillo, en el distrito limeño Ate. <