> El presidente estadounidense, Joe Biden , aseguró este jueves que está convencido de que el conflicto generado por los documentos clasificados que se encontraron en su residencia privada se va a solucionar. "Todo se va a aclarar, estoy seguro" , apuntó Biden, minutos después de que la Casa Blanca confirmara que los abogados del mandatario hallaron nuevos papeles clasificados de la época en la que fue vicepresidente (2009-2017) en una de sus mansiones en Delaware . "Una pequeña cantidad de documentos" En Estados Unidos, una ley de 1978 obliga a los presidentes y vicepresidentes a enviar todos sus correos electrónicos, cartas y otros documentos de trabajo a los Archivos Nacionales. Biden aseguró que "coopera completamente" con la justicia , pero la oposición republicana teme que reciba un trato favorable y pidió la apertura de una investigación parlamentaria . Read more "Una pequeña cantidad" de documentos clasificados que datan de cuando Joe Biden era vicepresidente de Barack Obama fueron hallados en la residencia privada en Wilmington, en el estado de Delaware. Estaban en el garaje y en una habitación contigua , explicó en un comunicado el abogado de la presidencia, Richard Sauber, quien aseguró que se informó inmediatamente al Departamento de Justicia para que tomara posesión de las carpetas. El lunes Biden ya había reconocido que una decena de documentos clasificados fueron encontrados en el Penn Biden Center, un think tank ubicado en Washington, donde él tuvo una oficina. Los abogados descubrieron papeles políticos y personales junto a una serie de documentos clasificados. Presión republicana La oposición republicana denunció este jueves un trato desigual. " Es otro paso en falso de la administración Biden que trata al presidente Trump de una manera y al presidente Biden de otra", dijo el presidente republicano de la Cámara de Representantes, Kevin McCarthy , quien opina que "el Congreso debe investigar este caso" . En paralelo el secretario de Justicia de Estados Unidos, Merrick Garland, anunció este jueves la designación de un fiscal especial que estudiará todos los papeles clasificados . Cuando se fue de la Casa Blanca en enero de 2021, Trump se llevó cajas con documentos. Cuando le pidieron que las devuelva, entregó 15 en enero de 2022. La policía federal estimó que probablemente tenía más en su lujosa residencia de Mar-a-Lago. Agentes del FBI la registraron el ocho de agosto por "retención de documentos clasificados" y "obstrucción a una investigación federal" , y confiscaron alrededor de otras treinta cajas. Se abrió entonces una batalla legal para determinar la naturaleza de los documentos incautados, lo que demoró el procedimiento. Pero a diferencia de lo ocurrido con los documentos de Biden, que fueron entregados a las autoridades por el propio equipo del mandatario, en Mar-a-Lago fue necesaria la intervención del Departamento de Justicia para recuperar los papeles. Aunque no es la misma cantidad de documentos, este jueves se palpaba malestar entre los demócratas. El propio presidente estaba a la defensiva. "Documentos clasificados junto a su Corvette, ¿a quién se le ocurre?", le preguntó un periodista del canal Fox News. El mandatario respondió que hablaría "pronto, si Dios quiere" sobre el tema. "Además, mi Corvette está en un garaje cerrado. No es como si estuviera en la calle ", agregó el demócrata de 80 años, refiriéndose a su coche favorito, un descapotable verde que data de los años 60. Snowden contraataca Quien no se quedó callado ante el hallazgo de los archivos fue el exanalista de la CIA, Edward Snowden , al remarcar que Biden tenía en su poder tras abandonar la vicepresidencia en 2017 más documentos clasificados que muchos otros denunciados y condenados a prisión. "Vale la pena señalar que el presidente parece haberse fugado con más documentos clasificados que muchos denunciados . A modo de comparación, Reality Winner fue condenada a cinco años por un solo documento", tuiteó Snowden. La excontratista de inteligencia cumplió más de cuatro años de cárcel por filtrar un informe clasificado sobre la interferencia rusa en las elecciones presidenciales de 2016. Read more "Mientras tanto Biden, Trump, Clinton, Petraeus... estos tipos tienen docenas, cientos (de documentos). Y no están en la cárcel", agregó Snowden, quien en 2013 recibió asilo político en Rusia luego de huir de Estados Unidos. "El verdadero escándalo no es que Biden tenía documentos clasificados, porque lamentablemente todos lo han hecho, sino que el Departamento de Justicia se enteró una semana antes de las elecciones legislativas y optó por suprimir la información , provocando una ventaja partidista", disparó Snowden, quien el año pasado recibió la nacionalidad rusa. <