> Los enfrentamientos interétnicos que sacuden desde este miércoles al estado indio de Manipur, y que obligaron al despliegue de los militares, causaron hasta el momento 54 muertos y la evacuación de unos 11.500 ciudadanos a refugios de la armada o a la vecina Assam. Ni las autoridades ni las fuerzas de seguridad han hecho público todavía ningún balance oficial , pero el ministro indio de Derecho y Justicia, Kiren Rijiju, informó a la prensa este sábado que "se perdieron muchas vidas" durante los disturbios. Por su parte, la agencia india PTI contó el sábado 54 víctimas fatales, basándose en datos recogidos en las morgues locales: 23 cuerpos descansan en el Instituto Regional de Ciencias Médicas de Lamphel, 16 en la morgue del hospital del distrito de Churachandpur y los 15 restantes en el Instituto de Ciencias Médicas Jawaharlal Nehru. Desde hace tres días los servicios de Internet están suspendidos hasta nuevo aviso y se impuso un toque de queda en varias zonas del estado con un fuerte dispositivo de seguridad que incluye el despliegue de miles de efectivos del Ejército y la policía. El sábado la situación estuvo tranquila en el valle de Imphal, epicentro de los enfrentamientos, según informó el medio indio Times of India . En este sentido, el jefe de Gobierno de Manipur, Biren Singh , comunicó en su cuenta de Twitter que las medidas se relajarán en determinadas horarios para que las personas puedan comprar artículos esenciales como medicamentos y alimentos. Read more El origen del conflicto Una decisión del Tribunal Superior de Manipur instó el pasado 20 de abril al partido gobernante a considerar la inclusión de la tribu Meitei en su lista de castas registradas, permitiendo a sus miembros acceder a mayores recursos. Esta posibilidad de incluir a esta comunidad, que representa a más del 50 % de su población, fue rechazada por el resto de grupos tribales del estado, que criticaron que concederles el estatus especial anularía las ventajas que aporta a las personas de comunidades minoritarias como las suyas. Los miembros del resto de tribus organizaron protestas que aumentaron en número y en intensidad en el último mes, hasta que ambas facciones chocaron esta semana durante una marcha convocada por el Sindicato de Todos los Estudiantes Tribales de Manipur (ATSUM) en apoyo a las comunidades nativas, dando pie a la espiral de violencia que envolvió a Manipur. Este estado sufrió durante décadas tensiones que implican a grupos étnicos y separatistas. La región alberga decenas de grupos tribales y guerrilleros cuyas reivindicaciones van desde una mayor autonomía hasta la secesión del resto de India. Más protestas y heridos Mientras tanto las autoridades de la ciudad de Nueva Delhi elevaron la seguridad en la zona tras un choque entre la policía y decenas de deportistas de lucha libre indios que llevan once días manifestándose por presuntos abusos sexuales dentro de la federación nacional. El altercado entre ambas partes estalló después de que un miembro del Partido del Hombre Común (AAP) intentara acercarse con algunas camas plegables para ofrecer a los luchadores que duermen en el lugar. Las principales acusaciones de abusos sexuales y hostigamiento recaen en el presidente de la federación, el político del partido nacionalista hindú Bharatiya Janata Party (BJP) Brijbhushan Sharan Singh y sus entrenadores. <