> La senadora derechista Xóchitl Gálvez (foto) será la candidata de la coalición opositora en la elección presidencial de México de 2024 , en la que se espera se mida a otra mujer, la exalcaldesa de la capital mexicana, Claudia Sheinbaum , quien encabeza las preferencias en el oficialismo. "Hemos tomado la decisión de respaldar la candidatura única en la persona de Xóchitl Gálvez para encabezar el Frente Amplio por México", dijo a la prensa Alejandro Moreno , líder nacional del PRI, uno de los tres partidos que conforma la coalición junto con el Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido de la Revolución Democrática (PRD). Renuncia De esta manera, Moreno anunció que su partido se desistía a favor de Gálvez, mientras que la también senadora Beatriz Paredes , que era precandidata por el PRI, renunció de facto a la contienda en una reunión con la cúpula de su partido. "Para mí el final es cuando se dieran los resultados que revelaban que era irreversible el triunfo de la otra candidata. Esos resultados se han dado con la expresión de estas encuestas", dijo la legisladora en un video del encuentro divulgado por medios locales. Más temprano, el frente opositor informó que Gálvez, apoyada por el PAN (liberal conservador), encabezaba los sondeos con 57,58% contra 42,42% de Paredes. Respaldo Las dirigencias del PAN y el PRD habían manifestado públicamente su respaldo a Gálvez como la candidata del frente y pedían que Paredes declinara en su favor. "Gracias a su apoyo y cariño ganamos la encuesta del Frente Amplio por México. Esto apenas comienza", dijo Gálvez en la red social X, antes Twitter. Gálvez, de 60 años, tiene altas probabilidades de medirse en la contienda de 2024 a otra mujer, Claudia Sheinbaum, favorita entre los sondeos del oficialismo, quien aún debe ganar la candidatura de su partido. El resultado de la contienda del oficialismo se dará a conocer el 6 de septiembre. <