> Líderes de países del oeste de África amenazaron con atacar a los militares que tomaron el poder en Níger , si no lo devuelven en una semana. Y Francia advirtió a los golpistas que habrá "represalias inmediatas", mientras España anunciaba la suspensión de su cooperación bilateral luego de que miles de nigerinos que apoyan el golpe de estado se manifestaran frente a la embajada francesa y arrancaran la placa de entrada. El presidente Mohamed Bazoum, elegido de forma democrática hace dos años en la primera transferencia pacífica del poder en Níger desde su independencia de Francia en 1960, esta retenido desde el miércoles pasado en el Palacio Presidencial. Y el general Abdourahamane Tchiani se proclamó nuevo líder nacional. El golpe generó una gran condena internacional y tuvo repercusión en Francia, que tiene 1.500 soldados en el país e importantes intereses económicos en el uranio nigerino. Este domingo miles de personas se manifestaron en Niamey, la capital de Níger, a favor de los golpistas, coreando el nombre del presidente ruso Vladimir Putin, que la semana pasada anunció la cancelación de 90 millones de dólares de deuda y contratos de armas con más de 40 países africanos , así como la entrega de granos gratis a seis de ellos. Los manifestantes marcharon hasta la sede diplomática, donde algunos de ellos arrancaron la placa "Embajada de Francia en Níger" y la pisotearon , antes de reemplazarla por banderas nigerinas y de Rusia. El presidente de Francia, Emmanuel Macron , dijo más tarde que no tolerará ningún ataque contra su país y sus intereses. " Cualquiera que ataque a ciudadanos franceses, al Ejército, a diplomáticos o a bases francesas, verá cómo Francia toma represalias de inmediato ", aseguró Macron. Horas más tarde, los presidentes de los países de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (Cedeao) impusieron sanciones a Tchiani y otros militares facciosos y los amenazaron con un ataque armado en caso de que no devuelvan el poder a Bazoum en una semana. Luego de celebrar una cumbre extraordinaria en Nigeria, 14 de los 15 presidentes del bloque (todos menos Níger) dijeron en un comunicado que suspendieron toda transacción comercial y financiera con Níger y congelaron "los activos de los responsables militares implicados en el intento de golpe". Los líderes de la Cedeao pidieron la "liberación inmediata" del presidente Bazoum y restablecer el "orden constitucional en República del Níger" en un plazo de una semana". Si no se cumplen estas demandas, la Cedeao "tomará todas las medidas necesarias y "estas medidas pueden incluir el uso de la fuerza", agregó el comunicado emitido tras la cumbre en la ciudad de Abuya. Mientras tanto el gobierno de España informó en un comunicado que suspendió "de forma inmediata" su cooperación bilateral para el desarrollo de Níger y reclamó la vuelta al orden constitucional en ese país, así como la liberación de Bazoum. El canciller español, José Manuel Albares, había anunciado en enero que España triplicaría en el período 2023-27 los fondos que destinaba a la ayuda a Níger. El general Abdourahamane Tchiani justificó el golpe por la "degradación de la situación de seguridad" en el país africano, azotado por la violencia de los grupos yihadistas. Sin embargo, analistas dicen que lo que desencadenó la asonada fue la intención de Bazoum de destituir a Tchiani como jefe de la Guardia Presidencial, por considerarlo leal a sus predecesores. <