> Las lluvias torrenciales y las inundaciones causadas por la tormenta Daniel que devastaron el este de Libia dejaron más de 6000 muertos y unos 10 mil  heridos y desaparecidos , según informaron los servicios de emergencia del país ubicado al norte de África. Más de mil cadáveres fueron recuperados sólo en la ciudad de Derna, en el este de Libia, tras ser azotada por las inundaciones que provocó la tormenta Daniel . Así lo confirmó este martes un ministro de la administración oriental, que añadió que no era posible conocer el número total de víctimas por el momento , pero que sería muy elevado. "He vuelto de Derna. Es muy desastroso. Hay cadáveres por todas partes: en el mar, en los valles, bajo los edificios" , afirmó Hichem Chkiouat, ministro de Aviación Civil y miembro del comité de emergencia. "El número de cadáveres recuperados en Derna supera los mil", añadió. "No exagero cuando digo que el 25 por ciento de la ciudad ha desaparecido. Muchos, muchos edificios se han derrumbado" , estimó el funcionario,  que esperaba que la cifra final fuera "muy, muy grande". La tormenta Daniel, calificada por los expertos como un fenómeno "extremo en términos de cantidad de agua caída", afectó en los últimos días Grecia, Turquía y Bulgaria, con un saldo de 27 muertos . Una ciudad arrasada Alrededor de una cuarta parte de la ciudad de Derna quedó arrasada después de que una tormenta destruyera represas. La Cruz Roja comentó que se temía que 10 mil personas estuvieran muertas . La tormenta Daniel atravesó el Mediterráneo hacia un país que se desmoronaba tras más de una década de conflicto. Un periodista de la agencia de noticias Reuters de camino a Derna, una ciudad costera de unos 125 mil habitantes , vio vehículos volcados en los bordes de las carreteras, árboles derribados y casas abandonadas e inundadas. "Regresé de Derna. Es muy desastroso. Hay cadáveres por todas partes: en el mar, en los valles, debajo de los edificios", comentó Hichem Abu Chkiouat, ministro de Aviación Civil y miembro del comité de emergencia de la administración que controla el este. EL funcionario declaró que esperaba que el número total de muertos en todo el país superara los 2500 , ya que el número de desaparecidos iba en aumento. Otras ciudades orientales, entre ellas Bengasi, la segunda ciudad más grande de Libia, también se han visto afectadas por la tormenta Daniel, que se abatió sobre el país tras azotar Grecia . La Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (FICR) también declaró que el número de víctimas podría alcanzar los miles . Un país dividido Libia está dividida políticamente entre el este y el oeste y los servicios públicos se desmoronaron desde el levantamiento de 2011 respaldado por la OTAN que provocó años de conflicto. El gobierno de Trípoli, reconocido internacionalmente, no controla las zonas orientales, pero envió ayuda a Derna, y al menos un vuelo de socorro partió el martes de la ciudad occidental de Misrata , según informó un periodista de Reuters que viajaba en el avión. El avión de suministros médicos de emergencia transporta 14 toneladas, medicamentos, equipos, bolsas para cadáveres y 87 miembros del personal médico y paramédico, que se dirigen a Bengasi, declaró el jefe del Gobierno provisional de Unidad Nacional de Libia, Abdulhamid al Dbeibah. Egipto, Qatar, Irán, Estados Unidos y Alemania fueron algunos de los países que dijeron estar dispuestos a enviar ayuda. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, mandó sus "más profundas condolencias" a las víctimas y anunció el envío de fondos y apoyo adicional, según un comunicado de la Casa Blanca. Por su parte el presidente ruso, Vladimir Putin, dijo comparti r "el dolor y la pena del amable pueblo de Libia" , según un comunicado del Kremlin. <