> El Gobierno de Venezuela emitió una licencia a las operadoras energéticas internacionales Repsol, de España, y Eni, de Italia , para explotar condensados y exportar gas natural venezolano a los mercados europeos, según confirmó en una entrevista Pedro Tellechea, presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa). "Eni y Repsol están interesados en crecer en el área de gas en Venezuela. Llevaban siete años esperando el permiso de exportación de líquidos de gas natural, que acabamos de otorgar", expresó Tellechea e indico que la fecha de inicio de las exportaciones dependerá de la "velocidad de la inversión que desembolsen". El acuerdo de explotación traería nuevos componentes al mapa energético europeo en el contexto de la crisis de la guerra en Ucrania . Venezuela es el país con la octava reserva más grande de gas en el mundo, y ha sido tradicionalmente uno de los principales productores latinoamericanos, si bien su industria se ha debilitado y hay dificultades en el servicio interno de gas en el país. La firma A principios de mayo Venezuela fue la firma del acuerdo con Repsol y Eni. “En presencia de las autoridades ENI y REPSOL firmamos el permiso para la exportación de líquidos del Gas Natural (LNG) de la licencia de Cardón IV”, anunció Tellechea en su cuenta de Twitter. Y agregó: “¡Trabajo en Equipo, Victoria Segura!” Read more Cardón IV es una empresa administrada de forma conjunta por ambas firmas. Según Tellechea, el objetivo que tienen Repsol y Eni es llevar a Cardón IV a su "máxima capacidad", que es de 1.300 millones de pies cúbicos (bcf) de gas. El compromiso logrado en Venezuela por Repsol y Eni –que obtuvieron licencias de La Oficina de Control de Bienes Extranjeros de Estados Unidos (OFAC) para gestionar estos acuerdos a pesar de las sanciones internacionales- es el segundo en importancia que logra la administración de Nicolás Maduro, después de la extensión de la visa a Chevron, operadora estadounidense cuya producción está aliviando la estabilidad cambiaria del país. En sintonía con la firma, Tellechea presentó la semana pasada un Plan de Recuperación Integral Productiva de la industria petrolera venezolana , durante una reunión con representantes de filiales, empresas mixtas y organizaciones habilitadoras de la estatal petrolera. Este plan aspira a que la nación llegue al millón de barriles de crudo producidos hacia el mes de julio. Quién es Tellechea Tellechea es un excoronel del Ejército que asumió el doble papel de jefe de PDVSA y ministro de Petróleo de Venezuela . Su nombramiento el 21 de marzo ocurre en el marco de la lucha contra la corrupción que emprendió el Gobierno del presidente Nicolás Maduro. Su predecesor, Tareck El Aissami, renunció al cargo al ser objeto de una investigación masiva relacionada con el presunto robo de hasta 23.000 millones de dólares en fondos petroleros, que dio lugar a decenas de detenciones. “Estuve reunido con el Presidente de PDVSA, Ingeniero Pedro Tellechea, lo designé como nuevo ministro de Petróleo, en el marco del proceso de transformación que vive la industria. ¡Máxima Eficiencia Compañero!”, señaló el presidente de Venezuela, Nicolas Maduro, en su cuenta de Twitter. Read more En un comunicado publicado sobre la asunción se detalla que Tellechea dirigió el año pasado el retorno de Monómeros, filial de PDVSA en Colombia, a manos del Gobierno Nacional, tras permanecer aproximadamente cuatro años tomada por grupos radicales de oposición venezolana apoyados por la gestión del expresidente colombiano Iván Duque. “Cuente con mi mayor esfuerzo y pleno compromiso para seguir aportando al desarrollo económico y social de nuestra patria, de la mano de su liderazgo junto a todo el equipo de gobierno”, dijo el nuevo ministro como respuesta al anuncio del presidente Maduro. Maduro y la OEA A la par de las políticas entorno a la explotación de recursos naturales, el presidente venezolano respaldó este lunes la propuesta de su par de México, Andrés Manuel López Obrador, para impulsar la desaparición de la Organización de Estados Americanos (OEA). En cambio, reivindicó, a la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), a la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) y a la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA). "La OEA tiene una historia nefasta, ya está en ruinas y las ruinas deberían desaparecer, como dice el presidente López Obrador", indicó Maduro en su programa televisivo "Con Maduro +", transmitido en el canal estatal Venezolana de Televisión. Y añadió: "Nosotros nos fuimos de ahí, nos fuimos para siempre y no pensamos volver". Venezuela se retiró formalmente de la OEA el 27 de abril de 2019, tras dos años de activar el mecanismo para solicitar su retiro. Fue después de que Maduro argumentara en una carta enviada en 2017 al secretario general de la OEA, el uruguayo Luis Almagro, que el organismo se había convertido en "una corporación secuestrada desde su nacimiento por intereses contrarios al espíritu de integración y unión". <