> Alireza Akbari , de 61 años, ex alto cargo de Defensa iraní, fue ejecutadoado por "corrupción en la Tierra y por atentar contra la seguridad interior y exterior del país por pasar información de inteligencia" al Reino Unido, indicó la agencia oficial iraní de información judicial Mizan Online . La ejecución se llevó a cabo tres días después del anuncio de la sentencia. Sin piedad Según las autoridades de la República Islámica de Irán , Akbari era un "espía clave" del Servicio de Inteligencia Secreto (SIS) británico , más conocido como MI6. El primer ministro británico, Rishi Sunak, calificó la ejecución como una acción "despiadada y cobarde" . Poco después, el Ejecutivo británico afirmó que ordenó sanciones contra el fiscal general de Irán, Mohammar Jafar Montazeri. El gobierno de Irán convocó por su lado al embajador británico en Teherán para protestar por lo que describió como "intervenciones no convencionales", denunciando el "apoyo malicioso" que Londres dio a un "espía". Estados Unidos se declaró "horrorizado" por la ejecución. "Las detenciones arbitrarias, las confesiones forzadas y las ejecuciones por motivos políticos son totalmente inaceptabes y deben cesar", declaró en Washington un portavoz del Departamento de Estado. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos expresó su "preocupación" por la ejecución de personas "tras procesos judiciales viciados". La organización de defensa de los derechos humanos Amnistía Internacional (AI) consideró por su lado la ejecución como un "atroz ataque" contra el "derecho a la vida". Altos cargos El diplomático estadounidense Vedant Patel había expresado el viernes la "gran preocupación" de Washington por unas informaciones de que Akbari había sido "drogado, torturado durante su detención policial" y "obligado a hacer falsas confesiones". Según los medios oficiales iraníes, Alireza Akbari ocupó altos cargos en el aparato de seguridad y defensa iraní. Este veterano de la guerra entre Irán e Irak (1980-1988) fue, entre otros, viceministro de Defensa para Relaciones Exteriores, jefe de una unidad en un centro de investigación ministerial y asesor del comandante de la Marina, indicó la agencia Irna, sin dar fechas. En febrero de 2019, el diario oficial del gobierno iraní publicó una entrevista con Alireza Akbari presentándolo como "exviceministro de Defensa" bajo la presidencia de Mohammad Jatamí (1997-2005). El ministro de Defensa en aquel momento era Ali Shamjani, actual secretario del Consejo Supremo de Seguridad Nacional. Akbari fue detenido entre marzo de 2019 y marzo de 2020, según la agencia Irna. La agencia Mizan afirmó que había recibido pagos de más de dos millones de dólares por sus servicios. Los medios iraníes difundieron un video en el que aparentemente se le ve hablando con personas que serían contactos británicos. Ardua investigación Irán lleva meses sacudido por las protestas desencadenadas por la muerte, el 16 de septiembre, de Mahsa Amini, una kurda iraní de 22 años, tras ser detenida por infringir el estricto código de vestimenta de las mujeres en la República Islámica. La justicia iraní ha confirmado las condenas a muerte de 18 personas en relación con las protestas, según un recuento de AFP basado en anuncios oficiales. Cuatro de ellas ya han sido ejecutadas, desencadenando una protesta internacional. <