> El presidente electo de Paraguay, Santiago Peña , llegó este domingo a Emiratos Árabes Unidos en el marco de una gira que lo llevará también esta semana a Taiwán , un aliado de Paraguay de gobierno autónomo que China considera parte de su territorio. Paraguay es uno de los pocos aliados de Taiwán que quedan en América latina y el único en América del Sur , luego de que en los últimos años varios países rompieran relaciones con la isla para establecerlas con China. Peña publicó fotos en su cuenta de Twitter en las que se lo ve siendo recibido en Abu Dhabi por la ministra de Educación emiratí, Sarah Al Amiri, y el embajador de Paraguay ante los Emiratos Árabes, José Aguero Ávila. El presidente paraguayo dijo en un video en esa misma red social que tenía previsto reunirse el lunes con el presidente emiratí, Mohamed bin Zayed Al Nahayan, para "acercar todavía más la relación" entre ambos países. "Una gran amiga de Paraguay" En el mismo video, Peña anunció que viajará el martes a Taiwán, la isla capitalista de gobierno autónomo que China considera una provincia rebelde. China reclama Taiwán como parte de su territorio y en los últimos años amenazó con recuperarla por la fuerza si fuera necesario, en paralelo con una campaña para convencer a sus aliados de que dejen de reconocerla como Estado. Además, China rechaza los contactos entre representantes de países y autoridades de Taiwán , que tiene su propio gobierno autónomo. El ministerio de Relaciones Exteriores taiwanés dijo en un comunicado que Peña , que asumirá el cargo de presidente en agosto, llegará a Taipéi el martes para un viaje de cinco días, donde se reunirá con la presidenta de Taiwán, Tsai Ing-wen . Tsai es "una gran amiga de Paraguay", dijo Peña en un video publicado en Twitter. La isla resaltó que la visita coincidirá con el 66º aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre Taiwán y Paraguay, el 12 de julio . " Paraguay es nuestro aliado incondicional en América del Sur y ha apoyado firmemente nuestra participación en la comunidad internacional durante mucho tiempo", dijo la Cancillería taiwanesa en su nota, en la que agregó: "Los lazos y la amistad entre Taiwán y Paraguay son sólidos". Peña, quien sucederá al actual presidente, Mario Abdo Benítez, viaja acompañado por su esposa y futura primera dama, Leticia Ocampos, además de los designados ministros de Relaciones Exteriores, Rubén Ramírez, y de Hacienda, Carlos Fernández Valdovinos. También forman parte de la comitiva oficial el futuro titular del ministerio de Industria y Comercio, Javier Giménez, y la exministra de Hacienda e integrante del equipo de transición, Lea Giménez. El único lazo en Sudamérica Durante la campaña electoral Peña, un economista y exministro de Finanzas, prometió seguir reconociendo a Taiwán. Su victoria en las elecciones del 30 de abril borró el temor de Taiwán de que el país sudamericano abandonara sus relaciones con la isla a favor de China. América latina fue una región clave en la batalla diplomática entre China y Taiwán , desde que se separaron en 1949 luego de la guerra civil. En los últimos años Panamá, El Salvador, República Dominicana, Nicaragua y Honduras dejaron de reconocer a Taiwán y establecieron relaciones con China . La decisión de Honduras fue la más reciente, en marzo, con lo que ahora son solo 13 países los que reconocen diplomáticamente a Taiwán, comparados con los 56 aliados diplomáticos cuando perdió el reconocimiento de la ONU, en 1971. Después de imponerse en los comicios del 30 de abril, Peña se entrevistó en Brasil con el presidente Luiz Inácio Lula da Silva, fue recibido en Buenos Aires por el mandatario argentino, Alberto Fernández, y se reunió en Montevideo con el gobernante de Uruguay, Luis Lacalle Pou. <