> Este viernes se lanzó el Grupo Libertad y Democracia , una respuesta de exmandatarios de derecha latinoamericanos y españoles al Grupo Puebla o el Foro de San Pablo . Este foro de discusión está integrado por 11 expresidentes, entre los cuales se encuentra Mauricio Macri quien apuntó nuevamente hacia los gobiernos “populistas” . Quiénes integran el Grupo Libertad y Democracia Encabezado por el expresidente chileno Sebastián Piñera , Libertad y Democracia está integrado además por los expresidentes Guillermo Lasso, de Ecuador, y Mario Abdo, de Paraguay; los ex mandatarios de España José María Aznar y Mariano Rajoy; los expresidentes mexicanos Felipe Calderón y Vicente Fox, y otros ex jefes de Estado latinoamericanos como Iván Duque (Colombia), el mencionado Mauricio Macri (Argentina), Jorge Quiroga (Bolivia) y Andrés Pastrana (Colombia). Si bien el lanzamiento fue en Santiago de Chile, la mayoría de los líderes se presentaron de manera virtual en el foro. “Este grupo nace hoy día aquí, en Santiago, porque creemos que es absolutamente necesario organizarnos, agruparnos, para defender la libertad y la democracia en nuestro continente” , sostuvo Piñera en el acto presentación. Y agregó: "Nace para confrontar a los enemigos de la democracia , con mayor eficacia, con mayor voluntad y con mayor coraje, para realmente lograr coordinar nuestra acción y pasar de las palabras y las buenas intenciones a la acción y los resultados". El Grupo Libertad y Democracia , de ahora en adelante,  buscará sumar a más políticos, académicos, fundaciones y representantes de la sociedad civil. "Muchas amenazas están presentes en América Latina y este grupo nace para ser una importante contribución en esta lucha eterna que ha tenido el hombre y la mujer entre quienes creen entre la libertad y la democracia y entre quienes creen en la opresión y la dictadura", remarcó el exmandatario chileno. Durante el evento, l os políticos derechistas lanzaron críticas a los regímenes de Cuba, Venezuela y Nicaragua por la "falta de libertades" y la "vulneración de los Derechos Humanos" que supuestamente allí suceden y apuntaron al “silencio” de países como Argentina, Brasil, Colombia y México. Mauricio Macri y su obsesión con el “populismo” Cuando le tocó el uso de la palabra al expresidente Mauricio Macri , volvió a apuntar hacia los gobiernos que él considera “populistas” y "distribuyen a cambio de destruir el futuro de la gente”. Según el líder de Juntos por el Cambio , esos gobiernos actuaron "cohesionados en función de imponer estas ideas que han sido tan destructivas, pero con un relato muy exitoso y que en muchos momentos los hemos subestimado". Cuáles son los principios del Grupo Libertad y Democracia A través de un comunicado difundido, el foro derechista señaló que busca “contar con un espacio de reflexión, coordinación, diálogo y acción para fortalecer la libertad y la democracia en Iberoamérica". "Los jefes y exjefes de Estado y de Gobierno iberoamericanos que suscriben declaramos nuestra convicción que la plena vigencia de la libertad, la democracia, la justicia y el progreso exigen la protección y respeto irrestricto de los derechos humanos , un Estado de Derecho sólido, una efectiva separación de los Poderes del Estado, elecciones libres y justas, libertad de expresión e información, probidad y transparencia y protección del medioambiente y naturaleza", indicó el documento. “Para avanzar en estos objetivos este Grupo propondrá a los Gobiernos de Iberoamérica y a sus sociedades civiles, iniciativas que permitan avanzar en estas prioridades, incluyendo estudios, encuentros, seminarios, publicaciones, diálogos, promoción, facilitación y mediación democrática", concluye el texto. <