> Más de 100.000 habitantes de Nagorno Karabaj huyeron a Armenia, cerca del 83% de su población total , luego de la ofensiva relámpago de Azerbaiyán que le permitió la semana pasada recuperar el control del territorio y generó temores de una "limpieza étnica". "Hasta ahora, llegaron 100.437 personas", declaró este sábado la portavoz del Gobierno armenio, Nazeli Baghdasarian, en una conferencia de prensa. El dato oficial era que unos 120.000 armenios vivían en Nagorno Karabaj. "Quedan algunos cientos de funcionarios, urgentistas, voluntarios y personas con necesidades especiales, que también se están preparando para partir", escribió en la red social X el exmediador para los derechos de Nagorno Karabaj, Artak Beglarian . Read more En total, murieron cerca de 600 personas en la ofensiva con la que Azerbaiyán recuperó el control efectivo de este territorio. Esos últimos combates terminaron con unos 200 soldados fallecidos de cada lado, mientras que al menos 170 personas murieron tras la explosión de un depósito de combustible que fue tomado por los refugiados en su huida por la única vía que conecta el enclave montañoso con la República de Armenia. En medio de esta tensión, un soldado azerbaiyano fue abatido por un francotirador ubicado del lado armenio de la frontera, afirmó este sábado el Ministerio de Defensa de Azerbaiyán, y agregó que sus fuerzas tomarán represalias . Armenia negó rápidamente esa acusación en un comunicado, indicando que el mensaje de la cartera "no se corresponde con la realidad". En tanto, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) anunció el envío este fin de semana de una misión a Nagorno Karabaj , la primera en 30 años, para evaluar las necesidades humanitarias. Asimismo, el Programa Mundial de Alimentos de la ONU comunicó que va a acelerar sus esfuerzos para alimentar a los más de 100.000 desplazados. En ese sentido, la agencia informó que planea incrementar su ritmo de entrega de raciones a 21.000 comidas en las próximas dos semanas, que se suman a la entrega de ingredientes como cereales o aceite de cocina para 30.000 personas. Nagorno Karabaj está dentro de las fronteras internacionales de Azerbaiyán, pero los habitantes hicieron una secesión en los años de desintegración de la Unión Soviética, y desde entonces estuvieron enfrentados al poder azerbaiyano, con el que libraron dos guerras con el apoyo de la vecina Armenia. La primera se disputó entre 1988 y 1994 y dejó unos 30.000 muertos. Los armenios tomaron el control de la región y establecieron allí su república, sin reconocimiento internacional. La segunda guerra ocurrió en 2020 y dejó unos 6.500 fallecidos. En este caso, Azerbaiyán recuperó zonas de Nagorno Karabaj y territorios circundantes que los armenios habían conquistado en el conflicto anterior. <