> El expresidente de Estados Unidos Donald Trump anunció este sábado en su red social Truth Social que espera ser "arrestado" el próximo martes y convocó a protestas , ante una posible acusación por un soborno pagado a una actriz porno antes de las elecciones de 2016. Al citar "filtraciones" de la oficina del fiscal de distrito de Manhattan, Trump, que aspira a volver a competir por la Casa Blanca en 2024, escribió en letras mayúsculas: "El principal candidato republicano y expresidente de Estados Unidos será arrestado el martes de la próxima semana. ¡Protesta, recupera nuestra nación!". La investigación La investigación se centra en un pago de 130.000 dólares realizado antes de las elecciones de 2016 para que Stormy Daniels , cuyo verdadero nombre es Stephanie Clifford, no revelara la relación que asegura haber tenido con Trump y que el expresidente niega. La Fiscalía de Manhattan había ofrecido al magnate la posibilidad de declarar en este caso de presunto soborno y en el que su abogado, Michael Cohen, fue parte instrumental al entregar a Clifford el pago para callar que mantuvo supuestas relaciones con Trump hace casi 20 años. Además, se investiga si esta gestión fue realizada de manera irregular al quedar escondida en las cuentas de la Trump Organization, la compañía de Trump, durante la campaña electoral de 2016 que lo llevó a la Casa Blanca. Los fiscales están evaluando presentar cargos contra el exmandatario por este caso. Si el fiscal de distrito de Manhattan inculpara a Trump , el magnate de 76 años se convertiría en el primer expresidente estadounidense acusado de un delito. La defensa de Trump El abogado de Trump le dijo ayer al canal CNBC que su cliente se entregaría para enfrentar cargos penales si un gran jurado de Manhattan lo acusaba. En su publicación de hoy en Truth Social, la red social que creó tras ser vetado de otras plataformas, Trump se refirió a "filtraciones ilegales de una oficina del fiscal de distrito de Manhattan corrupta y altamente politizada". Horas más tarde, en una nueva publicación, calificó de "corrupto" a su sucesor, el demócrata Joe Biden , e instó a sus seguidores a manifestarse: "¡¡¡Protesten, protesten, protesten!!!", reclamó. Susan Necheles , abogada de Trump, dijo que las publicaciones del exmandatario se basaron en informes de los medios y no en alguna nueva medida tomada por los fiscales. "Dado que se trata de una acusación política, la oficina del fiscal de distrito está recurriendo a filtraciones a la prensa, en lugar de comunicarse con los abogados del presidente Trump como se haría en un caso normal", señaló Necheles en un comunicado enviado a la agencia AFP. Por su parte, el presidente de la Cámara de Representantes, el republicano Kevin McCarthy , acusó a los fiscales de Nueva York de buscar una "venganza política" contra Trump y señaló que impulsará una investigación en el Congreso. Un gran jurado en Nueva York, que analiza la evidencia presentada por los fiscales para decidir si se justifica la presentación de cargos, estuvo escuchando a testigos en el caso de Trump. El lunes, los miembros del jurado escucharon a Cohen , quien en 2018 fue sentenciado a tres años de prisión por cargos federales relacionados con el desembolso, pero se declaró culpable y dijo que solo había cumplido las órdenes del exmandatario. La propia Daniels se reunió con los fiscales el miércoles y "accedió a estar disponible como testigo o para una mayor investigación si fuera necesario", según su abogado Charles Brewster. Trump enfrenta varias investigaciones penales a nivel estatal y federal por posibles irregularidades antes, durante y después de su mandato (2017-2021). En Georgia, un fiscal investiga los intentos de Trump y sus aliados para anular la derrota electoral de Biden en 2020 en ese estado sureño. También es objeto de una investigación federal sobre su manejo de documentos clasificados, así como su posible participación en la violenta invasión del Capitolio el 6 de enero de 2021. <