> El presidente del gobierno español, el socialista Pedro Sánchez , anunció este lunes por sorpresa el adelanto de las elecciones legislativas nacionales al 23 de julio , tras el descalabro de su partido en los comicios municipales y regionales del domingo. "Los comicios se celebrarán el domingo 23 de julio", anunció Sánchez en una declaración institucional desde el palacio de la Moncloa, precisando haber tomado "esta decisión a la vista de los resultados de las elecciones celebradas ayer". "Asumo en primera persona los resultados y creo necesario dar una respuesta y someter nuestro mandato democrático a la voluntad popular", ahondó Sánchez. El consejo de ministros se reunirá este lunes por la tarde para refrendar el anuncio, cuya publicación en el Boletín Oficial del Estado el martes dará lugar a la disolución del Parlamento. La fecha límite para celebrar elecciones era en diciembre , y pocos esperaban el adelanto, teniendo en cuenta de que España ostentará la presidencia de la Unión Europea en el segundo semestre de 2023. La derecha se impuso en las elecciones municipales En las elecciones del domingo, los conservadores del PP arrebataron a los socialistas alcaldías importantes como las de Sevilla y Valencia , además de revalidar con mayoría absoluta los gobiernos de la ciudad y la región de Madrid. Además, el Partido Popular se impuso en 6 regiones donde gobernaban los socialistas, solos o en coalición : la Comunidad Valenciana, Aragón, Extremadura, La Rioja, Baleares y Cantabria. La jornada también fue exitosa para la formación de extrema derecha de Vox , cuyo apoyo resultará necesario para el PP en numerosos lugares. "El sentido del voto", según Pedro Sánchez "Numerosas instituciones pasarán a ser administradas por nuevas mayorías conformadas por el Partido Popular y por Vox , y aunque las votaciones de ayer tenían un alcance municipal y autonómico, el sentido del voto traslada un mensaje que va más allá" , sostuvo Sánchez. "Por eso, como presidente del Gobierno y también como secretario general del Partido Socialista asumo en primera persona los resultados y creo necesario dar una respuesta", avanzó. En las elecciones municipales, el PP consiguió más de 7 millones de votos (un 31,5%), frente a los 6,2 millones (28,1%) del PSOE de Pedro Sánchez. <