> Al menos 30 personas murieron y otras 67 resultaron heridas después de que un tren se descarrilara en Pakistán este domingo, según informó el ministro de los Ferrocarriles de Pakistán. Dónde sucedió el accidente El tren viajaba de Karachi, la ciudad más poblada de Pakistán en el sur del país, hacia Abbottabad, en el norte. El trayecto, que se realiza diariamente, es de más de 1500 km y dura unas 33 horas. El descarrilamiento del Hazara Express tuvo lugar cerca de la estación de Sahara, a proximidad de la ciudad de Nawabshah, en la provincia meridional de Sindh. Al menos 1.000 personas se encontraban a bordo del tren. El ministro Khawaja Saad Rafique lamentó el "grave accidente" a la prensa, a la vez que informó que "según la información que tenemos hasta el momento, 28 pasajeros han muerto y muchos están heridos". En este marco, un hospital local fue declarado en emergencia por el número de heridos que acudieron al establecimiento, añadió. Crédito: AFP Las principales teorías del accidente Según Saad Rafique, pueden haber "dos razones" para que la formación se haya descarrilado: un fallo mecánico o un sabotaje. "Lo investigaremos" , añadió. Según un empleado del ferrocarril, ocho vagones fueron los que descarrilaron y, hasta el momento, todavía algunos pasajeros permanecían atrapados en uno de ellos. Las ambulancias y algunos coches particulares trasladaron a los heridos al centro de traumatología de Nawabshah. Algunos compartimentos de pasajeros estaban en posición vertical , pero fuera de las vías, mientras que otros yacían de lado, con partes destrozadas. Los accidentes de tren en Pakistán Los accidentes ferroviarios son comunes en Pakistán , que heredó casi 7.500 kilómetros de vías y trenes de la época colonial bajo el Imperio Británico, pero no se ha prestado atención a su mantenimiento. En junio de 2021, al menos 65 personas murieron y otras 150 resultaron heridas en la colisión de dos trenes , incluido uno que acababa de descarrilar, en el sur del país. En octubre de 2019, al menos 75 pasajeros murieron quemados en un incendio a bordo de un expreso Tezgam y en 2005 la colisión de dos trenes en Ghotki mató a más de 100 personas. <