> Un hombre que era buscado por el FBI por amenazar de muerte en Internet al presidente de Estados Unidos, Joe Biden, fue asesinado este miércoles durante el operativo en el que se intentaba su detención. Sucedió en la ciudad de Provo, estado de Uta h. Las autoridades dieron cuenta de la muerte de Craig Deleeuw Robertson , sobre quien pesaban tres cargos federales, entre ellos uno por amenazar directamente al mandatario. Su lista de objetivos incluía también a familiares de Biden y a otras autoridades. Entre ellos el expresidente Barack Obama . Así lo informaron fuentes de los servicios de seguridad. El domingo último, Robertson había publicado un mensaje en el que aludía a la visita de de Biden a Utah prevista para este 9 de agosto y adelantaba que "quitaría el polvo a su fusil de francotirador M24" . Los documentos judiciales recogen fotos del sospechoso con este armamento y vestido con ropa de camuflaje. La cadena ABC News dijo que la investigación había comenzado en abril y que el Servicio Secreto fue notificado por el FBI en junio. Las amenazas se habían considerado "creíbles", dijo un funcionario. El FBI en Salt Lake City detalló que el tiroteo en el que murió Robertson fue alrededor de las 6.15 locales (las 9.15 de Argentina), en una residencia en Provo. "El FBI se toma en serio todos los incidentes de tiroteo que involucran a nuestros agentes o miembros del grupo de trabajo" , remarcó el Bureau en un comunicado. "De acuerdo con la política del FBI, el incidente del tiroteo está siendo revisado por la División de Inspección del FBI. Como este es un asunto en curso, no tenemos más detalles que proporcionar" , cierra el texto. <