> El presidente estadounidense, Joe Biden , eligió a la nieta del líder sindical y activista de derechos civiles de origen mexicano César Chávez como jefa de campaña para su postulación en las elecciones presidenciales de 2024. Julie Chávez Rodríguez, de 45 años, es la actual asesora presidencial y directora de Asuntos Intergubernamentales de la Casa Blanca y trabaja con gobernadores, alcaldes y funcionarios de todo el país "para movilizar su apoyo en las prioridades críticas" de Biden, según indica la Casa Blanca en un comunicado. Se trata de la latina de más alto rango en la Casa Blanca , quien asumió varios roles en la Administración de Barack Obama (2009-2017), entre los que se destacó subdirectora de Enlace Público y se ocupó durante cuatro años de los esfuerzos por la reforma del sistema migratorio. Tambien trabajó en coordinación con el Consejo de Seguridad Nacional en las gestiones para normalizar las relaciones de EE.UU. con Cuba, y la respuesta a la migración masiva de familias centroamericanas hacia la frontera estadounidense. Su abuelo, César Chávez (1927-1993), fue un estadounidense de origen mexicano que desde la década de 1960 encabezó la lucha para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores del campo, principalmente en el Estado de California. Junto a la activista Dolores Huerta, fundó la Asociación Estadounidense de Trabajadores Agrícolas (UFWA), que posteriormente se convirtió en la Sindicato de Trabajadores del Campo Unidos (UFW). En Estados Unidos se conmemora desde 2014 el Día de César Chávez, que se celebra el 31 de marzo, el día de su nacimiento. La fecha comenzó a conmemorarse durante la gestión de Obama. Con motivo de esta fecha, la primera dama Jill Biden y Chávez Rodríguez plantaron este año en los jardines de la Casa Blanca unas rosas rojas en honor a su defensa por los derechos de los trabajadores del campo que se hizo popular al grito de "¡Sí se puede!". "No es un momento para ser complaciente" Este martes, justo cuatro años después de que anunciara su candidatura de 2020, Biden se postuló a la reelección en un video titulado "Libertad", en donde afirma que hay que seguir librando la "batalla por el alma de la nación" frente a los extremistas republicanos. El presidente, quien de ser reelegido terminaría su mandato con 86 años, asegura que los republicanos tienen la intencion quitar derechos a los estadounidenses y dividir el país . La campaña electoral también correrá a cargo de Quentin Fulks como subdirector, del productor Jeffrey Katzenberg, la gobernadora Gretchen Whitmer y Veronica Escobar, entre otros. Esta última, representante por Texas (sur), también es de origen mexicano. Es miembro del Caucus Hispano del Congreso (CHC), integrado por congresistas latinos. <