> El Ejército de Israel atacó este domingo posiciones del sur de Siria con artillería y por aire después de que se lanzaran desde esa zona seis cohetes en dos tandas, de los cuales tres cruzaron a territorio israelí. "Aviones de combate israelíes atacaron objetivos adicionales en territorio sirio, incluido un complejo militar de la Cuarta División de las Fuerzas Armadas de Siria, sistemas de radares militares y puestos de artillería utilizados por las Fuerzas Armadas de Siria", informó en un comunicado un vocero militar israelí. Previamente, tropas israelíes atacaron con artillería desde la frontera y con drones los puestos desde donde se lanzaron los cohetes , que fueron los primeros disparados desde Siria a Israel desde 2019 y se producen dos días después de que milicias palestinas lanzaran una treintena de proyectiles desde el sur de Líbano y más de una decena desde Gaza. Israel también respondió bombardeando con misiles objetivos de Hamas tanto en la franja como en el sur del Líbano, desde donde se llevó a cabo el mayor ataque en esa frontera desde 2006, cuando tropas israelíes libraron una guerra de un mes con el grupo chiita libanés Hezbollah, aliado de su enemigo Irán. Según medios sirios, la aviación israelí también bombardeó cerca de Damasco, ataques que son habituales en los últimos años. "Las Fuerzas Armadas israelíes ven al Estado de Siria como responsable de todas las actividades que ocurren dentro de su territorio y no permitirán ningún intento de violar la soberanía israelí", señaló el Ejército de Israel, país que mantiene una fuerte hostilidad con el gobierno sirio de Bashar al Assad. El sábado a la noche se había lanzado una primera tanda de tres cohetes desde Siria a Israel, aunque solo uno cruzó a territorio israelí impactando en un área despoblada . Una segunda ronda de tres cohetes se disparó horas después, de madrugada, de los que uno fue interceptado por el sistema antimisiles y otro aterrizó en zonas deshabitadas. Los cohetes activaron las alarmas en varias localidades de los Altos del Golán, territorio sirio ocupado por Israel en 1967 y anexionado en 1981. <