> El partido islamista Justicia y Desarrollo (AKP), del presidente turco Recep Tayyip Erdogan , alcanzó 268 de los 600 escaños del Parlamento, 27 menos que en 2018, pero mantendrá la mayoría absoluta gracias a su coalición con el partido ultranacionalista MHP . A esa coalición se suman también los cinco diputados que obtuvo el partido ultraconservador y religioso Yeniden Refah, que consigue por primera vez representación parlamentaria. La Comisión Electoral de Turquía presentó los resultados oficiales de las elecciones parlamentarias del pasado 14 de mayo. Acorde a la ley, el Parlamento se debe constituir tres días después de anunciarse oficialmente los resultados. Ya en la anterior legislatura, el AKP tuvo que recurrir al acuerdo con el MHP para mantener la mayoría. El mayor partido de la oposición sigue siendo el socialdemócrata Partido Republicano del Pueblo (CHP), dirigido por Kemal Kilicdaroglu , el rival de Erdogan en las presidenciales, cuya segunda vuelta se saldó el domingo pasado con la victoria de este último . El CHP sacó 169 escaños, 23 más que en 2018, mientras que su socio de coalición, el nacionalista IYI, mantiene sus 43 diputados. El izquierdista Partido Democrático de los Pueblos (HDP), que defiende los derechos de la minoría kurda, obtuvo 61 diputados. Erdogan aseguró este martes que luego de su victoria en la segunda vuelta de las presidenciales habló con unos 110 líderes mundiales y que con todos acordó "continuar la cooperación en el campo comercial, económico, militar, turístico y cultural". El presidente turco prometió visitar varios países en cuanto termine la formación del nuevo gobierno y destacó: "Reforzaremos nuestra cooperación con América latina" . También hizo mención a la buena relación con el presidente de Rusia, Vladimir Putin, que le permitió mediar en el conflicto en Ucrania para facilitar un intercambio de prisioneros y cerrar el acuerdo que permite exportar cereal ucraniano. "En mi conversación con Putin volvimos a confirmar el acuerdo para transformar cereal ruso en harina en Turquía y enviarlo a países africanos necesitados", expresó Erdogan. <