> La vicepresidenta colombiana, Francia Márquez, cierra este jueves en Etiopía la gira que emprendió hace una semana y que la llevó también a Sudáfrica y Kenia, con el fin de fortalecer las relaciones políticas, económicas y culturales con África. Tiene previsto reunirse con la presidenta etíope, Sahle-Work Zewde, primera mujer en ocupar ese puesto; y con el comisionado de la Unión Africana para la Paz y la Seguridad, Bankole Adeoye, entre otros. La visita es la de más alto nivel del Gobierno colombiano en 26 años a ese continente, con el que las relaciones diplomáticas y comerciales del país andino fueron escasas hasta ahora. <