> Una jueza federal resolvió que el juicio contra Donald Trump por el asalto al Capitolio de enero de 2021 que intentó evitar la consagración presidencial de Joe Biden, empezará el 4 de marzo de 2024 . El proceso se iniciará justo un día antes del "Supermartes", cuando más de una docena de estados votarán en las primarias republicanas para elegir al candidato del partido a las presidenciales de noviembre del próximo año, que Trump lidera con holgura. "Los presidentes no son reyes" "Fijar fecha para el juicio no depende de las obligaciones profesionales del acusado, así que el señor Trump tendrá que acomodar las cosas para esa fecha ", dijo la jueza del Tribunal de Distrito Tanya Chutkan , quien agregó que "si este caso involucrara a un atleta profesional, por ejemplo, sería inapropiado fijar la fecha del juicio basándose en su calendario de juegos". Chutkan tiene un antecedente jurídico con Trump: falló en su contra en un caso de noviembre de 2021 y en su sentencia dijo que "los presidentes no son reyes". La fecha elegida en este caso puede perjudicar las aspiraciones del republicano de volver a la Casa Blanca, quien, en su red social Truth Social, calificó de "trastornado" al fiscal Jack Smith y denunció una "interferencia electoral". " Hoy una jueza prejuiciosa y que odia a Trump me dio solo una prórroga de dos meses , justo lo que quería nuestro gobierno corrupto. ¡Apelaré!", reaccionó Trump , quien agregó que los fiscales demoraron deliberadamente la investigación para que el juicio "cayera en medio de la campaña en mi contra del corrupto opositor político Joe Biden".  Mientras la jueza Chutkan empezaba a escuchar los argumentos de las partes para fijar la fecha del juicio en un tribunal federal de Washington, Trump aseguró que "algún día la cordura volverá a prevalecer". El fiscal especial Jack Smith quería iniciar el juicio el 2 de enero de 2024 mientras que los defensores del expresidente habían propuesto abril de 2026, unos 17 meses después de los comicios. La fiscal Molly Gaston dijo que Trump está acusado de "crímenes históricos" y consideró que es de "extraordinario interés público" realizar un juicio rápido . Trump se declaró no culpable de los cargos al comparecer ante el tribunal a principios de agosto y no necesitó asistir a la vista procesal de este lunes. El magnate de 77 años enfrenta cuatro acusaciones penales este año , dos por Smith y una por los fiscales estatales de Nueva York y Georgia. Pero el caso ante Chutkan puede suponer el mayor peligro legal para Trump, especialmente si termina siendo el primero de lo que se perfila como un apretado calendario legal. "El presidente Trump no es una persona normal. Es increíblemente inteligente y sabe lo que es estar entre las cuerdas", dijo su abogada Alina Habba al programa Fox News Sunday cuando se le preguntó cómo se prepararía su cliente para sus próximos juicios. A través de un comunicado, un vocero del exmandatario afirmó que "la fecha fijada hoy priva al presidente Trump de su derecho constitucional a un juicio justo y continúa exponiendo la corrupción y la caza de brujas que se está lanzando". El rol de Trump en el asalto al Capitolio El 6 de enero de 2021 seguidores de Trump, impulsados aparentemente por el propio entonces presidente, asaltaron el Capitolio con la intención de evitar que el Congreso consagrara al demócrata Joe Biden como su sucesor electo. El episodio concluyó con al menos cinco muertos a causa de los enfrentamientos entre los violentos activistas de Trump y la policía. Unos 700 manifestantes fueron acusados por el asalto . De ellos sólo 165 se declararon culpables y 71 fueron condenados. El exmandatario está acusado en Washington DC de cuatro cargos: conspiración para defraudar a EE.UU., conspiración para obstruir un procedimiento oficial, obstrucción e intento de obstruir un procedimiento oficial y conspiración contra derechos. Por el primero de esos cargos le podría caer una pena máxima de 5 años de cárcel, por el segundo y el tercero, 20 años de prisión, respectivamente, y por el cuarto, 10 años. Whit Ayres, un consultor político republicano, dijo que si Trump es absuelto en este juicio, se aseguraría prácticamente la nominación presidencial del partido. "No conozco ninguna forma de detenerlo", dijo Ayres, quien advirtió que "si lo condenan por un delito grave no sé cómo reaccionaría la gente, porque nunca hemos tenido nada ni remotamente parecido". El calendario judicial El anuncio de este lunes llegó minutos después de que se conociera que la lectura de cargos contra el expresidente y otros 18 imputados en Georgia por intentar revertir los resultados de las elecciones de 2020, tendrá lugar el próximo 6 de septiembre. Trump viajó a Georgia el pasado jueves para que lo ficharan y le hicieran la foto policial. Estuvo en la cárcel del condado de Fulton apenas 20 minutos y quedó en libertad bajo fianza de 200 mil dólares. El líder republicano es el primer citado dentro de dos miércoles a las 09.30 hora local, seguido por su exabogado y exalcalde de Nueva York Rudy Giuliani y su también exletrado, John Eastman. El inicio del proceso contra Trump por los pagos irregulares a la actriz porno Stormy Daniels está fijado para el 25 de marzo de 2024 en Nueva York. Mientras tanto, el juicio en Florida por llevarse ilegalmente de la Casa Blanca documentos clasificados está programado para el 20 de mayo de 2024, cuando faltarán poco más de 6 meses para las elecciones presidenciales. <