> 51 personas murieron y otras seis resultaron heridas de gravedad este jueves como consecuencia del ataque de un misil ruso sobre un almacén y una cafetería del distrito de Kupiansk, ubicado en la región ucraniana de Járkov. El ataque se produjo después del mediodía cuando alrededor de 60 personas se congregaban cerca de los locales de la zona tras asistir al funeral de uno de los vecinos del pueblo, un soldado caído durante la guerra. El ministro del Interior de Ucrania, Igor Klimenko, señaló que habían asistido prácticamente "un miembro de cada una de las familias" de Groza, un pueblo de apenas 330 habitantes perteneciente a Kupiansk. "Los médicos están luchando por sus vidas", enfatizó el ministro sobre los heridos. Imágenes Según información preliminar de Kiev, el pueblo fue atacado con un misil Iskander. La Fiscalía General ucraniana difundió fotografías de cuerpos tirados sobre el pasto y una mujer arrodillada sobre ellos. Otra foto mostraba a bomberos y soldados buscando a sobrevivientes en los escombros de lo que parecía ser una casa. El portavoz de la Fiscalía de Járkov, Dimitro Chubenko, afirmó que el ataque fue el que mayor número de víctimas mortales ocasionó con un solo bombardeo en esta región desde el inicio del conflicto bélico el 24 de febrero de 2022. "Todos los muertos son civiles. Se trata en su mayoría de mujeres y personas mayores" precisó Chubenko. Por su parte, el presidente Volodimir Zelenski calificó el hecho como un "acto de terrorismo completamente deliberado" y mandó su pésame a los familiares de los fallecidos y los heridos. También advirtió que es "absolutamente justo" que la reciente agresión sea respondida y que lo harán "poderosamente". Al momento de ocurrir el ataque, Zelenski participaba en la cumbre de la Comunidad Política Europea (CPE) en España, en la que pidió a los países de Occidente más apoyo armamentístico para la guerra contra los rusos. A su vez, tildó de criminales a todos aquellos que ayudan a Rusia a eludir las sanciones: "Todos los que hasta ahora apoyan a Rusia, apoyan el mal. Rusia necesita este y otros ataques terroristas similares para hacer de su agresión genocida la nueva norma para todo el mundo", aseveró. "Agradezco a cada líder que nos apoya en la protección de la vida", agregó. <