> Los militares que tomaron el poder en Níger anunciaron el domingo el cierre de su espacio aéreo "ante la amenaza de intervención" , advirtiendo que cualquier intento de violarlo tendría una "respuesta enérgica e inmediata". El anuncio se produjo a pocos minutos de que expirara el ultimátum de la Comunidad Económica de Estado de África Occidental (Cedeao) a los castrenses para que devuelvan el poder al presidente elegido democráticamente, Mohamed Bazoum. "Ante la amenaza de intervención, que se hace más clara por la preparación de los países vecinos, el espacio aéreo nigerino está cerrado desde este domingo para todas las aeronaves hasta nueva orden", indicaron los militares golpistas en un comunicado. La junta militar dijo que la Cedeao completó "la planificación de la guerra" contra el país africano y subrayó que dos países de África central empezaron con un predespliegue de sus tropas. En la televisión pública durante el informativo de la noche del domingo, el coronel mayor Amadou Abdramane aseguró que la junta golpista tiene "informaciones concordantes" sobre los preparativos de "las fuerzas de una potencia extranjera" para una agresión contra el país y "contra su pueblo" en coordinación con la Cedeao y con "grupos armados terroristas", sin dar mayores precisiones. Continente dividido En la medianoche del domingo venció el ultimátum que dio la Cedeao a la junta golpista para devolver al poder al presidente depuesto Bazoum bajo la amenaza de una intervención militar. Sin embargo, la opción militar divide a los países del continente africano e incluso a los miembros de la propia alianza de países africanos. Por el momento los gobiernos de Nigeria, Benín, Costa de Marfil y Senegal confirmaron la disponibilidad de sus ejércitos para intervenir en territorio nigerino. En el otro extremo Mali y Burkina Faso , países cercanos a Moscú y gobernados por juntas militares, se oponen al uso de la fuerza y alegan que cualquier intervención en Níger equivaldría a una declaración de guerra contra ellos. También se oponen a la intervención Guinea-Conakri, Argelia y Chad . El sábado el Senado de Nigeria (peso pesado en la Cedeao, con 215 millones de habitantes y 1.500 kilómetros de frontera compartida con Níger, y actualmente a cargo de la presidencia temporal del bloque), llamó al presidente Bola Tinubu a "fortalecer la opción política y diplomática". Por su parte el presidente argelino, Abdelmadjid Tebboune, dijo en la televisión estatal que una intervención sería "una amenaza directa" para su país. Relación tirante con Francia La Cedeao y los países occidentales piden el retorno al orden constitucional y la liberación del presidente Bazoum , prisionero de los golpistas. Francia, de la que Níger fue colonia hasta 1960 , subrayó el sábado que apoya "con firmeza y determinación" los esfuerzos de la Cedeao para revertir el golpe de Estado y estimó que estaba en juego "el futuro de Níger y la estabilidad de toda la región". Las relaciones entre Níger y Francia se deterioraron en los últimos días. Los golpistas se retiraron el jueves de los acuerdos de cooperación en el campo de la seguridad y defensa con Francia, que despliega en Níger un contingente militar de 1.500 soldados para la lucha antiyihadista. Después de Francia y España, el ministerio italiano de Defensa anunció el domingo la evacuación de 65 militares así como la de diez estadounidenses. El destituido primer ministro nigerino, Ouhoumoudou Mahamadou , advirtió que la desestabilización en el país puede provocar un aumento de la presencia yihadista. "El riesgo existe, Níger está desestabilizado como Mali y Burkina Faso" , países que limitan con Níger y están gobernados por militares desde 2022, tras sendos golpes de Estado. Apoyo popular a la junta Este domingo decenas de miles de personas volvieron a manifestarse en Niamey para expresar su apoyo a la junta golpista de Níger. Los manifestantes se reunieron en el estadio Seyni Kounche, el principal del país africano con una capacidad de más de 30 mil asientos. "¡Níger es un país soberano!", "¡Abajo las sanciones ilegales e ilegítimas de la Cedeao!" y "El pueblo está detrás de su ejército para una total emancipación" fueron algunos de los lemas de los lemas coreados por los manifestantes que enarbolaban banderas de Níger, Rusia, Argelia, Mali, Burkina Faso y Guinea-Conakri. <