> Al menos 26 soldados murieron y otros once resultaron heridos hoy en un ataque del grupo yihadista Estado Islámico (EI) contra el autobús militar en el que viajaban por la provincia de Deir al Sur, en el este de Siria, informó el Observatorio Sirio de Derechos Humanos. Según un comunicado de la ONG con sede en el Reino Unido y una red de colaboradores sobre el terreno, el ataque se produjo de madrugada en el desierto de Al Mayadín y "decenas" de pasajeros del vehículo todavía permanecen desaparecidos. Esta es la acción más mortífera que ha perpetrado el EI contra un objetivo gubernamental en lo que va de año y se produce después de que la formación terrorista intensificase en los últimos días sus operaciones en las zonas del desierto central de Badia controladas por Damasco. Una fuente militar confirmó a la agencia oficial de noticias siria SANA que un autobús del Ejército fue atacado por un "grupo terrorista" en Deir al Zur y apuntó que una serie de soldados murieron y resultaron heridos. Ni el Estado Islámico ni ninguna otra formación han asumido hasta el momento la autoría de la acción. Hace apenas tres días, otros diez miembros de las fuerzas leales al presidente sirio, Bashar al Asad, fallecieron en ataques atribuido al EI contra posiciones en la localidad de Madan Atiq. El Estado Islámico fue derrotado territorialmente en el país árabe hace más de cuatro años, pero mantiene células activas en varios puntos del país, concentradas en el vasto desierto de Badia. La región desértica, que se extiende por varias provincias sirias y más allá de las fronteras de la nación, es a menudo escenario de emboscadas yihadistas contra tropas gubernamentales sirias. La aviación rusa, aliada de Damasco, participa a menudo en las operaciones antiterroristas en Badia. Según datos del Observatorio, más de 400 personas han muerto en ataques y operaciones en Badia en lo que va de año, entre ellas cerca de 230 miembros de las fuerzas leales a Al Asad y combatientes de las milicias que las apoyan, además de una veintena de yihadistas del EI. <