> El Consejo Nacional Electoral de Ecuador (CNE) ordenó la repetición de las elecciones legislativas en el exterior , después de constatar fallas técnicas en el sistema de voto electrónico y ataques a la plataforma estrenada el 20 de agosto, en la primera vuelta de los comicios anticipados . Datos del ente electoral arrojaron que de 409.250 personas que residen en el exterior , alrededor de 100 mil se habían empadronado en la plataforma electrónica para poder votar pero solo 51.623 pudieron terminar el proceso . De acuerdo con el CNE, estas cifras acreditan que las complicaciones técnicas pudieron alterar el proceso en el caso de los asambleístas. "Se procede a disponer a las áreas respectivas para que realicen lo que corresponde para la repetición de elecciones para esta dignidad para las circunscripciones del exterior", declaró Diana Atamaint, presidenta del CNE. Esta repetición será solamente para los comicios a la Asamblea Nacional y excluye la votación para presidente y vicepresidente, dado que las autoridades consideraron que esos sufragios no influyen en el resultado final. Aunque no se fijó una fecha para la repetición de la votación, la propia Atamaint propuso que se hiciera a la vez que la de la segunda vuelta , el próximo 15 de octubre, cuando se enfrenten la candidata del movimiento Revolución Ciudadana, Luisa González, y el empresario Daniel Noboa, de la Alianza Democrática Nacional . González, cercana al exmandatario Rafael Correa, resultó la más votada con el 33,61 por ciento, seguida por el derechista Noboa con el 23,47 por ciento de los votos, ambos debajo del 40 por ciento necesario para ganar la presidencia en primera vuelta. Ecuador reserva seis de sus escaños en la Asamblea Nacional para diputados elegidos en tres circunscripciones exteriores , una conformada por Europa, Oceanía y Asia, otra por Canadá y Estados Unidos; y la tercera correspondiente a Latinoamérica, el Caribe y África. A la par de lo que ocurre en el interior del país, la Revolución Ciudadana es la mayor fuerza política también entre los migrantes ecuatorianos. Denuncia de la Revolución Ciudadana El anuncio del ente electoral se produjo dos días después de que la Revolución Ciudadana formalizara ante la Fiscalía de Pichincha una denuncia penal por ataques al sistema informático del CNE y solicitara la apertura de una investigación. En cambio el movimiento Construye, que tenía como candidato presidencial al asesinado Fernando Villavicencio, se había opuesto a la repetición electoral al argumentar que vulnera los derechos de representatividad y que favorecería a los partidos que están en segunda vuelta. Según la denuncia presentada por la presidenta de Revolución Ciudadana, Marcela Aguiñaga , hackers aún no identificados habrían violentado los protocolos de seguridad del sistema del ente electoral que permite el voto virtual en el exterior. El objetivo era evitar "que nuestros hermanos migrantes expresen su voluntad en las urnas" , remarcó Aguiñaga, también prefecta de la provincia del Guayas. El día de los comicios los residentes en el exterior denunciaron inconvenientes para emitir su voto electrónico, al igual que ocurrió el cinco de febrero de este año para la elección de las autoridades locales y de los integrantes del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, ente de fiscalización y control. El CNE había achacado los problemas en el sistema del voto en el exterior a ciberataques sufridos por el sistema telemático desde India, Bangladesh, Pakistán, Rusia, Ucrania, Indonesia y China .  Un informe jurídico remitido al organismo electoral determina que la base de datos del voto telemático tiene "768 registros corruptos" , que fueron causados por los ataques a los servidores. En su informe preliminar, la misión de la Organización de Estados Americanos (OEA) recomendó al Estado ecuatoriano investigar los ataques sufridos por la plataforma de voto telemático y al CNE "hacer una reflexión seria y profunda sobre si esta modalidad de votación realmente garantiza el derecho de los ecuatorianos en el exterior a votar con los niveles necesarios de seguridad, integridad y transparencia". El domingo pasado los ecuatorianos fueron a las urnas para elegir presidente, asambleístas y definir un plebiscito que ordenó frenar la explotación de petróleo del Bloque 43-ITT, situada en el Parque Nacional Yasuní, en la Amazonia ecuatoriana. González y Noboa fueron los más votados entre ocho candidatos presidenciales y se ganaron el derecho a pasar a la segunda vuelta. Quien triunfe en el balotaje del 15 de octubre completará el periodo 2021-2025 que le correspondía al actual presidente Guillermo Lasso. Su gestión se truncó al aplicar la "muerte cruzada", emitida justo cuando el Parlamento se disponía a votar una moción de destitución en su contra en un juicio político por presunta corrupción. <