> Rusia confirmó este domingo formalmente la muerte de Yevgueni Prigozhin , el líder del Grupo Wagner, cuyo avión se estrelló el miércoles, en medio de crecientes interrogantes sobre la causa del accidente. El avión privado que transportaba al jefe paramilitar ruso Prigozhin y sus colaboradores cercanos se estrelló días atrás en la región del Tver, en el noroeste de Moscú. Tras llevarse a cabo un "análisis genético molecular" , se ha establecido que las identidades de las diez víctimas cuyos cuerpos fueron encontrados "corresponden a la lista" de pasajeros y tripulantes del avión, informó el Comité de Investigación ruso en un comunicado. Además de Prigozhin, en la lista figuraba su brazo derecho, Dmitri Utkin, jefe de operaciones del grupo paramilitar, cuya existencia apenas fue reconocida por el Kremlin a finales de 2022. El accidente se produjo exactamente dos meses después de que el Grupo Wagner protagonizara un motín contra la cúpula militar de Moscú , lo que desató una ola de especulaciones sobre el origen del siniestro. Gobiernos occidentales y opositores al presidente ruso, Vladimir Putin, insinuaron que el Kremlin podía estar detrás del suceso. El Kremlin, sin embargo, negó tajantemente esas acusaciones y el presidente ruso prometió el jueves una investigación "a fondo" sobre el caso. De momento, los investigadores rusos no han mencionado ninguna hipótesis sobre las causas del accidente. El presidente de Bielorrusia, país aliado de Moscú, Alexander Lukashenko, dio su apoyo al Kremlin y afirmó que no "podía imaginar" al presidente ruso dando la orden de asesinar al líder del Grupo Wagner. Desde el accidente aéreo, se alzaron altares improvisados en homenaje a Prigozhin en varias ciudades del país, desde Novosibirsk (Siberia occidental) hasta San Petersburgo (noroeste). Los pequeños memoriales ilustran la popularidad de Prigozhin en esas zonas, donde el grupo de mercenarios disponía de centros de entrenamiento. "Los enemigos lo mataron (...), pero esperamos que haya una venganza contra los que cometieron este crimen", declaró el domingo a la prensa un partidario de Prigozhin, frente a un memorial lleno de flores en Moscú. Prigozhin y Utkin "permanecerán en nuestra historia como verdaderos héroes, como un ejemplo del tipo de personas que hay que ser", añadió este hombre vestido con una camiseta que llevaba la letra "Z" en mayúscula, símbolo de la ofensiva rusa en Ucrania, que empezó en febrero de 2022. Putin acusó a Prigozhin, que conocía desde los años 1990, de "traidor" después de que protagonizara un motín armado los días 23 y 24 de junio contra la cúpula militar rusa. La rebelión abortada del Grupo Wagner sacudió al gobierno ruso en medio del conflicto con Ucrania. Tras un largo silencio, el dirigente ruso destacó el jueves la "contribución" de Prigozhin en la ofensiva en Ucrania, a pesar de sus "errores". Prigozhin dio marcha atrás en junio después de que se sellara un acuerdo para que pudiera exiliarse con sus hombres en Bielorrusia y se retiraran los cargos en su contra. Pero el líder del Grupo Wagner siguió viajando a Rusia y en junio acudió al menos una vez al Kremlin. Los mercenarios de Wagner, que salieron de Ucrania tras el motín, siguen presentes en África , aunque su futuro está ahora en entredicho. El grupo ha sido acusado de abusos, ejecuciones extrajudiciales y torturas. La confirmación de la muerte de Prigozhin coincide con un recrudecimiento de los ataques entre Rusia y Ucrania. Rusia informó este domingo que sus regiones fronterizas fueron nuevamente blanco de ataques de drones. Ucrania, a su vez, informó de un bombardeo nocturno. El Ministerio ruso de Defensa señaló que derribó dos drones ucranianos que sobrevolaban regiones fronterizas. Poco antes, el gobernador de Bélgorod había informado que un dron había matado a un hombre. En la región de Kursk, también fronteriza, el gobernador anunció que un dron se estrelló en la noche contra un bloque de viviendas. "No hubo incendios, ninguno de los residentes resultó herido", precisó Roman Starovoit en redes sociales. La capital y otras regiones rusas han sido blanco de ataques con drones en días recientes, luego de que Kiev prometiera a comienzo de este verano "regresar" el conflicto en Rusia. <