> El primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu , destituyó al ministro del Interior, Arieh Deri , luego de que la Corte Suprema invalidara su reciente designación a raíz de una condena por evasión fiscal. Netanyahu dijo en una reunión de gabinete que lamentaba tener que cesar a Deri, de 63 años, y que la decisión de la Corte Suprema "ignora la voluntad del pueblo" que votó en las elecciones de noviembre pasado. " Sintiéndolo mucho y con gran pena me veo obligado a sacarte de tu posición de ministro en el gobierno", dijo Netanyahu a Deri, informó la oficina del primer ministro en un comunicado. El primer ministro, que volvió al poder al frente de un gobierno de coalición conformado por partidos de ultraderecha, insistió en que buscará la manera legal para que Deri pueda "contribuir al servicio del Estado de Israel". El máximo tribunal de Israel invalidó la semana pasada, por diez votos contra uno, el nombramiento de Deri , líder del partido ultraortodoxo judío Shas, la segunda formación más importante de la coalición de derecha y extrema derecha que gobierna Israel. Deri reconoció el año pasado ser culpable de un delito de fraude fiscal y fue multado con 180 mil séqueles, el equivalente a unos 50 mil dólares. El mes pasado, los diputados israelíes habían votado de forma apresurada una ley, que la prensa bautizó "ley Deri", por la que se autorizaba a ocupar una cartera ministerial a una persona reconocida como culpable de un delito, pero no condenada a prisión firme. <