> Tanto el gobierno de Brasil como el de Colombia condenaron el asesinato del dirigente político ecuatoriano Pedro Briones producido el lunes, cinco días del atentado que terminó con la vida del candidato presidencial Fernando Villavicencio . "Brasil reitera su más firme condena a los recientes ataques criminales contra dirigentes políticos en el contexto del proceso electoral en Ecuador", expresó la cancillería brasileña por medio de un comunicado. "El Gobierno urge a los actores ecuatorianos relevantes a que sean realizadostodos los esfuerzos con vistas a que el pleito electoral del próximo día 20transcurra pacíficamente, con seguridad y pleno respeto al Estado de derecho ya los valores democráticos", agregó. Además de condenar las recientes muertes, el Gobierno de Colombia indicó en un escrito que "confía en que los responsables sean castigados con todo el peso de la ley" y manifestó "nuevamente su solidaridad al pueblo ecuatoriano, a su dirigencia y a las agrupaciones políticas que luchan por la democracia del hermano país del Ecuador". Las recientes muertes de Briones y Villavicencio no son las únicas que ocurrieron este año . Antes también habíansido asesinados otros políticos y candidatos como el alcalde de Manta, AgustínIntriago, y el candidato a asambleísta Ryder Sánchez, de la alianza Actuemos,que lidera el exvicepresidente Otto Sonnenholzner. <