> El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken , se reunió el jueves en Yakarta con el máximo responsable de la política exterior de China, Wang Yi , buscando reducir las tensiones entre ambas potencias. Blinken y Wang se encontraron por segunda vez en dos meses en el marco de la cumbre de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) celebrada en la capital de Indonesia. En la antesala del encuentro, la empresa Microsoft informó que piratas informáticos chinos accedieron a cuentas de correo electrónico del gobierno de Estados Unidos , incluidas las del departamento de Estado. Blinken y Wang se reunieron a puertas cerradas en la capital de Indonesia, sin realizar declaraciones a los medios. El vocero del Departamento de Estado, Matthew Miller, explicó que las "discusiones francas y constructivas" abarcaron tanto áreas de diferencias como de potencial cooperación. "La reunión formó parte de los esfuerzos en curso para mantener abiertos los canales de comunicación con el fin de aclarar los intereses de Estados Unidos en una amplia gama de cuestiones y gestionar la competencia reduciendo el riesgo de percepciones erróneas", explicó Miller. El jefe de la diplomacia estadounidense hizo hincapié en la importancia de mantener la paz y la estabilidad a través del estrecho de Taiwán. Además le dijo al jefe de la diplomacia china que los piratas informáticos deberán hacerse cargo de los reportes de violación de correos electrónicos desde China. Blinken "dejó en claro que cualquier acción contra el gobierno estadounidense , compañías estadounidenses, ciudadanos estadounidenses, es una gran preocupación para nosotros y adoptaremos las medidas necesarias para que sus responsables rindan cuentas", de acuerdo a un alto funcionario estadounidense que pidió el anonimato. En tanto, Wang le dijo a Blinken que Washington debe abstenerse de interferir en los asuntos internos de China , dejar de atacar a su economía, comercio y tecnología, y levantar sus sanciones, según informó la agencia estatal de noticias Xinhua. "Es necesario tomar medidas prácticas para que las relaciones entre los países vuelvan al buen camino", aseguró el alto diplomático chino. La reunión tiene lugar casi un mes después del viaje de Blinken a Beijing , la primera visita del máximo responsable de la diplomacia estadounidense a China en casi cinco años. En ese viaje Blinken se reunió con el presidente Xi Jinping y el ministro de Relaciones Exteriores, Qin Gang. Desde entonces se reactivaron los contactos: la secretaria del Tesoro, Janet Yellen, visitó China la semana pasada, y el enviado para el clima estadounidense, John Kerry, lo hará el domingo. <