> Desde Río de Janeiro La lucha política es también la lucha de la verdad contra la mentira, la lucha de la memoria contra el olvido . La disputa por la interpretación predominante en una sociedad pasa por la visión de la historia , la selección de lo fundamental y la eliminación de lo negativo. Memoria y olvido Hoy en Brasil hay una disputa entre la memoria y el olvido. La derecha trata de borrar su pasado, tanto el golpe de 1964 y la dictadura militar de 21 años, como el nuevo golpe, que interrumpió el gobierno de Dilma Rouseff y retrasó seis años al país. También trata de borrar de la memoria de la gente lo que fueron los gobiernos del Partido de los Trabajadores (PT) encabezados por Lula da Silva (foto) y Dilma. Como fue el único momento en que Brasil mejoró sustancialmente, reduciendo la pobreza, la miseria, las desigualdades sociales y regionales. A medida que la democracia continuó, el país ganó prestigio internacional como nunca antes. El cargo de presidente de Brasil pasó a ser reconocido, prestigioso, mientras el Estado brasileño se fortalecía con políticas económicas, de salud, de educación, de tecnología, de relaciones internacionales. Izquierda y derecha Todos los grandes debates contemporáneos tienen que hacerse a la luz de los momentos en que la izquierda gobernó el país y aquellos en los que fue la derecha quien lo hizo. Eran momentos de desarrollo económico o de recesión. Mejorar las condiciones de vida de la población o deteriorar las condiciones de vida del pueblo brasileño. Siempre se alega que “el pueblo brasileño no tiene memoria”. Pero, ¿quién le recuerda a la gente lo que vivió? ¿Quién trabaja, activa o pasivamente, para que triunfe la memoria o el olvido? Los medios de comunicación , esencialmente. Los mismos medios que proclaman que “el pueblo brasileño no tiene memoria”. Los discursos de los políticos , de los gobernantes, de los libros, de los artículos multiplicados por los medios, en sus noticias, en los análisis de sus columnistas, en los programas temáticos. Hay un torrente de ideas que naturalizan el atraso y las desigualdades en Brasil, la corrupción del Estado, de las empresas estatales y de los políticos. Privatización y corrupción Recientemente, al excluir a las empresas de servicios públicos de la lista de empresas privatizables, un articulista de turno, especialista en las mismas palabras de moda a lo largo del tiempo, consideró de inmediato que estas empresas continuaban siendo directamente corruptibles. No importa que los servicios prestados a la población dejaran de estar sujetos a las ganancias que producen para sus propietarios privados. Esta lógica es desconocida para los periodistas vinculados a la lógica de la acumulación privada y que desconocen los servicios públicos y los derechos de los ciudadanos. Las empresas estatales serían, por definición, corruptibles. En cambio , la lógica de las empresas privadas sería dinámica, transparente . Sin ningún tipo de análisis concreto sobre la situación concreta de las empresas públicas y las empresas privadas -cuya lógica, de hecho, es mercantil, es la búsqueda de ganancias. Es fundamental que el pueblo recuerde siempre lo que fueron los gobiernos del PT. Cómo vivían mejor. La derecha trata de borrar estas experiencias de la memoria de la gente. Es como si los problemas que vive Brasil hoy fueran el resultado de la falta de memoria de la gente, que vuelve a cometer los mismos errores. Lo que nos condenaría al eterno retorno a los mismos puntos de partida. Las desigualdades, tanto sociales como regionales, nunca han disminuido tanto en Brasil como durante los gobiernos del PT . Bastaba un golpe de estado para sacar al PT del gobierno, para que regresaran inmediatamente. Por eso es necesario asegurarse de que la gente no lo recuerde. La lucha de la memoria contra el olvido es la lucha de la conciencia contra la alienación. <