> Miles de partidarios del líder opositor y ex primer ministro paquistaní Imran Khan protestaron en varias ciudades de Pakistán contra su arresto , tras ser condenado este sábado a tres años de prisión por corrupción. Las multitudinarias manifestaciones fueron hasta el momento pacíficas , luego de las escenas de violencia y represión que se desataron en mayo pasado, cuando Khan fue arrestado por otro caso de corrupción, aunque entonces fue liberado a los tres días . Se trató del "caso de Qadir Trust", en el que era acusado de haber recibido tierras como soborno, a través de un fondo creado por él y su esposa para una universidad centrada en la espiritualidad y las enseñanzas islámicas. "Sólo tengo una petición: no se queden en casa en silencio", indicó Khan a través de un video publicado en Twitter tras su detención, grabado con anterioridad. Su partido PTI ( Pakistan Tehreek-e-Insaf) difundió varios videos en redes sociales en los que se observaban a sus partidarios en las movilizaciones reclamando la liberación inmediata de su líder. Y denunció que varios fueron arrestados tras la detención de Khan, pese a que muchas de las protestas fueron pacíficas . La condena La policía arrestó al ex primer ministro en su residencia de Lahore, en el este del país, después de que un tribunal de Islamabad le impusiera una sentencia de cárcel de tres años por no declarar el dinero obtenido de la venta de obsequios estatales que recibió durante su mandato entre 2018 y 2022 . El tribunal lo declaró "culpable de prácticas corruptas al ocultar los beneficios que acumuló del tesoro nacional deliberada e intencionalmente". Fue trasladado de Lahore a la prisión de Attock, unos 85 kilómetros al suroeste de Islamabad. El ex primer ministro enfrenta más de 150 casos en su contra , y asegura que tienen motivaciones políticas para mantenerlo fuera de la carrera electoral. Su reciente arresto es conocido como "caso Toshakhana". Toshakhana es el nombre que recibe el depósito gubernamental donde se guardan los regalos recibidos por funcionarios gubernamentales de parte de responsables extranjeros, muchos de los cuales Khan revendió por su valor real, tras haberlos recibido por una cantidad mínima, obteniendo así grandes sumas de dinero. Pese a que la ley paquistaní permite obtener obsequios estatales de Toshakhana, pagando un precio nominal y vendiéndolos en el mercado a su precio real, se tiene que declarar la cantidad recibida de la venta de los regalos en la Comisión Electoral de Pakistán, algo que según el tribunal Khan no hizo correctamente. Los abogados de Khan anunciaron que recurrieron ante el Tribunal Supremo el veredicto, que según la ley descalifica automáticamente a Khan para presentarse a las elecciones durante cinco años. Las elecciones generales Pakistán debía celebrar nuevas elecciones generales a finales de este año , con el mes de noviembre como fecha límite después de que el primer ministro, Shehbaz Sharif, anunciase esta semana que disolvería la Asamblea Nacional el 9 de agosto, día en el que comenzaría un plazo de 90 días para la organización de los comicios. Sin embargo, la aprobación este sábado por parte del Consejo de Intereses Comunes (CCI) del nuevo censo de Pakistán podría retrasar aún más esa fecha , debido a que se deben conformar los nuevos distritos electorales en base a dicho registro, según informó el Gobierno en un comunicado. <