> El partido socialdemócrata del exprimer ministro Robert Fico , opuesto a la ayuda militar a Ucrania y crítico de la Unión Europea (UE) y la OTAN, ganó las elecciones generales en Eslovaquia . Fico ratificó que buscará negociar con Moscú el final de la guerra y dejará de dar armas a Kiev. El partido Smer-SD (Dirección-Socialdemocracia) alcanzó el 23,3 por ciento de los votos en los comicios del sábado, por encima del centrista Eslovaquia Progresista, que recibió un 17,03 por ciento de sufragios de acuerdo a las autoridades electorales. Fico dijo este domingo que estaba listo para empezar las consultas con otros partidos de cara a la formación de un gobierno liderado por su agrupación, tan pronto como reciba el encargo de la presidenta Zuzana Caputova. La también abogada y ambientalista declaró poco después que el lunes le encargará oficialmente a Smer-SD que inicie el proceso para buscar aliados que le permitan llegar a una mayoría de los escaños del Parlamento, condición necesaria para gobernar. "Estamos aquí, estamos listos, hemos aprendido algo, tenemos más experiencia" , dijo Fico , de 59 años. El dirigente ratificó su promesa de campaña de retirar el apoyo militar de Eslovaquia a Ucrania si conseguía retornar al poder. "Eslovaquia y sus habitantes tienen problemas más importantes que Ucrania", destacó en ese sentido. La guerra en Ucrania "es una enorme tragedia para todos, que haya más matanzas no beneficia a nadie", planteó el líder socialdemócrata, quien agregó: "Si mi partido llega al gobierno, tengamos o no el cargo de primer ministro, vamos a hacer todo lo posible para comenzar negociaciones de paz en Ucrania tan pronto como sea posible. Sobre armar a Ucrania, ya saben nuestra opinión". ¿Un espejo de Hungría? Eslovaquia, un país de 5,5 millones de habitantes que fue creado en 1993 tras la desintegración de Checoslovaquia, ha sido un firme partidario de Ucrania desde que Rusia la invadió en febrero pasado. Le donó armas y abrió sus fronteras a los refugiados ucranianos. Analistas anticipan que un gobierno de Fico cambiará radicalmente la política exterior eslovaca para asemejarse a la del primer ministro húngaro, el ultranacionalista Viktor Orban , quien este domingo felicitó al dirigente eslovaco por los resultados y dijo que es bueno "trabajar con un patriota" . Fico, sin embargo, sostuvo este domingo que la orientación de la política extranjera de Eslovaquia no va a cambiar ya que el país es miembro de la Unión Europea. "Esto no significa que yo no pueda criticar cosas que no me gustan de la UE", defendió el líder del partido más votado en estos comicios. Las posibles negociaciones Smer-SD sumó 42 escaños de los 150 del Parlamento , por lo que deberá formar una coalición con aliados para gobernar. Un posible aliado será el partido de izquierda Hlas-SD , surgido en 2020 cuando un grupo de diputados de Smer renunció a la agrupación. El partido alcanzó 27 escaños legislativos. Hlas es dirigido por Peter Pellegrini, quien asumió como primer ministro en 2018 luego de la renuncia de Fico en medio de protestas nacionales tras el asesinato del periodista Jan Kuciak y su pareja. Kuciak denunció vínculos entre la mafia italiana y el gobierno de Fico en su último artículo, publicado póstumamente. Pellegrini dijo a periodistas que no es buena idea tener a dos exprimeros ministros en un mismo gobierno, aunque "eso no significa que tal coalición sea imposible". Los dos partidos se aliaron en el pasado con el nacionalista Partido Nacional Eslovaco (SNS), que deberá alcanzar diez escaños, para una mayoría parlamentaria de 79 legisladores. Fico ya conformó gobierno en dos ocasiones con el SNS, que también se opone a la ayuda para Ucrania. Eslovaquia es uno de los mayores contribuyentes de Ucrania como porcentaje del PBI. El ministro de Defensa eslovaco, Martin Sklenar, visitó Kiev antes de la elección, y el día de la votación el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, agradeció a Eslovaquia por su apoyo. Hungría es visto como un socio problemático de la UE , criticado a menudo por temas de cumplimiento de leyes y obstaculizar los esfuerzos de la UE y la OTAN de brindarle ayuda a Ucrania. El próximo Parlamento eslovaco también incluirá al centrista OLaNO del exprimer ministro Igor Matovic, cuyos partidarios se enfrentaron a golpes con otros de Smer durante una campaña agitada. OLaNO encabeza una coalición de tres partidos que deberá alcanzar 16 escaños. Los centristas Demócrata Cristianos y el derechista SaS también obtuvieron suficientes votos para tener escaños legislativos. Durante la campaña electoral Fico supo explotar el descontento generado entre las clases más desfavorecidas y en el ambiente rural por la inflación, la caída del poder adquisitivo y la gestión errática de la coalición de centroderecha, que perdió en diciembre pasado una moción de censura. <