> Una mujer de 92 años, famosa en Tik Tok por dar consejos sobre amor o exparejas, se volvió viral por mortrar el look que quiere que llevar en su velorio, anticipando a sus familiares que no desea que la vistan "fea". “No quiero morir todavía, pero es bueno estar preparada” , explicó la abuela Droniak , tal como se la conoce en Tik Tok. Allí, antes sus 7 millones de seguidores, comparte sus propósitos para este 2023, habla sobre el amor, las exparejas, las famosas “red flags” y sus outfits diarios. No obstante, uno de sus últimos videos fue uno de los más comentados y se volvió viral porque se le ocurrió elegir qué ropa usará el día de su funeral porque teme que sus nietos no lo haga. “Este es mi outfit. Wow, luce genial. ¿Qué opinan?” , les consultó a sus seguidores, los cuales no tardaron en llenarla de halagos. Aunque también, algunos se entristecieron de solo pensar en su muerte: “Si te vas, yo me voy con vos”, le comentó un chico, a lo que la abuela le respondió que “prepare el outfit primero”. “Me voy a asegurar que la vistan así, abue” , “Le sienta genial, está preciosa”, “Señora, la quiero muchísimo”, fueron algunos de los 46 mil comentarios que recibió en su video. También, muchos de ellos le desearon que “fuese eterna”. Algunas reglas a tener en cuenta para el día de su funeral La abuela Droniak revolucionó Tik Tok una vez más al señalar algunas reglas que se deberán cumplir en su velorio: “Les pido por favor que se emborrachen durante mi funeral. Háganlo por mí” , le pidió a sus seguidores y agregó que “podían llorar, pero no mucho”. Por último, lo que más llamó la atención a sus followers es que una mujer llamada Bertha no está invitada al último adiós y, ante las preguntas, la tiktoker solo respondió que explicará el asunto en otro video. <