> El canciller de Ecuador, Juan Carlos Holguín, renunció a su cargo por "motivos personales" y será reemplazado por su par de Ambiente, Gustavo Manrique . La dimisión coincide con las tensiones diplomáticas entre Ecuador y Argentina por la fuga de María de los Ángeles Duarte de la embajada en Quito para aparecer días después en Venezuela, lo que causó la expulsión mutua de embajadores en Quito y Buenos Aires. La renuncia de Holguín se produce además en medio de un proceso de juicio político que impulsa la Asamblea Nacional, de mayoría opositora, contra Lasso por un caso de corrupción conocido como "El Gran Padrino". Al mismo tiempo, legisladores de la alianza opositora Unión por la Esperanza (UNES) , vinculada al expresidente Rafael Correa, habían advertido que estaban preparando un pedido de juicio político contra el ahora excanciller . Holguín compartió su carta de renuncia en Twitter, en la que adujo "motivos personales", y celebró la designación de Manrique. " Agradezco a Lasso por jugarse por el Ecuador y darnos la oportunidad de servirlo . No ha sido fácil, pero estoy seguro que por el país y por su presidencia, que debe respetarse, esta es la decisión correcta", dijo Holguín, quien ocupaba el cargo desde el pasado tres de enero de 2022. Read more El exministro, nacido en Quito en 1983, empezó su vínculo con el gobierno de Lasso en calidad de Embajador Itinerante Ad Honorem y Consejero Presidencial. Fue uno de los responsables de la estrategia "Diplomacia de las Vacunas" de covid-19 para Ecuador, y antes de su paso por el Ejecutivo fue militante del oficialista Creo y candidato a la alcaldía de Quito por ese partido. En su último mes al frente de la Cancillería, Holguín protagonizó una crisis diplomática con el gobierno de Alberto Fernández, luego de la salida de la exministra María de los Ángeles Duarte de la embajada de Argentina en la capital ecuatoriana . Buscada por la justicia, Duarte huyó a Venezuela tras burlar la vigilancia en la sede diplomática donde estaba refugiada. Luego de este hecho, el gobierno de Lasso declaró persona non grata al embajador argentino en Quito, Gabriel Fuks , y le pidió retirarse del país, a la vez que llamó a consultas a su representante en Argentina, Xavier Monge. En respuesta, el gobierno argentino lamentó "la incomprensible decisión" del Ejecutivo ecuatoriano y adoptó la misma decisión para el embajador ecuatoriano en Buenos Aires. El nuevo canciller de Ecuador, Gustavo Manrique, dijo el domingo que mantendrá el plan gubernamental de regularización de migrantes venezolanos, que salieron de su país huyendo de la crisis económica. En tanto, el abogado José Dávalos dejó el viceministerio de Ambiente para asumir la titularidad. "El progreso es imposible sin el cambio. El cambio no es un inconveniente sino una oportunidad", manifestó Lasso al juramentar este domingo a sus nuevos ministros. <