> El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, fue operado el pasado 16 de febrero de una lesión de la piel en el pecho que resultó ser un carcinoma y que concluyó con éxito, informó este viernes la Casa Blanca. Según el comunicado del médico de la Casa Blanca, Kevin O´Connor, la intervención se produjo el día que Biden tenía su chequeo médico. En aquel momento, la Casa Blanca dijo que el Presidente gozaba de "buena salud" y era "apto" para ejercer sus labores. El comunicado de este viernes explica que aquel día, en el centro médico militar Walter Reed, se le extirpó a Biden una "lesión en la piel" que tenía en el pecho . Se hizo una biopsia del tejido extirpado y "como se esperaba" contenía células de carcinoma . Todo el tejido cancerígeno fue retirado "con éxito" según el médico del mandatario, que también explicó que toda la zona afectada ha sido tratada con "electrodesecación", que consiste en secar los tejidos con alta frecuencia. El médico subrayó en este parte facilitado por la Casa Blanca que las lesiones de carcinoma de células basales "no tienden a extenderse o provocar metástasis" como sí ocurre con casos "más serios" de cáncer de piel como el melanoma o los carcinomas de piel escamosa. No obstante, admitió que este tipo de lesiones cancerígenas pueden crecer de tamaño y generar problemas más significativos que requieran intervenir más allá de la extirpación quirúrgica. El área que fue sometida a la biopsia se ha "curado bien" según el parte médico, que añade que en los próximos chequeos médicos se incluirán revisiones dermatológicas. <