> El expresidente estadounidense Donald Trump se anticipó este lunes a una eventual imputación por sus supuestos intentos de revertir los resultados de las elecciones de 2020 en el estado de Georgia , y subrayó que no manipuló los comicios. Los fiscales que investigan el presunto intento de Trump de alterar el resultado de los comicios en este estado sureño empezaron este lunes a presentar pruebas a un gran jurado. Dos de los testigos, el exvicegobernador del estado de Georgia y un periodista local, recibieron un llamado de la oficina de la fiscal de distrito del condado de Fulton, Fani Willis, para testificar este martes. "No manipulé la elección" "Tengo entendido a través de filtraciones ilegales a medios de noticias falsas que la farsante Fani Willis , fiscal de distrito del condado de Fulton, quiere acusarme desesperadamente bajo el ridículo alegato de manipular las presidenciales de 2020 . ¡No, no manipulé la elección!", dijo Trump en su red Truth Social. El expresidente republicano consideró que él solo hizo un llamado telefónico "de protesta" sobre el resultado de los comicios en ese estado, donde el demócrata Joe Biden se impuso por un margen estrecho. Según una grabación de audio, publicada en enero de 2021 por el diario Washington Post , en esa conversación telefónica Trump presionó al secretario de Estado de Georgia, Brad Raffensperger, para que "encontrara" votos para anular los resultados electorales después de su derrota ante Biden. Además, aliados de Trump habrían intentado acceder a los sistemas de votación como parte de un impulso más amplio para producir pruebas que pudieran respaldar los dichos infundados del expresidente sobre un fraude generalizado. El año pasado un exfuncionario de Trump testificó bajo juramento que los planes para acceder a los sistemas de votación en Georgia se discutieron en reuniones en la Casa Blanca. El exmandatario estadounidense sostiene que la llamada con Raffensperger fue "perfecta" y no existió ningún delito detrás. Según documentos judiciales, los investigadores dan cuenta de "un plan coordinado y a nivel de varios estados llevado a cabo por el equipo de campaña de Trump" para influir en los resultados de las elecciones. El gran jurado recomendó que se inculpe a una docena de personas, pero no precisó a quiénes. Para evitar posibles incidentes, este lunes se instalaron barreras de seguridad frente a la corte en el centro de Atlanta, donde realiza la investigación. Declara el ex vicegobernador de Texas Trump criticó en Truth Social que la fiscal Fani Willis "no tenga interés en ver la cantidad masiva de pruebas disponibles o en averiguar quiénes cometieron ese delito". Y subrayó: "Solo quiere ir a por Trump". Willis llamó a declarar esta semana a varios testigos del presunto intento de invalidar las elecciones en Georgia. Entre ellos está el exvicegobernador de Georgia Geoff Duncan , quien fue partidario de Trump hasta las elecciones de 2020. "Puedo confirmar que se me ha pedido que testifique ante el gran jurado del condado de Fulton el martes. Espero responder sus preguntas sobre las elecciones de 2020. Los republicanos nunca deben permitir que la honestidad se confunda con debilidad ", dijo Duncan en su cuenta de Twitter. Trump le respondió: "Apenas lo conozco, pero desde el principio de esta caza de brujas ha sido un nefasto desastre para aquellos investigando el fraude electoral que hubo en Georgia. Rechazó celebrar una sesión especial para averiguar qué pasó, se volvió muy impopular entre los republicanos y cuestionó la verdad todo el tiempo. Un perdedor",. Read more El periodista George Chidi también fue citado a declarar. "Acabo de recibir una llamada de la oficina de la fiscal de distrito Fani Willis. Me han pedido que vaya a la corte para testificar este martes ante el gran jurado", informó Chidi. Más tarde actualizó su situación: "Cambio de planes. Voy a la corte hoy. Se están moviendo más rápido de lo que pensaba". Estas citaciones suponen la primera confirmación oficial de que la fiscal que investiga el caso está actuando para buscar cargos e imputar a Trump, más de dos años después de haber iniciado la investigación. Ya son cuatro las imputaciones penales que carga en sus espaldas el expresidente. A principios de mes Trump fue imputado por un gran jurado de Washington por cuatro cargos que incluyen el intento de revertir el resultado de los comicios de 2020, que culminó con el asalto al Capitolio del país del seis de enero de 2021. Además en Nueva York fue imputado con 34 cargos por supuestos pagos irregulares a la actriz porno Stormy Daniels, con la que tuvo una relación extramarital, para comprar su silencio durante la campaña electoral. Su otra causa penal es en Florida, donde está acusado de 40 cargos por sustraer ilegalmente y mantener en su mansión de Mar-a-Lago documentos clasificados que sacó de la Casa Blanca, luego de abandonar el poder. <