> Al menos 200 miembros del grupo yihadista somalí Al Shabab fueron abatidos en una operación hecha este jueves por el Ejército con ayuda de sus socios internacionales en el centro del país, informó este jueves el Gobierno de Somalia. Según declaró el viceministro de Información, Abdirahman Yusuf Sheik Adala, el enfrentamiento fue en la región del Medio Shabelle y permitió la recuperación de 300 armas, así como de materiales médicos y comida. Entre los terroristas abatidos en la operación había cuatro comandantes del grupo, mientras que cinco soldados perdieron la vida. Su historia Al Shabab, grupo afiliado desde 2012 a la red Al Qaeda, perpetra a menudo ataques terroristas en la capital de Somalia y otros puntos del país para derrocar al Gobierno central respaldado por la comunidad internacional e instaurar un Estado islámico de corte wahabí ultraconservador. El grupo yihadista controla zonas rurales del centro y sur de Somalia y ataca a países vecinos como Kenia y Etiopía. El presidente de Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, anunció el pasado mes de agosto una "guerra total" contra Al Shabab y el Ejército ha llevado a cabo intensas ofensivas contra los terroristas, en ocasiones con la colaboración militar de Estados Unidos. Las autoridades somalíes han recuperado numerosos territorios y localidades estratégicas. Contrataque En respuesta, el grupo ha lanzado fuertes ataques en los últimos meses, como un atentado con dos coches bomba contra el Ministerio de Educación en Mogadiscio, que causó la muerte de 120 personas el pasado 29 de octubre. Somalia vive en un estado de guerra y caos desde 1991, cuando fue derrocado el dictador Mohamed Siad Barre, lo que dejó al país sin Gobierno efectivo y en manos de milicias islamistas y señores de la guerra. <