> El cardenal italiano Matteo Zuppi, al cual el papa Francisco encomendó una misión de paz en Ucrania, viajó este lunes a Kiev, donde se quedará hasta el martes para entrevistarse con las autoridades del país, anunció el Vaticano. Zuppi, presidente de la Conferencia Episcopal italiana, viaja "como enviado del papa Francisco", según un comunicado. "El objetivo principal de esta iniciativa es escuchar de manera atenta a las autoridades ucranianas en lo concerniente a los posibles medios de llegar a una paz justa y apoyar los gestos humanitarios que contribuyen a aliviar las tensiones" , precisó el texto. En una entrevista difundida el domingo el papa Francisco dijo: "Es una historia tan vieja como la humanidad: con la paz siempre ganamos, tal vez poco pero ganamos. Con la guerra, perdemos todo". El jefe de la diplomacia de la Santa Sede, Pietro Parlin, había insistido en las últimas semanas sobre el hecho de que no se trataba de una misión de mediación en sentido estricto. El objetivo es "buscar y favorecer un clima, un entorno que pueda abrir la vía a la paz", dijo. El papa Francisco confió hace dos semanas una misión de paz en Ucrania a monseñor Zuppi, arzobispo de Bolonia de 67 años conocido por su trabajo al servicio de la diplomacia. Francisco le pidió a Zuppi "ayudar a resolver las tensiones en el conflicto en Ucrania, con la esperanza a la cual el santo padre nunca ha renunciado de que pueda abrir caminos de paz", señaló en su momento el vocero del Vaticano, Matteo Bruni. El cardenal Matteo Zuppi declaró desde  Kiev que es "inaceptable" que la violencia de la guerra haya afectado a los niños en Ucrania y que el Papa Francisco, hablando de Ucrania, dijo: "Tus lágrimas son mis lágrimas, tu dolor es mi dolor". Y hoy digo que vuestros hijos son nuestros hijos". Zuppi se reunió con el comisionado de Derechos Humanos del parlamento ucraniano, Dmytro Lubinets, el cual afirmó: "Puedo hablar de esto porque muchos niños vinieron a Italia y fue muy agradable ver la hospitalidad con la que los italianos recibieron a los niños ucranianos". <