> El yihadista egipcio Saif al Adl sería el nuevo jefe de Al Qaeda desde la muerte de Ayman al Zawahiri en 2022, informó este miércoles el Departamento de Estado estadounidense, agregando que viviría en Irán. Teherán calificó el anuncio de "desinformación" y consideró "risible" que se "vincule al líder de Al Qaida con Irán ". "Los creadores de Al Qaeda y del grupo Estado Islámico son los responsables del crecimiento del terrorismo en el mundo ", tuiteó el ministro de Relaciones Exteriores iraní, Hosein Amir Abdollahian, en alusión a Estados Unidos. Información importante Un portavoz de la diplomacia estadounidense afirmó que su país llegó a la misma conclusión que la ONU , es decir, que "el nuevo líder de facto de Al Qaida, Saif al Adl, está radicado en Irán". Se refería a un informe de la ONU publicado este martes en el que señala que la mayoría de los Estados miembros estima que Saif al Adl es "el líder de facto de Al Qaida y por ahora representa la continuidad". El grupo no lo habría declarado formalmente "emir" por dos motivos: es un tema delicado para los talibanes en el gobierno en Afganistán, que no quisieron reconocer que los estadounidenses mataron a Zawahiri en una casa de Kabul el año pasado. Además, siendo Al Qaeda un grupo sunita, tampoco querría hacer público que su líder vive en un país chiita. La fuente de toda esta información proviene de servicios secretos sin evidencia pública de ningún tipo. El nuevo líder Saif al Adl, de 62 años, fue teniente coronel de las fuerzas especiales egipcias experto en explosivos y es una figura de la vieja guardia de Al Qaeda. Ayudó a desarrollar las capacidades operativas del grupo y entrenó a algunos de los piratas aéreos que participaron en los ataques del 11 de septiembre de 2001 en EE.UU. Saif al Adl habría abandonado Afganistán hacia Irán en 2001 donde fue detenido hasta 2010 y fue liberado hacia Pakistán, luego de un intercambio de prisioneros: los iraníes recibieron a cambio a Heshmatollah Attarzadeh, un diplomático propio que había sido secuestrado. El terrorista egipcio sería uno de los soldados con más experiencia en el movimiento yihadista global y su cuerpo lleva varias cicatrices de combate. <