> La Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador ( Conaie ) responsabilizó al gobierno nacional por el asesinato a tiros de uno de sus altos dirigentes, Eduardo Mendúa , en una localidad amazónica donde las comunidades mantienen una lucha con las empresas petroleras. Una persona fue detenida en la madrugada de este lunes por su presunta relación con el crimen. El presidente de la Conaie, Leonidas Iza , aseguró que este hecho no es aislado ya que los diez altos dirigentes que forman parte de la cúpula de la organización vienen recibiendo amenazas desde junio pasado , tras las protestas contra la política económica del gobierno de Guillermo Lasso . Read more Iza recordó que en la zona donde se produjo el crimen, las comunidades indígenas han exigido un proceso de "consulta previa" a la actividad petrolera , como señala la Constitución y la normativa internacional, pero que no se produjo y, más bien, las empresas intentaron ocupar esos territorios a la fuerza. El líder indígena dijo además que la cúpula indígena soporta una persecución permanente, por lo que llamó a los organismos internacionales que defienden los derechos humanos a vigilar y proteger "la vida de los dirigentes sociales". En sus redes sociales Iza pidió unidad a todos los sectores de la sociedad y estar vigilantes para que el crimen de Mendúa no quede impune. "Analizaremos este hecho en términos jurídicos", pero también en acciones para que se haga justicia en este caso, advirtió el líder de la Conaie, quien también reprochó a ciertos medios de comunicación tradicionales por fomentar "el odio contra las nacionalidades" indígenas. Frente al crimen de Mendúa, también el relator especial de Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas, el guatemalteco José Francisco Calí Tzay, recibió el crimen "con mucha tristeza", a la vez que exigió "la pronta acción de las entidades de justicia para que el caso no quede impune". La Confederación de Nacionalidades Indígenas de la Amazonía Ecuatoriana (Confeniae), filial de la Conaie, denunció este domingo el asesinato a tiros de Mendúa en el exterior de su vivienda en la provincia de Sucumbíos , en el noreste de Ecuador. Fue sorprendido por dos presuntos sicarios que le propinaron al menos una docena de disparos, de acuerdo al diario El Universo . Read more Mendúa "era uno de los rostros visibles de la resistencia en territorio de Dureno ante la conflictividad generada por presencia de las empresas petroleras" , recordó la Confeniae, que agregó: "Responsabilizamos a la empresa Petroecuador por la pérdida de nuestro compañero que deja en la horfandad a sus hijos en un conflicto generado por la presencia de dicha empresa, como resultado de la política proextractivista del desgobierno de Guillermo Lasso que amenaza territorios". La Conaie , que en junio pasado protagonizó 18 días de protestas en Quito contra el gobierno -hubo seis muertos y unos 600 heridos- anunció el sábado que rompió el diálogo con el Ejecutivo y pidió la renuncia de Lasso . Esa decisión surgió luego de que el gobierno y la Conaie cerraran en octubre negociaciones que entablaron como parte de un "acto de paz" que puso fin a las manifestaciones, pero sin lograr un acuerdo sobre precios de combustibles, el tema más álgido de las conversaciones. <