> El presidente de México, Manuel López Obrador, declaró en su conferencia de prensa diaria cada mañana, que hizo una invitación a los presidentes de Chile, Gabriel Boric, y de Colombia, Gustavo Petro, para actuar juntos reclamando la liberación y reinstalación de Pedro Castillo como Presidente de Perú. Con su tono pausado pero decidido y firme, el mexicano declaró: “Va a haber una reunión, vamos a tener una videoconferencia con los presidentes de Chile y Colombia, voy a hacerles un planteamiento a ver si llegamos a un acuerdo para ver qué hacemos; sostengo que el presidente legal de Perú y legítimo, es Pedro Castillo que está injustamente en la cárcel. Sí; lo están acusando; desde que entró, lo empezaron a acusar; y lo tienen en la cárcel. Pero yo sostengo que él es el presidente legal y legítimo, y que padeció de un golpe de estado de quienes dominan el Perú, la llamada clase política del Perú defensora de intereses económicos de las grandes de corporaciones nacionales y extranjeras con un añadido, que es el que más me indigna y molesta: el racismo. No aceptan a Pedro Castillo porque es serrano, porque es indígena”. <