> Los mercenarios del Grupo Wagner continuaron su avance en Bajmut, en el este de Ucrania, mientras su jefe, el empresario Yevgueni Prigozhin, hizo una inesperada afirmación, llamando a declarar cumplidos los objetivos de la campaña militar y limitarse a defender los territorios conquistados. "Los destacamentos de asalto Wagner consiguieron avanzar y se hicieron con el control de dos manzanas, en los suburbios norte y sur de la ciudad", afirmó por su parte el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, general Ígor Konashénkov. En un artículo publicado en Telegram, el líder de Wagner escribió: "Para las autoridades de Rusia y la sociedad en general, es necesario poner punto final a la operación militar especial" . Lo ideal sería "anunciar que Rusia ha conseguido los resultados que perseguía, y en cierto modo lo hemos hecho". Y agregó que "en teoría, Rusia ya puso un punto final mediante la aniquilación de gran parte de la población masculina activa de Ucrania y la intimidación de otra parte, que huyó a Europa". Además destacó que Rusia consiguió hacerse con el mar de Azov y gran parte del mar Negro, se apoderó de un "jugoso pedazo del territorio de Ucrania" y creó un corredor terrestre hacia la península de Crimea, anexionada por Moscú en 2014. Ahora, según el empresario, Rusia debe "fortificarse y aferrarse con uñas y dientes a los territorios que ya tiene" y no llegar a ningún tipo de acuerdo con Ucrania, con la que solo puede combatir. <