> El nuevo ministro de Seguridad Nacional de Israel, el ultraderechista Itamar Ben Gvir , ordenó a la policía israelí que retire cualquier bandera palestina que esté colgada o se ondee en espacios públicos del país. Ben Gvir, de ideología supremacista judía y antiárabe , "envió a la oficina del comisionado de policía una orden que establece que todos los agentes de cualquier rango están autorizados a bajar las banderas de la Autoridad Palestina", de acuerdo a un comunicado de su oficina. Ondear banderas palestinas en Israel no es ilegal ni está prohibido formalmente , pero los cuerpos policiales las requisan a menudo en actos públicos o en protestas alegando motivos de orden público. La nueva orden de Ben Gvir se produce después de que la semana pasada se celebrara en un pueblo palestino del norte de Israel una fiesta para recibir a Karim Younis, preso palestino con ciudadanía israelí liberado tras estar 40 años detenido por cargos de terrorismo. Ben Gvir intentó prohibir el evento, donde se ondearon banderas palestinas, al alegar que en este se expresaría un apoyo al terrorismo. Finalmente la policía no impidió la celebración, lo que provocó una reacción más contundente del titular de Seguridad. "No puede ser que los infractores de la ley ondeen banderas terroristas, inciten y apoyen al terrorismo", dijo el ministro, quien agregó que "identificarse con un terrorista y causar daños a los soldados del Ejército israelí no está protegido por la libertad de expresión" . Ben Gvir forma parte del gobierno liderado por Benjamin Netanyahu, una coalición de fuerzas de derecha, extrema derecha y religiosas judías que se considera la más derechista de la historia de Israel. Desde que el Ejecutivo se creó hace apenas diez días , endureció sus políticas en relación a la cuestión palestina y se espera que tome posiciones mucho más contundentes en los territorios ocupados. La semana pasada ya anunció sanciones contra la Autoridad Nacional Palestina (ANP), después de que ésta encabezara una iniciativa ante la ONU contra la ocupación israelí. Entre otras medidas, denunció la ANP, Israel también revocó el permiso de viaje a su ministro de Exteriores, Riyad al Malki. <