> El excandidato presidencial paraguayo Efraín Alegre fue destituido este domingo de la titularidad del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) , en una reunión convencional que -además- escogió una nueva mesa directiva y que el propio líder opositor calificó como un "intento de atraco". Tras sumar tres derrotas electorales consecutivas para la Presidencia de Paraguay, Alegre fue separado de su cargo al frente del principal partido opositor, en medio de una accidentada convención que se llevó a cabo en un gimnasio de Asunción y que se prolongó más tiempo de lo esperado. Miembros del partido se enfrentaron a golpes al ingreso del recinto, según se constata en videos difundidos por la prensa y redes sociales. El líder opositor se opuso a tratar el pedido presentado por un grupo de integrantes del partido, en que se solicitaba su destitución, y, tras una acalorada discusión, decidió levantar la sesión y se retiró del lugar. Read more A pesar de que miembros afines al excandidato presidencial también se retiraron del lugar, la sesión continuó con 325 convencionales, de los que 319 votaron a favor de la remoción. El vicepresidente primero del PLRA, Hugo Fleitas, asume a partir de ahora la titularidad del partido. “Comunico que la convención fue levantada ante el intento de atraco a la institucionalidad del PLRA. El voto popular, los estatutos partidarios y la Constitución Nacional son más soberanos que el dinero sucio y deben ser respetados”, publicó Alegre posteriormente en su cuenta de Twitter. Por su parte, el excandidato presidencial independiente Paraguayo Cubas, quien cumple arresto domiciliario tras ser acusado de perturbación de la paz pública y otros presuntos delitos, se solidarizó con Alegre a través de las redes sociales. "Ante la toma #cartista del #PLRA va mi solidaridad y apoyo a #Efraín_Alegre", publicó Cubas en Twitter. Cubas responsabilizó de la destitución de Alegre a un grupo del PLRA que, según sus palabras, serían afines al gobernante Partido Colorado, que lidera el expresidente Horacio Cartes (2013-2018). Alegre, un abogado que se presentó por tercera vez a la Presidencia, apenas alcanzó el 27,52 % de los sufragios, frente al 42,93 % del oficialista Santiago Peña, del Partido Colorado-Asociación Nacional Republicana (ANR), según los datos del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE). <