> El exministro de Justicia de Jair Bolsonaro, Anderson Torres, fue detenido este sábado en el aeropuerto internacional de Brasilia , en el marco de la investigación por los actos golpistas contra Luiz Inácio Lula da Silva ocurridos el 8 de enero. Así lo informaron fuentes oficiales. Torres, que se encontraba en los Estados Unidos, fue hasta el domingo secretario de Seguridad del Gobierno del Distrito Federal y por eso era el máximo responsable de garantizar la integridad de los edificios públicos que fueron invadidos por los seguidores del exmandatario de ultraderecha . El avión en el que se trasladó el exministro llegó cerca de las 7.30 (hora local y de la Argentina) al aeropuerto de la capital brasileña, donde Torres era esperado por la Policía Federal, según indicaron sus abogados a la prensa . Su detención fue ordenada por el juez del Tribunal Supremo (TSF) Alexandre de Moraes que lo investiga por presunta "omisión y connivencia" durante el asalto a las sedes de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Además, la Policía Federal encontró en la casa de Torres un borrador de un decreto para desconocer el resultado de las elecciones que consagraron a Lula . El propio Torres admitió la existencia del documento que “iba a ser triturado oportunamente en el ministerio”. En su cuenta de Twitter, el exministro escribió que el papel “fue filtrado fuera de contexto, ayudando a alimentar narrativas falaces” en su contra , y remarcó que tiene "la conciencia tranquila" y que respeta la democracia. Read more El documento es una minuta de un decreto para que el entonces presidente Bolsonaro pudiera instaurar el estado de defensa en la sede del Tribunal Superior Electoral (TSE), en busca de revertir el resultado de las elecciones que ganó Lula. El borrador tiene tres páginas y fue encontrado en el armario de la casa de Torres , que estaba de vacaciones en Miami y que regresó horas después de que el Gobierno anticipara que iba a pedir su extradición a Estados Unidos si no volvía antes del próximo lunes. <