> El Ministerio de Sanidad palestino informó que hasta el momento murieron en total 29 personas -mayoría de ellos palestinos- y 86 resultaron heridos, en el marco de la nueva escalada bélica entre Israel y las milicias de Gaza que tiene lugar desde el martes . Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) anunciaron este jueves que la Yihad Islámica (YIP), grupo financiado por Irán -su principal enemigo- y considerado terrorista también por Estados Unidos y la Unión Europea, lanzó en poco menos de dos días un total de 803 misiles hacia territorio israelí, de los cuales 152 no lograron traspasar la Franja de Gaza. Asimismo, los sistemas de defensa aérea israelíes interceptaron 179 proyectiles. Este jueves un hombre murió en Rehovot, al sur de Tel Aviv , y varias personas resultaron heridas tras caer un cohete sobre un edificio residencial, informaron la policía y los servicios de emergencia. En Gaza, controlada por el movimiento islamista Hamás, el ministerio de Sanidad informó de 29 muertos desde el martes por los bombardeos, entre ellos niños, y más de 80 heridos. El lanzamiento de cohetes desde la Franja de Gaza fue constante durante todo el día este jueves, lo que causó numerosos daños materiales y destrozos en varios puntos del sur de Israel, sobre todo en las ciudades de Sderot y Ashkelón, próximas a la valla de separación. El intercambio de fuego comenzó el martes con la operación "Escudo y Flecha" del Ejército israelí, que consistió en una serie de bombardeos contra la YIP . Con el asesinato de tres líderes de la YIP -Jalil Bahitini, Tareq Az Aldin y Jahed Ahnam-, la operación buscó desmantelar las capacidades del grupo, lo que en consecuencia desencadenó una fuerte reacción de las milicias del enclave. Posibilidades de tregua Egipto, tradicional mediador entre ambas partes, trabaja para conseguir un alto el fuego . Mohamed Al Hindi, jefe del departamento político de la Yihad Islámica, llegó el jueves a El Cairo, declaró a la AFP una fuente de la organización palestina bajo condición de anonimato. No obstante, la posibilidad de una tregua pronto entre Israel y las milicias armadas de Gaza se desvanece, de acuerdo a los mensajes de los beligerantes en las últimas horas. "Estamos decididos a repeler la agresión y listos para expandir el círculo de fuego sin importar cuán larga sea la batalla y cueste lo que cueste", afirmó en un comunicado la Yihad Islámica después del lanzamiento de una nueva tanda de cohetes a las 21 horas (18 GMT), que miles de gazatíes en toda la Franja celebraron desde las azoteas de sus casas con silbidos y gritos de "Alaho Akbar" tras cada disparo. Por su parte, fuentes oficiales israelíes se apresuraron a desmentir reportes sobre una inminente tregua, según los cuales Israel habría accedido a las dos principales demandas de la YIP: frenar la estrategia de "asesinatos selectivos" de sus cabecillas y devolver el cuerpo de Jader Adnán, el importante miembro de la YIP en Cisjordania que murió la semana pasada en una cárcel israelí tras 86 días de huelga de hambre. Comunicado de la Embajada Además la Embajada de Israel en Buenos Aires criticó este jueves un comunicado de la Cancillería de Argentina del día anterior que "condena la reciente operación militar desplegada por la Fuerza Aérea de Israel en la Franja de Gaza, que provocó la muerte de civiles palestinos, incluyendo mujeres y niños, y numerosos heridos." Según el texto de la embajada, el comunicado de Argentina "no expresa los muy buenos lazos de entendimiento mutuo quecaracterizan el fuerte vínculo bilateral desde hace 75 años." En concreto, el comunicado israelí argumenta que ese país tiene derecho a defenderse de ataques terroristas y afirma que seguirá haciéndolo como hasta ahora. "Ninguna democracia del mundo dejaría pasar en silencio el lanzamiento de misiles contra sus ciudades yhabitantes...Israel seguirá defendiendo a sus ciudadanos de toda acción terrorista." Distintas posiciones Sobre la erupción de violencia, la más importante entre Gaza e Israel desde agosto de 2022, Irán denunció las "atrocidades de los sionistas" y prometió que la "derrota" del "régimen de ocupación", según informó en las últimas horas el portavoz del ministerio de Relaciones Exteriores, Naser Kanani. Por su parte, en un comunicado, la Unión Europea instó a "un alto el fuego integral e inmediato que ponga fin a las operaciones militares israelíes en Gaza y al actual lanzamiento de cohetes contra Israel, que es inaceptable". El portavoz de la Oficina de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Jeremy Lawrence , expresó este jueves, también en un comunicado, su preocupación sobre el Ejército israelí, en tanto no tomó las precauciones necesarias para evitar y minimizar la pérdida de vidas de civiles y los daños a instalaciones no militares, indicó. Por otro lado, señaló que el lanzamiento indiscriminado de cohetes desde Gaza hacia Israel por parte de milicias palestinas "pone en riesgo tanto a israelíes como palestinos y viola la ley humanitaria internacional". <