> México conmemoró este martes nueve años de la desaparición de 43 estudiantes en Ayotzinapa , estado de Guerrero, con marchas callejeras y en un clima de reclamo de los familiares por la falta de respuestas oficiales sobre lo que sucedió. En el estado de Zacatecas , en la región centro-norte del país, siete jóvenes fueron secuestrados en las últimas horas. Los chicos tienen entre 14 y 18 años y fueron raptados en un rancho de la localidad de Villanueva, informó el fiscal del estado Francisco Murillo. "Estaban dormidas estas personas cuando aparentemente alrededor de las 4 de la mañana empiezan a ver la presencia de un grupo delictivo de personas que llegaron en vehículos y los sacan y se los llevan", dijo Murillo. Zacatecas tiene rutas estratégicas hacia el mercado de drogas estadounidense y los puertos del Pacífico y el Golfo de México. En el estado, la pugna entre el Cártel Jalisco Nueva Generación y el cártel de Sinaloa dejó ya cientos de desplazados. Este martes se realizaron varias manifestaciones en Ciudad de México por el aniversario del caso Ayotzinapa. La más nutrida se dio en el Zócalo, la plaza principal de la capital mexicana. Además familiares y allegados de los 43 estudiantes se acercaron a las instalaciones del Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez para la celebrar una misa. <