> Un incendio en una fábrica de pelotas de golf en Taiwán causó la muerte de al menos seis personas , incluyendo tres bomberos que fueron víctimas de una explosión, y otras cuatro permanecen desaparecidas, informaron este sábado las autoridades locales. El incendio, que comenzó el viernes por la noche, hirió a más de un centenar de personas , en su mayoría trabajadores, indicó el gobierno del condado de Pingtung a medios de comunicación locales. Los desaparecidos son un bombero y otras tres personas. La presidenta de Taiwán, Tsai Ing Wen, visitó el lugar en la mañana de este sábado para dar el pésame a las familias de las víctimas. Un funcionario del departamento de bomberos de Pingtung informó a la prensa local que el peróxido almacenado en la planta podría haber causado una gran explosión, seguida de varias otras más pequeñas y, en consecuencia, el derrumbe parcial del techo , aunque las causas del incendio están bajo investigación. <