> El rey emérito Juan Carlos I (foto) empezará una nueva visita a España este miércoles , la tercera desde que se instaló en Abu Dabi a mediados de 2020 perseguido por los escándalos. El exjefe de Estado español (1975-2014) visitará la localidad gallega de Sanxenxo, como en sus dos viajes previos, para participar en una regata el fin de semana. Juan Carlos de Borbón también eligió Sanxenxo para su primera visita a España, en mayo de 2022, luego de autoexiliarse en los Emiratos Árabes Unidos en 2020, perseguido por las informaciones sobre la opacidad del origen de su fortuna. En aquel viaje el rey emérito no escapó a las cámaras y fue aclamado por la gente, irritando al gobierno de Pedro Sánchez y a quienes creen que debe responder por las sospechas que acarrearon la abdicación en favor de su hijo, Felipe VI, en 2014. "Explicaciones, ¿de qué?" , respondió en aquella ocasión Juan Carlos cuando le preguntaron si iba a dárselas a su hijo. Su segunda visita, en abril pasado, fue mucho más discreta . El rey emérito de 85 años se limitó a saludar a la prensa desde su vehículo, sin siquiera bajar la ventanilla. En marzo de 2022 la fiscalía española decidió archivar las tres investigaciones relacionadas con la fortuna del exmonarca , pese a haber detectado irregularidades, alegando la inviolabilidad de la que disfrutó mientras fue jefe de Estado y la prescripción de los posibles delitos. Esta nueva visita tendrá lugar a pocos días de las elecciones legislativas en España, que no resultaron en una mayoría política clara , lo que sumió al país en una incertidumbre que podría desembocar en la repetición de los comicios en unos meses. La vicepresidenta segunda del gobierno en funciones y líder de Sumar, Yolanda Díaz , pidió a Juan Carlos que aproveche este nuevo viaje para "rendir cuentas" . <