> A menos de un mes de las elecciones en Ecuador, 18 personas murieron y otras 11 resultaron heridas en un nuevo estallido de violencia carcelaria que se inició el sábado y se extendió hasta este martes cuando militares y policías ingresaron a la Penitenciaría del Litoral, en Guayaquil, para retomar el control. Además, reclusos de 13 cárceles sostienen una huelga de hambre y mantienen retenidos a 96 agentes penitenciarios , según informó el Servicio Nacional Integral a Personas Privadas deLibertad (SNAI). El Ministerio del Interior ecuatoriano informó que un total de 2.700 miembros de la Policía y las Fuerzas Armadas ejecutaron un operativo de control en la penitenciaría. La intervención se dio luego de que el presidente, Guillermo Lasso , declarara el estado de excepción en las provincias de Manabí y de Los Ríos y en el municipio de Durán . "Este estado de excepción entrará en vigencia de inmediato y dentro de los artículos del decreto consta el toque de queda desde las diez de la noche hasta las cinco de la mañana", indicó a la prensa el mandatario conservador, tras liderar el Comité de Seguridad en Durán. La medida se aplicará por 60 días debido a una "grave conmoción interna" y le permite al gobierno movilizar a la fuerza pública en patrullajes conjuntos entre policía y Fuerzas Armadas . "No podemos negar que el crimen organizado ha permeado al Estado, las organizaciones políticas y a la misma sociedad", expresó Lasso. "No vamos a permitir por ningún motivo que los grupos dedelincuencia organizada generen inseguridad, violencia y preocupación", añadió al lamentar la muerte del alcalde de Manta, Agustín Intriago, y condenar la masacre carcelaria en Guayaquil. Campaña en luto Intriago recorría el domingo una obra municipal cuando un hombre abrió fuego, asesinando al alcalde y a una joven deportista que lo estaba saludando en ese momento. El crimen conmocionó a Manta, donde el lunes cientos de personas acudieron al velorio del político de 38 años y padre de dos niños. Según fuentes policiales, Intriago tenía protección policial debido a amenazas que había recibido, aunque no señaló de qué tipo. Por el caso se detuvo al ciudadano venezolano que conducía el vehículo usado para el ataque. La muerte del alcalde de Manta enluta la campaña de las elecciones generales extraordinarias de Ecuador . El caso se suma al atentado contra el alcalde de Durán , Luis Chonillo, en mayo pasado y a asesinatos ocurridos en Ecuador en los últimos meses. Entre ellos se cuenta Rider Sánchez, quien hace pocos días lo mataron a tiros tras salir de una reunión política en Esmeraldas, provincia de la costa norte del país fronteriza con Colombia. Sánchez era candidato a asambleísta por una alianza política que apoya al postulante presidencial Otto Sonnenholzner , de cara a los comicios  del próximo 20 de agosto. Sonnenholzner, quien fue vicepresidente por 18 meses durante en el Gobierno de Lenín Moreno entre 2017 y 2021, así como los candidatos presidenciales Jan Topic y Daniel Noboa, son tres de los ocho postulantes que no solicitaron protección policial. Sin embargo, las autoridades insistieron la semana pasada en que se acojan a la medida. Seguridad, el eje de campaña Uno de los principales ejes del proselitismo de los ocho candidatos a suceder el presidente conservador Guillermo Lasso es e l tema de la seguridad con ofertas de mejor equipamiento a las fuerzas del orden, el combate al narcotráfico y de la construcción de cárceles para aislar a los reos más peligrosos. Algunos candidatos también hablan de la necesidad de reformas al sistema judicial, depurar la policía y dar una lucha frontal a la corrupción. Las bandas criminales convirtieron a las cárceles en sus centros de operaciones . Allí se disputa el control del territorio para el narcotráfico, un mal creciente en el otrora pacífico Ecuador. Desde 2020, las cárceles fueron escenario de una serie de masacres en las que fueron asesinados más de 450 reclusos. A ello se suma las condiciones carcelarias, con un hacinamiento que puede llegar en algunos casos al 50 % de la capacidad del establecimiento. Hata el momento, se llevan decomisadas 455 toneladas de drogas desde que Lasso asumió, en mayo de 2021, año en el que además se registró el récord anual de incautaciones de estupefacientes, unas 210 toneladas. Los puertos de Ecuador se convirtieron en uno de los principales trampolinespara la cocaína que llega a Norteamérica y Europa. Por otra parte, Guayas es la provincia que reporta más asesinatos en el país, con 1.531 casos entre enero y julio. Manabí le sigue en segundo lugar con 370 homicidios, en tanto que El Oro se ubica quinta con 283, según la Dinased, la unidad policial encargada de investigar las desapariciones y muertes violentas. El año pasado, Lasso decretó el estado de excepción en tres ocasiones para Guayaquil y otras áreas cercanas para enfrentar los altos índices de criminalidad . Las autoridades queresulten elegidas en esos comicios completarán el periodo 2021-2025 que lecorrespondía a Lasso, pero que él mismo recortó a la mitad por haber invocadola " muerte cruzada ", un mecanismo constitucional que le permitió disolver el Parlamento y pedir la convocatoria a elecciones presidenciales y legislativas anticipadas. Esta medida se había dado en un momento en que el Legislativo, dominado porla oposición, debatía una moción de censura en su contra, tras haberlo acusadode una presunta malversación de fondos públicos. <