> El expresidente estadounidense Donald Trump denunció que el voto de un Gran Jurado de Nueva York para acusarlo es un "acto evidente de persecución política" , y aseguró que en última instancia afectará al actual mandatario, Joe Biden. "Los demócratas han mentido, engañado y robado en su obsesión por tratar de 'atrapar a Trump', pero ahora han hecho lo impensable: acusar a una persona completamente inocente en un acto de evidente interferencia electoral ", dijo el magnate en su primera reacción pública sobre el fallo del tribunal neoyorkino, que lo acusó formalmente por un pago a una actriz de contenido adulto durante la campaña electoral que lo llevó a la Casa Blanca en 2016. Trump, quien ya anunció su intención de pelear por su vuelta la Casa Blanca en los comicios del año que viene, dijo que la acusación constituye "persecución política e interferencia electoral al más alto nivel de la historia", y advirtió que esta "cacería de brujas" será contraproducente para Biden. Las declaraciones del expresidente de EE.UU. tuvieron lugar luego de que esta tarde el Gran Jurado, un órgano que estudia los casos y decide si hay base o no para la celebración de un juicio , decidió acusar formalmente a Trump por supuestos pagos hechos en 2016 a la actriz porno Stormy Daniels para que no hablara sobre una presunta relación con él, por entonces candidato presidencial. Cargos sellados Después de que un gran jurado establecido por el fiscal de Manhattan, Alvin Bragg, votó a favor de acusar penalmente al expresidente, la Fiscalía se puso en contacto con su abogado "para coordinar su entrega" en una fecha por determinar. Los cargos de la acusación permanecen por el momento "sellados", aseguró la Fiscalía en un comunicado. Según la cadena CNN, podría enfrentar hasta 30 cargos relacionados con fraude empresarial. El magnate está acusado de un supuesto pago de 130.000 dólares a la actriz porno Stormy Daniels, en la recta final de la campaña presidencial de 2016, para comprar su silencio por una relación extramarital mantenida diez años antes y que el magnate siempre ha negado. Según la prensa, el expresidente podría ser incluso esposado brevemente, será fotografiado de frente y de perfil y sus huellas dactilares serán tomadas. A continuación, Trump, el primer el expresidente o mandatario que se tendrá que sentar en el banquillo de la justicia, tendría que comparecer ante un juez para declararse culpable o no culpable de los cargos que se le imputan. El republicano de 76 años, que aspira a competir nuevamente por la Casa Blanca en 2024, acusó a los "demócratas radicales de izquierda" de emprender una "caza de brujas para destruir el movimiento Make America Great Again" (MAGA), que él representa. Trabajo sucio En un comunicado, califica al fiscal Bragg de "desgracia" y de hacer "el trabajo sucio" del presidente Joe Biden, cuya victoria en las elecciones de 2020 Trump nunca reconoció. En el mismo sentido se manifestó su hijo Eric Trump , que considera la imputación de su padre como "una mala praxis procesal del tercer mundo" y un "objetivo oportunista contra un oponente político en un año de campaña". La justicia neoyorquina trata de esclarecer si Trump es culpable de falsa declaración, una infracción, o de infringir la ley sobre financiamiento electoral, un delito penal. El entonces abogado de Trump y ahora enemigo, Michael Cohen , que declaró ante el gran jurado de Manhattan, aseguró que fue el encargado de hacer el pago a Stormy Daniels en nombre de su entonces jefe y que después se lo reembolsó. "Nadie está por encima de la ley" Si el pago no hubiese sido debidamente acreditado, podría resultar en un delito menor por falsificación contable, aunque al mismo tiempo podría haber violado la ley de financiamiento de la campaña electoral, que puede acarrear cuatro años de cárcel. "Nadie está por encima de la ley", dijo Clark Brewster, abogado de Stormy Daniels , quien asegura haber mantenido una relación extramatrimonial con Donald Trump en 2006, que él siempre ha negado. Las reacciones desde el campo republicano no tardaron. El presidente de la Cámara de Representantes, Kevin McCarthy , aseguró que el fiscal de Manhattan ha "dañado irreparablemente la imagen" del país en un intento de interferir en la elección presidencial, lo que a su juicio es un "abuso de poder sin precedentes". El probable rival de Trump en las primarias republicanas, el gobernador de Florida, Ron DeSantis , también criticó el intento de "instrumentalizar el sistema jurídico" para promover, según él, la agenda política de los demócratas. Despliegue policial Mientras tanto, la policía estaba desplegada en Manhattan en previsión de posibles disturbios, pero tanto en la Trump Tower de la 5ª Avenida, como frente a la fiscalía, había más periodistas que seguidores del republicano. La prensa hervía de rumores en las últimas semanas sobre su posible imputación, pero el pasado 18 de marzo el multimillonario logró acaparar toda la atención al asegurar en su plataforma Truth Social que sería "detenido" el martes pasado y que tres días después tendría que comparecer ante un tribunal. Pero entonces no ocurrió como dijo. Según expertos legales, no será fácil demostrar esas acusaciones en un tribunal, por lo que resulta incierto que el expresidente pueda ser condenado a cárcel. Una eventual condena por la justicia del estado de Nueva York no le impediría presentarse legalmente a la presidencia de Estados Unidos, según el profesor de derecho John Coffee , aunque, asegura, "tendría un efecto "estigmatizante". Prontuario El magnate es objeto de varias investigaciones penales tanto a nivel estatal como federal por presuntas irregularidades que podrían amenazar su nueva carrera a la Casa Blanca, entre ellas los intentos de revertir su derrota en la elección de 2020 en el estado de Georgia. Daniels, cuyo verdadero nombre es Stephanie Clifford , dijo que recibió el dinero a cambio de guardar silencio sobre un encuentro sexual que tuvo con Trump en 2006, que ya estaba casado con su actual esposa, Melania. <