> El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan , lideraba este domingo el recuento de votos del balotaje electoral y acariciaba una histórica reelección que le permitiría retener el poder y salir airoso de su mayor desafío en las urnas en 20 años al frente del estratégico país. Tras el conteo del 98 por ciento de los votos, según la agencia oficial Anadolu, Erdogan, al frente del Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP, islamoconservador), alcanza el 52,1 por ciento de los votos, mientras que su retador socialdemócrata, Kemal Kilicdaroglu, sacaba un 47, 9 por ciento. " Nuestra nación nos ha confiado la responsabilidad de gobernar el país durante los próximos cinco años ", dijo Erdogan a sus seguidores desde lo alto de un autobús en su distrito natal en Estambul. Los resultados confirman los pronósticos para esta segunda vuelta , en la que el presidente saliente llegaba como favorito, pese al deseo de cambio de una parte del electorado, la inflación galopante y las denuncias de las restricciones de las libertades en un país en que hay decenas de miles de opositores presos o exiliados. " Cada elección supone un renacimiento", aseguró el líder islamoconservador, quien prometió que "cumpliremos todas las promesas hechas al pueblo", ante una multitud reunida en Estambul y que ondeaba banderas turcas. También se produjeron concentraciones espontáneas para celebrar la victoria en otras ciudades, sobre todo en la región de Anatolia, en el centro del país. El camino al balotaje En la primera vuelta de las elecciones presidenciales, celebradas el 14 de mayo, Erdogan salió primero con más de un 4 por ciento por delante de Kilicdaroglu, pero sin los votos necesarios como para evitar el balotaje de hoy. Unos 60 millones de turcos estaban habilitados para votar si extendían cinco años más el mandato del presidente, de 69 años, que luego de votar este domingo destacó ante periodistas que era la primera segunda vuelta de una elección presidencial en la historia de Turquía. También elogió la alta participación de votantes en la primera vuelta y dijo que esperaba que la participación volviera a ser alta el domingo. “Ruego a Dios que (la elección) sea beneficiosa para nuestro país y nuestra nación”, dijo. Kilicdaroglu, de 74 años y candidato de una coalición de seis partidos, había quedado en segundo lugar en la primera vuelta, con 45 por ciento de los sufragios. En esa ocasión, había denunciado que "la elección se llevó a cabo en circunstancias muy difíciles, hubo todo tipo de calumnias y difamaciones”. Sin embargo, los últimos sondeos apuntaban a que Erdogan, que obtuvo el apoyo del candidato ultranacionalista Sinan Ogan , tercero con 5 por ciento de los votos en primera vuelta, mantendría la misma diferencia porcentual en la segunda vuelta, y se quedaría con la reelección en un jornada histórica. <