> Tropas ucranianas atacaron desde su territorio a dos localidades de la provincia rusa de Kursk, limítrofe con Ucrania, declaró el gobernador de la región, Román Starovoit. "Desde la madrugada se realizan disparos desde Ucrania contra las localidades de Glushkovo y Tiotkino en la región fronteriza de Glushkovo", escribió Starovoit en su canal de Telegram. Agregó que en Tiotkino fueron dañados nueve edificios residenciales, dos de los cuales se incendiaron, y además fue interrumpido el suministro del gas y la electricidad, refirió la agencia rusa de noticias Sputnik. En la localidad de Glushkovo, añadió, también fueron dañadas varias viviendas. Desde el 24 de febrero de 2022, cuando Rusia invadió Ucrania y comenzó el enfrentamiento armado entre las dos exrepúblicas soviéticas, fuerzas ucranianas dispararon en distintas oportunidades hacia localidades en territorio ruso, si bien el Gobierno de Kiev siempre aseguró que su actividad bélica estaba restringida a la defensa de su territorio, y no a incursionar en el suelo vecino. Provincias rusas fronterizas con Ucrania como Belgorod, Briansk, Kursk y Voronezh denuncian regularmente impactos de proyectiles, incursiones de drones y otros ataques desde el otro lado de la frontera, que obligan a la población a buscar refugio en otros lugares. La región de Kursk, fronteriza con la ucraniana Sumy, es objeto de bombardeos desde hace más de un año. <