> El presidente ruso, Vladimir Putin , viajó el sábado a Crimea , en el aniversario de la anexión de esa península por Moscú en 2014 y al día siguiente de que una corte internacional ordenara su captura por crímenes de guerra en Ucrania. En Sebastopol, puerto de base de la flota rusa del mar Negro, Putin asistió a la inauguración de una escuela de artes para niños junto al gobernador local, Mijaíl Razvojayev, según imágenes de la cadena de televisión pública Rossia-1. La visita no supuso ninguna pausa en las operaciones militares del este de Ucrania, donde donde al menos dos personas murieron en bombardeos rusos, según fuentes ucranianas. Este es el primer viaje de Putin a Crimea desde el inicio de la ofensiva militar en Ucrania el 24 de febrero de 2022 , que le valió a Rusia severas sanciones internacionales añadidas a las ya impuestas por la anexión de 2014. También es el viaje de Putin más cercano a la línea de frente, dado que Sebastopol se encuentra a apenas 240 km de Jersón, una ciudad del sur de Ucrania reconquistada por el ejército de Kiev en noviembre. Su última visita a Crimea databa de noviembre de 2021. Rusia anexó Crimea el 18 de marzo de 2014, tras un referéndum no reconocido por Ucrania ni por la comunidad internacional. "Nuestro presidente Vladimir Vladimirovich Putin sabe sorprender. En el buen sentido de la palabra", escribió en Telegram Razvojaev. Según el gobernador, estaba previsto que Putin participase por videoconferencia en la inauguración de la escuela de arte infantil. "Pero Vladimir Vladimirovich vino en persona. Porque en un día histórico como hoy, siempre está con Sebastopol y sus habitantes", afirmó. Nuevos bombardeos Al menos dos personas murieron y ocho resultaron heridas , tres gravemente, en bombardeos con "bombas de racimo" en Kramatorsk , una ciudad de la cuenca minera del Donbás (este), según su alcalde, Alexander Goncharenko. "Rusia sigue haciendo reinar el terror", escribió el edil en Facebook. Periodistas de la AFP oyeron explosiones casi simultáneas hacia las 16H00 locales y vieron una humareda que se elevaba desde un parque del sur de la ciudad. Los reporteros asistieron al deceso de una mujer a consecuencia del bombardeo del parque y vieron a una conductora de taxi gravemente herida en la zona residencial. Orden de captura "nula y sin valor" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reafirmó en enero la soberanía de Ucrania sobre Crimea y su negativa a incluirla como concesión en alguna negociación de paz. Putin efectuó este viaje al día siguiente de que la Corte Penal Internacional (CPI) , con sede en La Haya, emitiera una orden de captura en su contra por "deportación ilegal" de niños ucranianos en zonas ocupadas por Rusia desde febrero de 2022. Ese tipo de actos entra en la lista de loa "crímenes de guerra". Rusia , que no forma parte de los países miembros de la CPI, consideró esa orden "nula y sin valor". El lunes llegará a Rusia el presidente chino, Xi Jinping , que busca cada vez más posicionar a su país como mediador de conflictos internacionales. China, que se abstuvo de criticar la intervención militar rusa en Ucrania, publicó en febrero un documento que llamaba al diálogo y al respeto de la soberanía territorial de cada país en ese conflicto. También presentó una Iniciativa de Seguridad Global (GSI), diseñada para "promover la paz y el desarrollo sostenibles". En ambos casos, los occidentales criticaron la falta de soluciones concretas. "Hemos declarado en varias ocasiones que estamos abiertos a propuestas serias de Occidente y Ucrania sobre una solución de la crisis por medios político-diplomáticos", indicó el sábado la portavoz de la diplomacia rusa, María Zajárova. "Pero los ultimátums son inaceptables", añadió, exigiendo el "levantamiento de todas las sanciones ilegítimas y la anulación de todas las acciones judiciales contra Rusia ante las instancias judiciales internacionales". Acuerdo cerealero Turquía y Naciones Unidas anunciaron la prolongación del acuerdo que permite exportar cereales ucranianos , negociado tras la invasión rusa para aliviar la crisis alimentaria mundial. Ucrania afirmó que la prolongación era por 120 días, pero Rusia precisó que era solo por 60. El pacto, sellado el 22 de julio con mediación de Turquía, prevé renovaciones automáticas por 120 días salvo en caso de objeciones por alguna de las partes. Rusia ya había indicado el 13 de marzo que esta vez solo lo renovaría por la mitad de ese periodo, alegando alegando que no se había respetado un acuerdo paralelo relativo a las exportaciones de fertilizantes y productos agrícolas ruso. <