> El presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva destituyó a la dirección de todos los medios de comunicación públicos , que provenían del gobierno anterior, a raíz del tratamiento que realizaron de la toma de los tres poderes públicos en Brasilia el pasado ocho de enero , cuando, en contra de lo que decían los medios privados, calificaron de "manifestantes" a las hordas bolsonaristas que intentaron dar un golpe. La decisión, adoptada el viernes por la noche pero dada a conocer este domingo, incluye el nombramiento de la periodista Kariane Costa como presidenta de la Empresa Brasileña de Comunicación (EBC) . Entre otras funciones la EBC es responsable de TV Brasil, emisora pública que realiza la transmisión oficial de los eventos del gobierno federal, Radio Nacional, conformada por una red de radios públicas locales por el país, y Agencia Brasil, una agencia de noticias que divulga las acciones gubernamentales. Los motivos de la transición La prensa local destaca que la dirección de estos medios seguía en manos de cargos nombrados por el anterior presidente, Jair Bolsonaro, cuyos seguidores más radicalizados asaltaron el Congreso, el palacio presidencial y la sede del Tribunal Supremo Federal hace una semana . El detonante de los cambios habría sido la cobertura del asalto a los tres poderes, dado que mientras la mayoría de medios de comunicación brasileños se refería a los simpatizantes de Bolsonaro como "vándalos" o "golpistas", los medios públicos mantenían el término "manifestantes", informaron fuentes del gobierno citadas por el diario local Folha de Sao Paulo . Otra fuente explicó que temían una cobertura aún más radical por parte de estos medios dirigidos por personas afines a Bolsonaro y la posible propagación de ideas antidemocráticas, o incluso un sabotaje técnico para interrumpir las retransmisiones y comparecencias de la presidencia. Al día siguiente al asalto a los tres poderes, el informativo de TV Brasil emitió declaraciones del senador Flavio Bolsonaro, hijo del expresidente, lo que fue interpretado como una provocación por dirigentes del oficialista Partido de los Trabajadores (PT). El perfil de Kariane Costa La nueva presidenta temporaria del EBC es Kariane Costa, quien trabaja en el conglomerado estatal de comunicación hace más de diez años. Costa se ganó la confianza del ministro de la Secretaría de Comunicación Social de la Presidencia, Paulo Pimenta, al formar parte del gabinete de transición. Delegada sindical de los trabajadores, trabajó como editora desde agosto de 2012 hasta febrero de 2014 y desde entonces se desempeña como periodista en el área política. Ahora Costa deberá liderar el proceso de transición a la nueva gerencia que se implementará en los próximos meses . "Acepté la invitación del presidente Lula da Silva y del ministro Paulo Pimenta para estar al frente, de forma interina, del proceso de transición para la reanudación de la misión de la EBC. ¡Gracias por la confianza! ¡Juntos reconstruiremos nuestra empresa! ", aseguró la periodista en su cuenta de Twitter. Read more Costa había denunciado un presunto acoso moral en EBC durante el gobierno de Bolsonaro, y la empresa estatal intentó despedirla bajo el delito de injurias. Pero en noviembre de 2021 el caso pasó a ser procesado por la Contraloría General de la Unión, luego de que la Comisión de Derechos Humanos del Senado brasileño pidiera investigar una supuesta persecución a trabajadores por parte de la EBC. El nombramiento de Costa fue el único anunciado públicamente, pero otras cuatro mujeres formarán parte del equipo de transición : Rita Freire, Juliana Cézar Nunes, Nicole Briones y Flávia Filipini. Solo sigue en el puesto el director de Programación y Contenidos, Denilson Morales da Silva. La determinación fue publicada el viernes en una edición adicional del Diario Oficial de la Unión, firmada por Lula y no por el ministro Pimenta, quien colaboró en la definición de los nuevos cuadros. "La composición del proceso de transición, que reúne a empleados de la empresa pero también a representantes de la sociedad y profesionales del área, demuestra nuestro compromiso con la comunicación pública y con la integridad y fortalecimiento de la EBC", planteó Pimenta en relación a los cambios en la comunicación estatal. <