> Ecuador acelera la búsqueda de candidatos tras la confirmación de la Corte Constitucional de la disolución del Parlamento decretada por el presidente, Guillermo Lasso . Mientras tanto el Consejo Electoral inició el proceso para las elecciones extraordinarias de presidente, vicepresidente y legisladores . Elecciones el 20 de Agosto Aunque aún debe ser conocido por el pleno del Consejo Nacional Electoral, su presidenta Diana Atamaint , avanzó que las elecciones -a las que debe convocar hasta el próximo miércoles- podrían desarrollarse el 20 de agosto . De ser necesario un balotaje, éste tendría lugar el 15 de octubre , por lo que, en noviembre, Ecuador ya tendría integrados el Ejecutivo y el Legislativo, según los cálculos de Atamaint. Mientras tanto, y por orden Constitucional, el conservador Lasso gobernará mediante decretos-ley y será la Corte Constitucional la que avale o no los relacionados con temas económicos . En medio de un juicio político en su contra, Lasso optó el miércoles por la herramienta constitucional de la "muerte cruzada" , invocando "grave conmoción interna y política", por lo que disolvió el Parlamento, de mayoría opositora, y pidió elecciones generales. El jefe de Estado no esperó al resultado de la votación de la moción de censura en la Asamblea, dond e la oposición lo acusaba de un supuesto delito de peculado (malversación), que él negaba. La Corte ratifica la "muerte cruzada" A su vez la Corte Constitucional de Ecuador rechazó este jueves por unanimidad las demandas presentadas contra la decisión de disolver el Congreso. El máximo tribunal ecuatoriano emitió seis fallos en los que resolvió "rechazar las demandas de inconstitucionalidad", así como "los pedidos de que la Corte adopte medidas cautelares con el fin de suspender provisionalmente los efectos del Decreto impugnado", señala un comunicado del organismo. La corte agregó que "no tiene competencia para pronunciarse respecto de la verificación y motivación de la causal de grave crisis política y conmoción interna" y que "tampoco la tiene ninguna otra autoridad judicial en el país". Con ello, queda en firme la decisión de Lasso anunciada el miércoles. El mandatario, quien asumió el cargo en mayo de 2021, celebró a través de su cuenta de Twitter. "Este Tribunal ratifica mi decisión apegada a la Constitución de la República", escribió. Lasso no se presenta Lasso declaró este viernes al diario estadounidense The Washington Post que no piensa ser candidato y que no le importa quién lo vaya a reemplazar. "Mi objetivo no es prevenir que alguien regrese a Ecuador," dijo en referencia al expresidente Rafael Correa, que actualmente vive en el exilio en Bélgica. Lasso dijo que había resuelto decretar la"muerte cruzada" varios días antes de .hacerlo, pero que esperó hasta asegurarse el apoyo de la cúpula militar. "Lo fundamental era generar una salida para esta crisis política. Fue un acto de generosidad hacia el país, acortar el mandato presidencial en favor del interés general delos ecuatorianos y no continuar con este espectáculo vergonzoso de peleas entre políticos," se autoelogió. Sin embargo en el mismo artículo el politólogo Simón Pachano de FLACSO-Ecuador pone en duda la supuesta generosidad política del presidente. "Más bien parece que no tiene chances de ganar," dijo el analista. "Lasso es como un jugador de poker, no muestra sus emociones," agregó. Lasso ha decretado estado de emergencia en varios puntos del país, haciéndose eco en ocasiones de la estrategia del presidente Nayib Bukele en El Salvador, conocido por sus políticas de mano dura en materia de seguridad. En abril, Lasso permitió a los civiles poseer y portar armas para defensa propia. Y la próxima semana, le dijo a The Post , planea aprobar una orden ejecutiva para dar “más confianza, tranquilidad y seguridad a nuestras fuerzas del orden , para que puedan usar sus armas dotadas para proteger a ciudadanos inocentes y también a ellos mismos”. Danza de nombres Uno de los nombres que suena como posible precandidato es el del exasambleísta Fernando Villavicencio , quien ha fijado ya en su cuenta de Twitter un mensaje en el que asegura que desde el Parlamento luchó contra la corrupción y las mafias. "Esto no puede quedar aquí, tenemos que continuar", dijo antes de invitar a los ecuatorianos "a continuar en esta tarea, identificando claramente que el enemigo común es la mafia del narcotráfico, (...) los delincuentes de cuello blanco. Me comprometo con todos ustedes a traer justicia y paz para reactivar la economía", señala en un video. A su vez, Esteban Torres , del opositor Partido Social Cristiano (PSC), apuesta por un gran frente de reconstrucción nacional del centro a la derecha, enfocado en las necesidades de todos, especialmente en temas de seguridad. El líder del PSC, Jaime Nebot , no se ha pronunciado sobre una eventual candidatura, pero en un comunicado en que señala que aceptan "bajo protesta" el fallo de la Corte Constitucional, apunta: "Ni Lasso ni Correa. Progreso en libertad para el Ecuador". Un correísmo fuerte Las elecciones extraordinarias encontrarán al movimiento político del expresidente  Correa (2007-2017) en su mejor momento al haber quedando como la principal fuerza política del país en los comicios locales de febrero pasado. Correa tilda de "inconstitucional" la disolución de la Asamblea por considerar que no había "conmoción interna", y cree que Lasso opto por la medida para evitar la censura en el juicio político, pero sostiene que "lo mejor para la Patria es tener elecciones". El correísmo no ha mencionado aún posibles precandidatos, pero Andrés Arauz , quien perdió ante Lasso en el balotaje de 2021, habla de la necesidad de construir una coalición, un "bloque histórico", que cobije a diversos movimientos sociales, incluidos los indígenas. De su lado, el expresidente ecuatoriano Lenín Moreno (2017-2021) sostiene que "es la hora ciudadana" y ha pedido "cabeza fría" para que no se repita el triunfo del correísmo de las elecciones locales del pasado 5 de febrero. Moreno, que se distanció del correísmo al llegar al poder tras haber sido vicepresidente de Correa, consideró que hay que "entender el momento, privilegiar lo verdaderamente importante: libertad, democracia, institucionalidad, respeto y bienestar ciudadano". "Para ello se requiere (es condición no opción): unidad, organización, sincronicidad y, sobre todo, humildad y desprendimiento. Lo tenemos claro o repetimos lo de febrero", dijo. Según Correa, la "ficha de la derecha" será el exvicepresidente de Moreno, Otto Sonnenholzner , quien el pasado miércoles criticó a la clase política ecuatoriana. "Esta crisis es resultado de la irresponsabilidad de una clase política que ha puesto sus intereses por encima de las necesidades de los ecuatorianos," señaló. "El país no merece más división e inestabilidad. Se debe recuperar la calma y trabajar por fortalecer la esperanza de un verdadero cambio", agregó. Por suparte el excandidato presidencial, Yaku Pérez , avanzó que mantiene reuniones con organizaciones sociales para definir una postura y no descartó diálogos, "pensando en el país", con el presidente de la Confederación de Nacionalidades Indígenas, Leonidas Iza , cuyo nombre también suena como presidenciable. <