> El papa Francisco "mejora progresivamente" y continúa con los tratamientos contra la infección pulmonar, tras pasar bien la noche en el hospital Gemelli de Roma, en el que está internado desde ayer, informó el director de la oficina de Prensa del Vaticano, Matteo Bruni. "Su Santidad el Papa Francisco descansó bien durante la noche. El cuadro clínico mejora progresivamente y continúan los tratamientos previstos" , planteó Bruni en un comunicado sobre la saluda del pontífice, de 86 años, que durmió en la habitación preparada en el décimo piso del centro médico. A través de un comunicado, el vocero del Vaticano agregó: "Esta mañana, después del desayuno, leyó algunos periódicos y volvió al trabajo. Antes del almuerzo fue a la capillita del departamento privado, donde se reunió en oración y recibió la Eucaristía". El posteo de Francisco en Twitter "Estoy conmovido por los numerosos mensajes que he recibido en estas horas", publicó Francisco en su cuenta oficial de Twitter , en la que también agradeció las muestras de "cercanía y oración" que recibió por su estado de salud. Read more La internación del Papa Este miércoles, Jorge Bergoglio fue ingresado en el centro médico del centro de Roma luego de registrar "algunas dificultades respiratorias" , según dio a conocer el director de prensa. De acuerdo con lo explicado por Bruni, el Papa se sometió a una serie de controles que mostraron "una infección respiratoria (excluida la infección por Covid 19)" por la que "requerirá unos días de tratamiento médico hospitalario adecuado" , en la misma habitación en la que en 2021 durmió 10 días tras una operación al colon. Como motivo de la internación, el Pontífice suspendió las audiencias previstas para hoy y mañana. Por el momento no hay precisión sobre las celebraciones previstas para la Semana Santa que inician el jueves 6 y que incluyen la realización del tradicional Via Crucis en el Coliseo el viernes 7. <