> El máximo comandante del Ejército de Liberación Nacional (ELN) , Eliécer Chamorro, alias "Antonio García", aseguró este martes que la guerrilla dejará en libertad al sargento del Ejército, Libey Danilo Bravo , quien fue secuestrado el pasado 14 de febrero en el departamento de Arauca , fronterizo con Venezuela y principal bastión de ese grupo. " El sargento Libey Danilo Bravo, capturado por el ELN en Arauca, es un prisionero de guerra, se respeta su estatus de prisionero y sus derechos de víctima , tal como lo establece el DIH (Derecho Internacional Humanitario). Será liberado con vida y con respeto a su integridad y dignidad", dijo García en Twitter. Sin embargo, el comandante del ELN aseguró que la muerte de combatientes a manos de "las Fuerzas Militares gubernamentales, en estado de indefensión", en los departamentos de Valle del Cauca y Antioquia "son crímenes de guerra violatorios al derecho internacional". García agregó que "espera que se hagan las investigaciones que dijeron se iban a realizar" y advirtió: "Cada cosa por su nombre y no tantas vueltas" . El domingo pasado, el Ejército confirmó el secuestro, que tuvo lugar el pasado 14 de febrero en Arauquita en horas de la tarde por hombres armados que interceptaron al sargento en el casco urbano "obligándolo a subirse a una camioneta con rumbo desconocido". "Este repudiable hecho es una violación a los derechos humanos e infracción a las disposiciones del Derecho Internacional Humanitario, así como un delito catalogado como crimen de lesa humanidad", alertó el Ejército en un comunicado. La institución castrense responsabilizó "por la seguridad e integridad física" del sargento al Frente de Guerra Oriental del ELN, a quien atribuyó el secuestro. En ese sentido, el presidente Gustavo Petro consideró que el secuestro de Bravo es un hecho que "sabotea cualquier posibilidad de paz". El ELN y el Gobierno colombiano llevan a cabo una negociación de paz que arrancó el año pasado y que ya ha tenido dos rondas de diálogo, en Venezuela y México. Esa guerrilla es el único grupo armado con el que ha logrado sentarse a dialogar el gobierno por el momento y el secuestro del militar se produce en medio de la negociación de un cese el fuego bilateral. <