> Al menos once personas murieron en el sur y el centro-este de Estados Unidos por las violentas tormentas y tornados, que provocaron destrozos en casas y comercios y el corte del suministro de electricidad, mientras ese fenómeno meteorológico se desplazaba este sábado hacia el noreste, según informaron autoridades. Arkansas En Arkansas un tornado devastador dejó al menos cinco muertos, indicó en una conferencia de prensa Sarah Huckabee Sanders , gobernadora de este estado rural del sur estadounidense. Los habitantes de Little Rock (foto) , su capital, despertaron este sábado con un panorama sombrío de coches volcados, enormes árboles arrancados del suelo, líneas telefónicas rotas y casas destrozadas, informó la agencia de noticias AFP. El alcalde de Little Rock, Frank Scott Jr. , dijo que "cerca de 30 individuos fueron transportados a nuestros hospitales locales". La ciudad de Wynne, en el noreste del estado, está "cortada en dos por los daños de este a oeste", informó la alcaldesa, Jennifer Hobbs, a la cadena CNN. En tanto, Huckabee Sanders declaró ayer el estado de emergencia general en Arkansas y movilizó a la Guardia Nacional, tras hablar con el presidente Joe Biden . Misisipi y Alabama Los servicios de gestión del riesgo de Misisipi también reportaron un muerto y varios heridos en el condado de Pontotoc , al sur de Memphis. Por otra parte, una persona mayor falleció en Alabama cuando un tornado golpeó su casa, precisaron las autoridades de Huntsville . El Servicio Meteorológico Nacional (NWS) emitió alerta de tornados y fuertes tempestades en el noreste del país, en particular en Ohio, mientras en Illinois, en el centro-este del país, las severas tormentas también dejaron secuelas y daños. Illinois e Indiana En la noche de viernes a sábado, el desastre alcanzó a la ciudad de Belvidere , Illinois, cuando una poderosa tempestad provocó el colapso del techo y parte de la fachada del Teatro Apolo, en medio del concierto de una banda de heavy metal. El jefe de los bomberos de Belvidere, Shawn Schadle , confirmó una persona muerta y 28 heridas por el incidente , de las cuales cinco con lesiones graves. En el estado vecino de Indiana, se confirmó la muerte de tres personas después de que una tormenta arrasara el condado de Sullivan, indicaron autoridades, citadas por medios locales. A su vez, más de 200.000 hogares seguían sin electricidad este sábado en Indiana, Ohio, Arkansas e Illinois, según la web Poweroutage.us. Los tornados son habituales en Estados Unidos, especialmente en el centro y sur del país. Hace una semana, un tornado que arrasó Misisipi mató a 25 personas y causó grandes daños a la propiedad, y en diciembre de 2021 alrededor de 80 personas fallecieron por tornados en Kentucky. <