> Miles de peruanos se sumaron este jueves al paro nacional, con bloqueos de carreteras y marchas - entre ellas, una gran movilización en Lima - que fueron reprimidas por parte de la Policía que maneja Dina Boluarte. De acuerdo con las crónicas locales -que citan a la Defensoría del Pueblo- la cifra de muertos ascendió a 55 personas este jueves, tras registrarse otro crimen de una militante. El objetivo de la toma de Lima era llegar al citado barrio de Miraflores. Los manifestantes, muchos de ellos ataviados con banderas de Perú y la wiphala, usada con frecuencia por algunas comunidades indígenas, exigen la renuncia inmediata de la presidenta, Dina Boluarte, el cierre del Congreso, nuevas elecciones para 2023 y la convocatoria a una asamblea constituyente. Los videos de la represión publicados en redes sociales <