> La Policía de Investigaciones de Chile confirmó que dos de los siete militares condenados por el asesinato del cantautor Víctor Jara durante el golpe de Estado de Augusto Pinochet, en 1973, se encuentran prófugos . Se trata de los oficiales del Ejército retirados Raúl Jofré González y Nelson Haase Mazzei, quienes se dieron a la fuga luego de conocer la condena. El lunes de la semana pasada se conoció la sentencia de la Segunda Sala de la Corte Suprema chilena que condenó a 25 años de cárcel a los militares por el secuestro calificado y homicidio calificado de Jara , una de las principales figuras musicales de la época y cercano al presidente Salvador Allende, derrocado por Pinochet. Al día siguiente de la lectura del veredicto la Fiscalía Oriente confirmó el suicidio de Hernán Chacón Soto, uno de los siete condenados . Agentes de la Brigada de Derechos Humanos de la Policía de Investigaciones se presentaron en su domicilio para trasladarlo a la cárcel de Punta Peuco con el fin de que empezara a cumplir la pena. En ese momento Chacón les dijo que iría a su habitación a buscar algunas pertenencias, pero tomó un arma y se disparó. El mismo día, aunque sin aludir directamente al brigadier en retiro, durante el velorio del líder del Partido Comunista Guillermo Teillier , el presidente Gabriel Boric dijo: "Teillier murió como un hombre digno, orgulloso de la vida que había vivido. Hay otros que mueren de manera cobarde para no enfrentar a la justicia". Este domingo Boric explicó en una entrevista con Canal 13 que su comentario no aludía al suicidio de Chacón, aunque valoró que " tenemos todo el derecho a ser muy críticos en esa trayectoria de cobardía de evadir la justicia , burlándose de las víctimas todavía a 50 años". Homicidio y secuestro calificado En el marco de las condenas de violaciones a los derechos humanos que la Corte Suprema de Chile está dictando con el objetivo de emitirlas antes del 11 de septiembre, cuando se cumplan 50 años del golpe contra Allende, la Segunda Sala del máximo tribunal emitió una dura sentencia contra los homicidas de Víctor Jara y del director general de prisiones en 1973, Littré Abraham Quiroga. La sentencia descarta errores en el dictamen previo de la Corte de Apelaciones de Santiago por lo que condenó a Raúl Jofré González, Edwin Dimter Bianchi, Nelson Haase Mazzei, Ernesto Bethke Wulf, Juan Jara Quintana y Hernán Chacón Soto a penas de 15 años y un día de prisión en calidad de autores de los homicidios y a 10 años y un día de prisión como autores de los secuestros calificados de Jara y Quiroga. El entonces oficial Rolando Melo Silva fue condenado a cinco años y un día y tres años y un día de presidio como encubridor de los homicidios y los secuestros. En el texto se expone que entre el 13 y el 15 de septiembre de 1973 se practicaron interrogatorios a detenidos al interior del Estadio Chile, ubicado en Santiago, sin que ellos obedecieran a procedimientos judiciales o administrativos previos. Además se reportaron agresiones como las sufridas por Jara, a quien "se le aplicaron torturas físicas, siendo los golpes más severos aquellos que recibió en la región de su rostro y en sus manos". Militante del Partido Comunista, director de teatro, profesor y escritor, Jara fue detenido, torturado y asesinado de 44 balazos luego de ser detenido en la Universidad Técnica del Estado, donde ejercía como profesor, días después del golpe. Littré Quiroga fue detenido el 11 de septiembre de 1973 cuando se fue a presentar voluntariamente al regimiento Blindado N° 2 y trasladado hasta el Estadio Nacional dos días más tarde. El cuerpo de Quiroga, también con signos de torturas, fue encontrado junto al de Jara en un terreno cerca de una vía férrea, en las afueras de Santiago. Durante la dictadura de Pinochet más de 28 mil personas fueron torturadas, 3.227 fueron asesinadas y unas 200 mil fueron obligadas al exilio . Tras décadas de búsqueda se encontraron e identificaron los restos de 307 y todavía falta encontrar a otros 1.162, según las últimas cifras oficiales. <