> Líderes republicanos, como los precandidatos presidenciales Mike Pence y Asa Hutchinson y el exsecretario de Defensa Mark Esper , criticaron este domingo el manejo de información clasificada por parte del expresidente Donald Trump . Los comentarios se produjeron en los principales programas de entrevistas políticas del país luego de que el martes Trump se declarara inocente ante un tribunal de Miami por el presunto manejo negligente de documentación ultrasecreta . El exmandatario fue inculpado de 37 cargos luego de haberse llevado a su propiedad de Mar-a-Lago, en Florida, pilas de documentos al abandonar la Casa Blanca e intentar evitar que los investigadores los recuperaran. "No puedo justificar lo que alega" Trump , afirmó Pence , quien fuera vicepresidente bajo la gestión del magnate, a la cadena NBC. Hutchinson fue más allá y se refirió a las acusaciones como "serias e inhabilitantes". "Creo que debería abandonar" la carrera hacia las elecciones de 2024 , dijo el exgobernador de Arkansas al programa This Week de ABC. Trump está acusado de poner en peligro la seguridad nacional al mantener ilegalmente documentos militares ultrasecretos e información sobre armas nucleares en su residencia particular. El caso es uno de los múltiples procesos legales que debe enfrentar el expresidente. "Si las acusaciones son ciertas podría ser bastante perjudicial para la nación" , dijo Esper al programa State of the Union de CNN, y agregó: "Nadie está por encima de la ley". <