> El gobierno de Estados Unidos anunció este martes la autorización temporal de algunas transacciones de cuatro firmas estadounidenses con la empresa estatal Petróleos de Venezuela ( PDVSA ) que estaban prohibidas desde noviembre de 2018. De todas formas, Washington mantiene en vigor las restricciones a la producción o comercialización de hidrocarburos venezolanos. La Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC), una dependencia del Departamento del Tesoro, autorizó hasta el 19 de noviembre ciertas transacciones de las empresas Halliburton , Schlumberger Limited , Baker Hughes Holdings y Weatherford International .  Las actividades autorizadas incluyen las necesarias para "el mantenimiento limitado de operaciones esenciales en Venezuela o la terminación gradual de operaciones en Venezuela" y para "garantizar la seguridad del personal o la integridad de las operaciones y activos en Venezuela", indicó la OFAC. También están autorizadas "la participación en las reuniones de accionistas y de las juntas directivas, el pago de facturas de terceras partes por transacciones y actividades autorizadas, los pagos de impuestos locales y los pagos de salarios a empleados y contratistas en Venezuela". Desde 2006 Estados Unidos viene aplicando sanciones contra Venezuela , que incluyen la prohibición de acceso al sistema financiero estadounidense, la congelación de cuentas bancarias y otros activos del gobierno de Nicolás Maduro. <