> El presidente de Rusia, Vladimir Putin , planea visitar a China en octubre , luego de recibir una invitación formal del gobierno chino. "Se sabe que recibimos la invitación y tenemos la intención de viajar a China cuando se celebre el Foro de la Franja y la Ruta", declaró el asesor presidencial ruso Yuri Ushakov. De concretarse, sería el primer viaje de Putin a China desde el inicio del conflicto con Ucrania el 24 de febrero de 2022 . Pocas semanas antes, el líder ruso había visitado Beijing con motivo de los Juegos Olímpicos de Invierno. En marzo pasado, invitado por Putin, el presidente chino Xi Jinping realizó una visita a Moscú. La Iniciativa de la Franja y la Ruta, cuyo foro se celebrará en China en octubre próximo, es una estrategia global orientada a perfeccionar las vías de transporte y de comercio existentes y crear nuevas, para vincular entre sí a más de 60 países de Asia, Europa y África. <