> El presidente del sindicato United Auto Workers (UAW), Shawn Fain, acusó este jueves a General Motors (GM) y Stellantis de propiciar ataques contra trabajadores en huelga después de varios incidentes en los que integrantes de piquetes informativos resultaron heridos. Fain indicó que "es una vergüenza que GM y Stellantis estén contratando esquiroles y que no hagan nada mientras se lesiona y amenaza la vida de sus propios trabajadores", según un vídeo colgado en la red social X, anteriormente conocida como Twitter. "Condenamos esta violencia que están propiciando. No toleraremos estos ataques a nuestros afiliados que ejercen su derecho constitucional a la huelga", advirtió. En Míchigan, cinco integrantes de un piquete fueron arrollados en la entrada de uno de los centros de trabajo de GM que están en huelga por una camioneta que salía de la instalación. Dos de los heridos tuvieron que ser hospitalizados, según Fain. "En Masachusetts, otro afiliado y un senador estatal fueron arrollados por automóviles en un piquete frente a un centro de distribución de Stellantis. Y en California, esquiroles apuntaron con armas de fuego a nuestros afiliados en otro centro de repuestos de Stellantis", afirmó el líder sindical. La respuesta La compañía Stellantis publicó un comunicado en respuesta a UAW, asegurando que fueron los integrantes de los piquetes informativos del sindicato quienes mostraron un "creciente comportamiento peligroso e incluso violento": los acusó de rajar los neumáticos de camiones, saltar hacia vehículos, seguir a individuos a sus hogares y lanzar "insultos raciales a empleados de Stellantis que simplemente cruzan los piquetes para hacer sus trabajos". El fabricante estadounidense también señaló que Fain realizó declaraciones "equivocadas e inflamatorias que sólo sirven para empeorar la situación". "Las compañías no son 'el enemigo' y no estamos en 'guerra'", subrayó la empresa al cierre del comunicado. Por su parte, GM anunció tras los dichos de Fain que había rescindido los servicios de un subcontratista que es supuestamente responsable de atropellar a los cinco integrantes del piquete informativo de UAW. La participación de Biden El viernes Fain tiene previsto anunciar la ampliación de la huelga que UAW inició el pasado 15 de septiembre contra los principales fabricantes de automóviles de Estados Unidos, tras varios meses de negociación sin resultados para la firma de un nuevo convenio colectivo. Específicamente el sindicato reclama aumentos salariales del 40% en cuatro años, la eliminación de las diferencias salariales entre los trabajadores de plantas de las mismas empresas, mayores garantías de seguridad laboral y recuperar las ayudas que tuvieron hasta 2009 para compensar el aumento del coste de la vida. Es un reclamo por el cual pelean alrededor de 18.300 trabajadores de 41 centros de trabajo. El martes UAW logró su mayor triunfo hasta el momento al conseguir que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se uniera a los piquetes huelguistas en Detroit, algo que ningún otro mandatario en activo hizo antes en la historia del país. Con un megáfono, gorra y ropa informal, Biden se dirigió a los huelguistas: "Ustedes salvaron la industria de la automoción. Hicieron un montón de sacrificios. Las empresas estaban en problemas. Ahora les va increíblemente bien y, sepan qué, a ustedes también debería", expresó entre aplausos. "Wall Street no levantó este país. Lo hizo la clase media. Lo hicieron los sindicatos. Eso es un hecho. Continuemos. Merecen lo que han ganado. Y han ganado muchísimo más de lo que están siendo pagados", añadió Biden , que presume de ser el más prosindicalista de todos los líderes que estuvieron al frente de la Casa Blanca. Fain agradeció la visita del presidente y remarcó: "Hoy el enemigo no es un país extranjero a miles de millas. Está justo aquí en nuestra propia zona. Es la avaricia corporativa". Y añadió: "Los directivos creen que el futuro les pertenece. Pero pertenece a los trabajadores del automóvil. Nosotros hacemos el verdadero trabajo. Nosotros tenemos el poder". <