> El ministro de Defensa de Polonia , Mariusz Blaszczak, anunció este jueves que su país ya entregó a Ucrania los diez tanques Leopard 2A4 adicionales que había prometido al país en guerra con Rusia. "Estamos hablando de un batallón de tanques pesados que, en el caso de Polonia, ya han sido entregados, y en el caso de nuestros aliados, serán entregados a Ucrania muy pronto", declaró Blaszczak a los periodistas. Polonia había prometido a finales de enero enviar un total de 14 tanques Leopard 2 a Kiev y los cuatro primeros ya fueron entregados el 24 de febrero, primer aniversario de la invasión rusa. "Además de los 14 tanques Leopard polacos también hay ocho tanques canadienses en este batallón, ocho tanques noruegos y seis tanques españoles ", dijo Blaszczak. En paralelo el jefe de la oficina presidencial polaca, Paweł Szrot, sostuvo que Polonia está dispuesta a entregar algunos de sus cazas de fabricación soviética MiG-29 . Szrot hizo esta declaración después de que el presidente Andrzej Duda afirmara el miércoles en Abu Dhabi que "Polonia está preparada" para entregar "el número restante de MiG-29 que tenemos sirviendo en la Fuerza Aérea" y se mostrara "seguro de que Ucrania estará preparada para usarlos inmediatamente". Duda aseguró además que en el futuro Ucrania recibirá aviones F-16, de fabricación estadounidense, aunque no especificó quién proporcionaría esos aparatos ni cuándo se produciría esa entrega. Szrot agregó el jueves que la entrega de aviones se hará "en el marco de una coalición internacional más amplia, para que se traduzca en un apoyo significativo para Ucrania". Polonia ha apoyado firmemente a Ucrania desde que Rusia lanzó su invasión hace un año y el gobierno de Varsovia aumentó sus propias compras de armas, elevando su presupuesto militar a más del cuatro por ciento del PBI para 2023. <