> El ex líder de The Police, Sting , habló sobre las canciones creadas con Inteligencia artificial durante una entrevista con el medio británico BBC . El multipremiado músico manifestó que hay que ser " cautelosos " con el uso de esa herramienta y sostuvo que " los componentes básicos de la música nos pertenecen a nosotros, los seres humanos ". “Esa será una batalla que todos tendremos que pelear en los próximos dos años: defender nuestro capital humano contra la IA ”, agregó Sting. Inteligencia Artificial: los beneficios y peligros de esta "revolución tecnológica" En ese marco, el autor de "So Lonely" aseguró que "se aburre inmediatamente" cuando ve una imagen generada por computadora y que espera que lo mismo suceda con las canciones creadas con esta nueva teconología. “Tal vez para la música dance electrónica, funcione. Pero para las canciones, ya sabes, que expresan emociones, no creo que me conmueva ”, consideró. La empresa que representa a Sting, Universal Music Group, también se despachó fuerte contra la Inteligencia Artificial mediante una carta dirigida a las plataformas de música Spotify y Apple Music y calificó de "fraude" a las canciones generadas de esta manera. Otro artista que también habló contra la herramienta que revoluciona el debate de los derechos de autor es Thomas Bangalter , ex integrante de Daft Punk. En la misma línea que Sting, el músico francés planteó, en una entrevista con la publicación norteamericana New York Times, que se encuentra " del lado de los humanos y no de las másquinas ". " Me encanta la tecnología como herramienta, pero de alguna manera me aterroriza la naturaleza de la relación entre las máquinas y nosotros ”, confesó uno de los autores de "Get Lucky " y "One More Time". El artista australiano Nick Cave se sumó recientemente a estas declaraciones y rechazó completamente el uso de las IA: " Es una burla grotesca de lo que significa ser humano ", aseveró. Seguí leyendo: El creador de ChatGPT pidió al Congreso de Estados Unidos que regule la Inteligencia Artificial Diputados europeos buscan regular herramientas que usen Inteligencia Artificial <