> El presidente de Gabón, Ali Bongo, fue derrocado este miércoles por militares que lo pusieron bajo arresto domiciliario , mientras que uno de sus hijos fue detenido acusado de "alta traición". La reelección de Bongo acababa de ser proclamada por las autoridades electorales. Hasta este golpe de Estado, el rico país petrolero de África central estaba dirigido desde hacía más de 55 años por la familia Bongo. " El general Oligui Nguema Brice fue designado por unanimidad presidente del Comité para la Transición y la Restauración de las Instituciones (CTRI)", señalaron los militares en un comunicado leído en la televisión luego de celebrar una reunión en la capital del país, Libreville. El general "ordenó la reconexión de la fibra óptica y el restablecimiento de la señal de las radios y las cadenas televisivas internacionales" en el país, agregó el vocero de la junta golpista , el coronel Ulrich Manfoumbi. Aunque se levantó el corte de Internet y la suspensión de medios internacionales dictada por el gobierno, se mantuvo el toque de queda , otra de las medidas impuestas el 26 de agosto. Ese día se celebraron las elecciones de las que este miércoles por la mañana fue declarado vencedor el presidente Ali Bongo . Poco después de que la comisión electoral proclamara su victoria con el 64,27 por ciento de los votos , un grupo de militares anunció en un mensaje televisado la suspensión de todas las instituciones de Gabón y la anulación de los comicios, al considerar que no fueron transparentes, creíbles ni inclusivos. Según los resultados dados a conocer por el Centro Gabonés de Elecciones, el principal rival de Bongo, Albert Ondo Ossa, alcanzó el 30,77 por ciento de los votos. Ondo, de 69 años, había denunciado "fraudes orquestados por el bando de Bongo" dos horas antes del cierre de la votación, y se adjudicó la victoria. La elección se celebró sin la presencia de observadores internacionales . De acuerdo a un comunicado leído en la televisión estatal por los militares de la CTRI, "el presidente Ali Bongo se encuentra bajo arresto domiciliario, rodeado de su familia y sus médicos". Noureddin Bongo Valentin, hijo y estrecho colaborador del jefe del Estado; Ian Ghislain Ngoulou, jefe de gabinete, y los números uno y dos del Partido Democrático Gabonés de Bongo, fueron detenidos de acuerdo a la junta golpista. Imágenes televisivas mostraron a cientos de personas que se concentraron al mediodía en las calles de Libreville, la capital de Gabón, un país ubicado en África central, para celebrar la acción sediciosa. En un video que circuló en redes sociales, Ali Bongo pidió "a todos los amigos que tenemos en el mundo" que "hagan ruido". El presidente derrocado agregó que estaba en su residencia y que "no sabía qué estaba ocurriendo". Condena internacional Las reacciones en todo el mundo no se hicieron esperar, con el presidente de la Comisión de la Unión Africana, Moussa Faki Mahamat, describiendo el golpe como una "violación flagrante de los instrumentos jurídicos y políticos" de la organización. El secretario general de las Naciones Unidas, António Guterres, condenó también los hechos, aunque advirtió que el proceso electoral fue irregular. El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, lamentó que el golpe "incrementa la inestabilidad en la región central" del continente africano. Además varios países reaccionaron, como Francia, que condenó el movimiento aunque llamó a "respetar el resultado de las elecciones cuando se conozca", según el vocero del gobierno galo, Olivier Véran. También Rusia expresó su "profunda preocupación" a través del vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, mientras que Estados Unidos calificó la situación como "profundamente preocupante". Ali Bongo está al frente del país desde la muerte en 2009 de su padre, Omar Bongo, que estaba en el poder desde 1967, solo seis después de la independencia de Gabón. En 2018, Ali Bongo sufrió un infarto cerebral que lo alejó durante casi un año de la esfera pública. Apenas unos meses después, en enero de 2019, un grupo de militares protagonizó una asonada que fue desarticulada por las autoridades. El golpe en Gabón es el segundo que se produce en un mes en África , después de que el Ejército tomara el poder en Níger el pasado 26 de julio. Además Gabón se une a la lista de países que sufren un golpe de Estado en los últimos tres años: Mali entre agosto de 2020 y mayo de 2021, Guinea-Conakri en septiembre de 2021, Sudán en octubre de 2021 y Burkina Faso entre enero y septiembre de 2022. <