> El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, informó que no se alcanzaron entendimientos de fondo en la reunión de los ministros de Relaciones Exteriores de la alianza en Noruega, que estaba en búsqueda de un acuerdo sobre la adhesión de Ucrania . En medio de la guerra con Rusia y antes de la cumbre de la alianza prevista para julio en Lituania, Stoltenberg minimizó la ausencia de un acuerdo en Oslo, alegando que se trató de una reunión informal. De visita en Moldavia para una cumbre europea, el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski , insistió en un pronto ingreso en la OTAN , ya que esa es la mejor garantía de seguridad, y aseguró que Ucrania ya "está lista" para entrar en el bloque. Por eso no ocultó su decepción con las afirmaciones de Stoltenberg, sobre que la Alianza concederá garantías de seguridad a Kiev una vez terminada la guerra. "Incluso Ucrania, que defiende los valores europeos pagando un precio de sangre, no tiene todavía una respuesta positiva sobre su adhesión a la Unión Europea y a la OTAN. Nuestras esperanzas se alejan cada vez más. Siento tener que expresar aquí esta decepción en nombre de nuestros soldados que luchan por la libertad de nuestro pueblo", expresó el mandatario ucraniano. A su vez, aumentó la presión al afirmar: "cada duda que manifestamos en Europa, es una trinchera que Rusia tratará de ocupar", por lo que pidió a los líderes europeos a modo de garantía para su país la creación de un escudo antimisiles integrado por sistemas Patriot. Respaldo Las aspiraciones ucranianas fueron respaldadas por el primer ministro de Países Bajos, Mark Rutte -uno de los tres países, junto a Alemania y Reino Unido, que envió Patriot a Kiev-. Este se comprometió a convencer al mayor número posible de aliados para que envíen más baterías a Kiev. "Hemos visto lo que puede hacer este sistema para proteger a la población civil ucraniana", afirmó. Del mismo modo, el presidente de Francia Emmanuel Macron indicó que "es importante que la cumbre de Vilna pueda dar garantías fuertes, nuevas y creíbles, una perspectiva clara a Ucrania en este contexto de guerra". Por su parte, el primer ministro británico, Rishi Sunak , remarcó que el lugar legítimo de Ucrania está dentro de la OTAN, aunque evitó pronunciarse sobre un calendario concreto para el eventual acceso de ese país a la Alianza Atlántica. también indicó que los países europeos continuarán "dando respaldo a Ucrania, no solo ahora sino en los años futuros". <