> Un tribunal de justicia peruano condenó en las primeras horas de este jueves a 12 años de cárcel a un exjefe de inteligencia militar por el asesinato de un periodista en 1988, durante la lucha contra la guerrilla maoísta Sendero Luminoso. "La Tercera Sala Penal Superior Nacional Liquidadora Transitoria falla condenando a Daniel Urresti Elera como coautor de los delitos contra la vida, cuerpo y salud en la modalidad de asesinato en agravio de Hugo Bustíos Saavedra", señaló la sentencia leída por uno de los tres magistrados de la corte. La audiencia se prolongó más de ocho horas en presencia del acusado y familiares de la víctima. La defensa del condenado apeló, pero la fiscalía aceptó el fallo pese a haber solicitado 25 años de pena. El juicio fue el segundo por el mismo caso contra Urresti, de 66 años y general retirado del ejército , luego que la Corte Suprema anulara en abril de 2019 un fallo que lo había absuelto en octubre de 2018. Los magistrados justificaron entonces la anulación alegando que el caso debió ser abordado como "crimen contra la humanidad". El proceso arrancó en noviembre de 2020 y entre sus conclusiones el tribunal asegura que se demostró que el periodista Bustíos fue asesinado por una patrulla militar vestida de civil en la región andina de Ayacucho, epicentro del conflicto armado interno que vivió Perú de 1980 a 2000. Urresti era parte de esa patrulla, aunque el exmilitar alegó inocencia todo el proceso. El tribunal presidido por el juez Juan Carlos Santillán evaluó nuevas pruebas documentales y testimonios de testigos presentados por la fiscalía. Bustíos, corresponsal del semanario limeño Caretas en Ayacucho, murió acribillado en noviembre de 1988 durante un supuesto control de una patrulla militar. En un principio, los militares atribuyeron el crimen a la guerrilla de Sendero Luminoso. "Lo ametrallaron y lo destrozaron (con dinamita). Su cadáver lo recogí despedazado", denunció entonces la esposa del periodista, Margarita Patiño, ya fallecida. Urresti era oficial de inteligencia del ejército en Ayacucho, en 1988, bajo el apelativo de "capitán Arturo". Entre 2013 y 2021 ha sido figura pública en Perú, como ministro del Interior, congresista y candidato presidencial. <