> La Procuraduría colombiana abrió una investigación disciplinaria contra el embajador en Nicaragua, León Fredy Muñoz, por su presunta participación en una marcha de apoyo al Gobierno de Daniel Ortega y en la que portaba símbolos sandinistas. El caso surgió después de que esta semana se difundiera un video donde el diplomático aparecía con una pañoleta roja y negra del gobernante Frente Sandinista de Liberación Nacional. "Esto es admirable, es lo que yo sentí desde el 30 de septiembre que llegué a Nicaragua como embajador. Es un pueblo alegre, amable, bonito y sobre todo un pueblo que está convencido de su revolución", alegó Muñoz en declaraciones a la prensa, durante una marcha a favor del levantamiento popular que tumbó al dictador Anastasio Somoza Debayle. La Procuraduría investigará por qué portaba los símbolos sandinistas, al igual que las declaraciones de Muñoz, a quien le recordó que tiene derecho a ser escuchado en "versión libre y espontánea". Asimismo, la Cancillería citó al embajador para dar explicaciones sobre el asunto, aunque esto no se habría dado porque no pudo volar hacia Bogotá. Ante la apertura de la investigación, el diplomático publicó un comunicado en el que enfatiza su labor como "representante de Colombia", que considera que debe de "dejar de ser vista únicamente como un símbolo o una figura decorativa".  "La Diplomacia del Gobierno del cambio debe ser una Diplomacia franca, mirando directamente al otro, simpatizando con el otro", aseveró Muñoz. En ese sentido, afirmó que tiene una "buena comunicación" con el Gobierno nicaragüense , lo que le habría permitido varios avances en términos diplomáticos, y que en sus labores como embajador es su "obligación participar en reuniones y/o actividades importantes para el Gobierno Sandinista" . <