> Ucrania y Rusia lanzaron este mensajes de confianza en que ganarán el conflicto bélico al cumplirse un año de guerra entre ambos . Mientras , Estados Unidos lanzó nuevas sanciones contra Moscú, Suecia y Alemania anunciaron la entrega de tanques Leopard a Kiev , la Asamblea General de la ONU se pronunció por un "retiro sin condiciones" de las tropas rusas de Ucrania y China llamó a las partes a conversar para alcanzar la paz . "Hasta las fronteras de Polonia" El expresidente y número dos del Consejo de Seguridad ruso Dmitri Medvédev aseguró que Moscú está dispuesta a ir "hasta las fronteras de Polonia" para asegurar la victoria."Lograremos la victoria. El objetivo es hacer retroceder lo más posible las fronteras de las amenazas contra nuestro país, aunque sea hasta las fronteras de Polonia," afirmó Medvédev en Telegram. Por su parte, el ministro de Defensa de Ucrania, Oleksii Reznikov, prometió una contraofensiva: "Atacaremos con más fuerza y desde mayores distancias, en el aire, en la tierra, en el mar y en el ciberespacio. Habrá nuestra contraofensiva. Estamos trabajando duro para prepararla ". "Hemos resistido" En cambio el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo que su país se alzará con la victoria. "Hemos resistido. No hemos sido derrotados . Y haremos todo lo necesario para lograr la victoria este año", afirmó en un mensaje difundido en redes sociales. "Ucrania ha inspirado al mundo. Ucrania ha unido al mundo", exaltó, al tiempo que calificó a las ciudades d e Bucha, Irpin y Mariupol, escenarios de presuntos crímenes de guerra rusos, como "capitales de la invencibilidad". Y remató: "Ucrania no descansará hasta que los asesinos rusos reciban el castigo que merecen." Las tropas rusas entraron en Ucrania el 24 de febrero de 2022 con el objetivo, según el presidente Vladimir Putin, de proteger a la población rusoparlante de la región del Donbass, en el este de Ucrania, sometida de acuerdo con su denuncia a constantes ataques y violaciones de derechos humanos de parte del gobierno y el ejército ucranianos. Más sanciones Occidente ha impuesto sanciones cada vez más estrictas a Rusia y ha aumentado la ayuda humanitaria y el suministro de armas a Ucrania, lo que provocó advertencias de Moscú sobre una escalada peligrosa. Este viernes Estados Unidos anunció, en coordinación con los países del G7, un nuevo paquete de sanciones contra Rusia, en el primer aniversario de la invasión de Ucrania, que incluye medidas contra intermediarios europeos acusados de "apoyar la guerra", en particular de Suiza. Los blancos de Washington son, entre otros, empresas e individuos rusos de los sectores del metal, la minería, los equipos militares o los semiconductores. Pero las sanciones alcanzan también a una treintena de personas y compañías de países europeos, como Suiza, Italia, Alemania, Malta y Bulgaria , acusados de haber ayudado a eludir las sanciones suministrando equipo militar a Rusia. En respuesta, Washington congela sus activos en Estados Unidos. Tanques A su vez Suecia indicó este viernes que entregará "aproximadamente" diez tanques Leopard a Kiev y Alemania anunció que enviará otros cuatro Leopard 2A6 además de los catorce ya previstos para reforzar la resistencia ucraniana contra la invasión rusa. "Hemos decidido entregar tanques Leopard 2", precisó el primer ministro sueco, Ulf Kristersson , en una conferencia de prensa. El primer ministro anunció también que Suecia entregará a Ucrania los sistemas antiaéreos IRIS-T y HAWK. El nuevo envío de cuatro tanques alemanes anunciado el viernes permitirá, en coordinación con Portugal y Suecia, la formación de un batallón completo de 31 tanques, según el ministerio alemán de Defensa. Polonia también anunció el viernes que cuatro de sus tanques Leopard 2 ya habían alcanzado el territorio ucraniano y que el país enviará más tanques "dentro de unos días". Condena en la ONU Mientras tanto la Asamblea General de la ONU aprobó ayeruna resolución que exige que Rusia "retire de inmediato, por completo y sin condiciones todas sus fuerzas militares" de Ucrania. Con 141 votos a favor --incluyendoel de Argentina-- 7 en contra (Rusia, Bielorrusia, Corea del Norte, Eritrea, Nicaragua, Malí y Siria) y 32 abstenciones, la comunidad internacional aprobó la resolución en la que el foro de la ONU reiteró su compromiso con "la integridad territorial de Ucrania". El plan de paz chino China, que ha tratado de posicionarse como parte neutral en el conflicto, presentó este viernes una propuesta de "solución política" al conflicto en la que urge al diálogo, advierte contra el uso de armas nucleares e insta a no atacar a civiles. "Todas las partes deben respaldar a Rusia y Ucrania para trabajar en la misma dirección y reanudar el diálogo directo lo más rápido posible", afirmó el gobierno chino en un documento de 12 puntos. La iniciativa  china exige el "respeto a la soberanía" y mantener "la integridad territorial" de todos los países, dos reclamos elevados por Ucrania, como así también "abandonar la mentalidad de Guerra Fría", "tomar en serio las preocupaciones de seguridad legítimas" y "detener las sanciones unilaterales", quejas mencionadas anteriormente por Rusia. La propuesta también hace hincapié en "resolver la crisis humanitaria" generada por la guerra, así como también "proteger" a la población civil y a los prisioneros de guerra y "promover la reconstrucción" en las zonas de conflicto y reclama "mantener seguras las centrales nucleares." Reacción negativa En una primera reacción a esta propuesta, el jefe de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) , Jens Stoltenberg , mostró su escepticismo. "En las propuestas y los puntos presentados por China, lo primero de todo, China no tiene mucha credibilidad porque no ha sido capaz de condenar la invasión ilegal de Ucrania. Y además, firmó días antes de la invasión un acuerdo (...) de asociación ilimitada con Rusia", dijo Stoltenberg. En sintonía, la Unión Europea señaló que la propuesta china es "selectiva" y resulta "insuficiente", ya que "no tiene en cuenta quien es el agresor y quien la víctima" en la guerra de Ucrania. "No tiene en cuenta quién es el agresor y quién la víctima de una guerra ilegal de agresión", manifestó Nabila Massrali, portavo de Exteriores del bloque. La OTAN, a su vez, aseguró en un comunicado que está "decidida a apoyar a Ucrania", llamando al gobierno ruso a poner fin inmediatamente a su "guerra ilegal" y exigiendo que las autoridades de Moscú respondan por sus "crímenes de guerra". <