> La sustitución del ministro de Defensa ucraniano, anunciada en las últimas horas a raíz de varios escándalos de corrupción, no se producirá esta semana, indicaron este lunes varios diputados. "A la espera del nombramiento de los dirigentes del Ministerio de Interior y de los Servicios de Seguridad de Ucrania. Los cambios de personal en el sector de la Defensa no tendrán lugar esta semana", declaró en Telegram el diputado David Arakhamia, jefe del grupo parlamentario Servidor del Pueblo, del presidente Volodimir Zelenski. El domingo por la noche, Arakhamia anunció que el jefe de la inteligencia militar ucraniana, Kyrilo Budanov, sustituirá a Oleksii Reznikov en el puesto de ministro de Defensa. Ni el presidente Zelenski ni Reznikov ni Budanov confirmaron el reajuste ministerial. Otra diputada ucraniana del partido del presidente, Mariana Bezugla, afirmó en Facebook que el reajuste estaba "suspendido hasta final de semana", mientras el gobierno "evalúa los riesgos" que plantea ese cambio, teniendo en cuenta la creciente presión del ejército ruso en el este del país. Según Arakhamia, Reznikov, de 56 años, será nombrado ministro de Industrias Estratégicas. Sin embargo, Reznikov afirmó que no había sido informado de ese futuro nombramiento, en una entrevista publicada en la página web de la televisión local ICTV. Reznikov había sido nombrado ministro de Defensa en noviembre de 2021, y ayudó a lograr apoyo militar occidental para fortalecer a las fuerzas armadas ucranianas tras la invasión de las tropas rusas, iniciada en febrero de 2022. Sin embargo, su ministerio se vio involucrado últimamente en escándalos de corrupción. El viceministro de Defensa Viacheslav Shapovalov, encargado del apoyo logístico a las fuerzas armadas, se vio obligado a dimitir a fines de enero después de que el ministerio fuera acusado de firmar contratos inflados de suministro de alimentos para las tropas. <