> Las embajadas argentinas en Egipto, Etiopía y Arabia Saudita llevan adelante un operativo conjunto para asistir a los ciudadanos argentinos que pudieran requerir ser evacuados de Sudán , en medio de la violencia desatada por los combates entre el Ejército y un grupo paramilitar que ya dejaron cientos de muertos en el país africano. En un comunicado, la cartera conducida por el canciller Santiago Cafiero informó que " dos ciudadanos fueron evacuados con éxito , gracias a la colaboración de la embajada de España en Sudán". Según indicó el documento oficial, las dos personas arribaron este lunes a Madrid (España) en horas de la mañana y mantuvieron una comunicación con el cónsul argentino en dicha ciudad, a quien le indicaron que se encontraban en buen estado de salud. Un tercer ciudadano argentino también fue evacuado por tierra hacia Etiopía con el apoyo de la Cruz Roja Internacional, mientras una cuarta ciudadana argentina está a la espera para salir de Sudán, en el marco del plan de evacuación de las Naciones Unidas, el cual contempla realizar un convoy terrestre. En ese marco, la cartera diplomática remarcó que las oficinas consulares argentinas se encuentran en permanente contacto con los ciudadanos argentinos afectados por el conflicto, a fin de monitorear la situación y brindar contención durante el proceso de evacuación. Violencia y exilio Los combates entre el Ejército y un grupo paramilitar no se cesan y ya provocaron cientos de muertos. En este contexto, el secretario general de la ONU, António Guterres, dijo que el conflicto amenaza propagarse por el noreste de África , y cada vez son más los extranjeros que intentan huir del conflicto. La violencia del país africano, de unos 45 millones de habitantes, se desató el 15 de abril, y es parte de una lucha de poder entre el jefe del Ejército, el general Abdel Fatah al-Burhan, y el jefe de las Fuerzas de Apoyo Rápido, general Mohamed Hamdan Daglo. Según la ONU, más de 420 personas murieron y más de 3.700 resultaron heridos en los combates, que afectan sobre todo a Jartum, la capital, la vecina ciudad de Omdurmán, y la occidental región de Darfur. Desde hace diez días, las explosiones, los bombardeos y los tiroteos no dejan de resonar en Jartum, donde los rivales se enfrentan en zonas densamente pobladas con tanques, artillería y aviones de guerra. Apenas desatado el conflicto, el Gobierno argentino expresó su preocupación ante "la situación de violencia en Sudán, como consecuencia de los enfrentamientos entre las fuerzas armadas de ese país y las Fuerzas de Apoyo Rápido, en la capital Jartum y otras regiones de esa nación africana. "La Argentina apoya los esfuerzos internacionales para lograr la paz y la estabilidad en Sudán y reitera sus votos para la continuación de las negociaciones políticas con el objeto de estabilizar la situación", señaló Cancillería argentina a través de un comunicado. Read more <