> La justicia de Bolivia abrió una investigación por la muerte del interventor del Banco Fassil de Santa Cruz, Carlos Colodro , quien cayó desde el piso 15 de un edificio donde se ubicaba su oficina. La policía encontró el sábado por la noche el cuerpo del hombre de 55 años en la vereda frente al edificio de la entidad bancaria, que había sido intervenida en abril por falta de solvencia en una decisión que impedía el retiro de dinero de los clientes. El ministro de Gobierno, Carlos del Castillo , dijo en conferencia de prensa que en el informe de la autopsia se identificó como causa de la muerte "shock traumático, con laceraciones múltiples en los órganos internos y politraumatismo fruto de la caída" . Del Castillo mencionó que los investigadores encontraron una carta manuscrita de dos hojas en la oficina de Colodro y que se realizarán las pericias pertinentes para certificar la veracidad de la misiva. El abogado de la familia del interventor, Jorge Valda, declaró a los medios que "no todas las lesiones parecen haberse producido en el mismo momento" , ya que el interventor tenía la ropa rasgada, heridas en la espalda, algunas "punzocontundentes" además de la ausencia de un globo ocular. En declaraciones a la radio Kawsachun Coca, el expresidente Evo Morales se mostró "sorprendido" por la muerte de Colodro y dijo que el hecho "levanta mucha sospecha". Colodro tuvo su última aparición pública este viernes para anunciar que desde el lunes se empezarían a pagar los salarios pendientes a los trabajadores del Banco Fassil. A fines del mes pasado, el gobierno nombró un interventor en el banco para que otras entidades financieras se hagan cargo de los depósitos de los clientes y se realice la "migración" de cuentas y otros servicios. La Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI) atribuyó la crisis en el Banco Fassil a las "malas prácticas de sus ejecutivos y directivos y, sobre todo, de los manejos irregulares de los negocios comerciales y empresariales de los accionistas y directivos de su grupo empresarial". Por ese motivo, varios de los principales ejecutivos de la entidad fueron procesados penalmente y están encarcelados. <