> El presidente de Colombia, Gustavo Petro , planteó a su par de Estados Unidos, Joe Biden , una estrategia que consiste en ir levantando progresivamente las sanciones a Venezuela a medida que haya avances en materia electoral en ese país . Biden recibió este jueves en el Salón Oval de la Casa Blanca a Petro, el primer presidente colombiano de izquierda, en un encuentro cargado de elogios cruzados y promesas de trabajo en común. Biden destacó que Colombia es "una piedra angular" en América latina y Petro se permitió definir el vínculo personal entre ambos como el de "grandes amigos" , según escribió en su cuenta de Twitter con una imagen del encuentro. Al inicio de la reunión, ambos intercambiaron comentarios sobre el cumpleaños número 63 de Petro, que fue el miércoles. Biden felicitó a Petro y este respondió con una broma: "Dicen que tener 63 en esta generación es como tener 40 en la antigua". Su par estadounidense, que tiene 80 años, le respondió que "coincidía totalmente". Read more Una propuesta para Venezuela En relación a Venezuela, Petro aseguró que puso sobre la mesa " una estrategia que es hacer primero elecciones y luego levantar sanciones , o paulatinamente, en la medida en que se vaya cumpliendo una agenda electoral, que se vayan levantando también esas sanciones". Específicamente, el presidente colombiano propuso un proceso de "dos rieles", que avancen paralelamente. Uno de esos carriles sería el del levantamiento de las sanciones que EE.UU. impone a Venezuela y el otro un cronograma para que haya elecciones con garantías en Venezuela, así como la vuelta de ese estado al Sistema Interamericano de Derechos Humanos. La idea de Petro es que esos dos aspectos estén comunicados y avancen de manera paralela hasta llegar a un punto en el que el pueblo venezolano pueda "decidir, libremente, sin presiones y sin sanciones, su propio destino" . El gobierno de Biden se muestra abierto a levantar sanciones a Venezuela, pero solo si se dan pasos concretos para convocar a elecciones libres, se refuerza la defensa a los derechos humanos y se combate la corrupción. En noviembre del año pasado, el mandatario estadounidense autorizó a la petrolera Chevron a retomar sus operaciones de extracción en Venezuela de manera limitada. Colombia recibirá el próximo martes una conferencia internacional sobre Venezuela en la que las sanciones formarán parte de la agenda y también se intentarán buscar formas para reactivar el diálogo entre el chavismo y la oposición, estancado desde noviembre. Ni la oposición ni el gobierno de Nicolás Maduro participarán del encuentro, a la que sí acudirán cancilleres de unos 20 países. Más ayuda en la política antidrogas Sobre la lucha contra las drogas, Petro pidió a su par estadounidense más lanchas, más drones y más embarcaciones para frenar a los narcotraficantes en Colombia. En declaraciones a la prensa tras reunirse con Biden en la Casa Blanca, Petro explicó que ambos hablaron sobre la "guerra contra las drogas" que el colombiano considera que "ha fracasado" y que, desde hace medio siglo, marca buena parte de la relación de Estados Unidos con Latinoamérica. " Una cosa es fumigar una mata y a unos seres humanos que son débiles económicamente, y otra cosa es perseguir al empresariado del narcotráfico , algo que se hace a partir de labores de inteligencia, se persiguen sus bienes y sus dineros", distinguió Petro y explicó que, para perseguir a ese empresariado del narcotráfico, solicitó asistencia adicional a Estados Unidos. Elogios al trato con los refugiados En su contacto con la prensa, Biden subrayó que hace tiempo considera que Colombia es un "pilar clave" de la región y aseguró: "Tenemos una oportunidad si trabajamos lo suficientemente duro para tener un hemisferio occidental unido igualitario, democrático, y económicamente próspero". El mandatario demócrata le agradeció a su invitado la "hospitalidad" a los refugiados venezolanos, un acto que calificó de "humanitario y generoso" . Petro dijo por su parte que Latinoamérica tiene en común que se desarrolló "bajo el concepto de democracia y la libertad" y que "casi nunca ha habido guerra" entre los países. "Si juntamos estos dos pilares, el político de democracia, libertad y paz con el económico que nos demanda una economía descarbonizada creo que encontramos nuestro destino común, una América que puede ser faro de la humanidad", destacó el presidente colombiano. Economía descarbonizada En el arranque de la reunión ambos dirigentes destacaron la importancia de la lucha contra el cambio climático, el mismo día en que Biden pidió al Congreso 500 millones de dólares para el Fondo Amazonía .  El presidente demócrata indicó que hablaron de la interconexión eléctrica entre Colombia y Panamá, una línea de cientos de kilómetros que conecta ambos países. Petro por su parte insistió en la importancia de una economía descarbonizada . "Hoy la humanidad, el planeta, demanda para conservar la vida una transformación económica profunda. Tenemos que pasar del capital fósil, de la codicia fósil, de esa acumulación que crece como un huracán, cada vez más ampliamente, demandando energías que extinguen la humanidad y la vida, a una economía que no use ni carbón, ni petróleo, ni gas", argumentó. <