> Un baby shower se convirtió en el escenario de una tragedia cuando una avioneta que era la encargada de revelar el sexo del bebé cayó estrepitosamente luego que se le doblara un ala en pleno vuelo. El fatídico suceso ocurrió en el pueblo de Navolato, en el estado de Sinaloa ( México ) . En la tarde del sábado, en el salón Campestre de la Laguna, en la sindicatura de San Pedro se realizaba el clásico festejo dónde se revela el sexo de un bebé. En este caso, una avioneta tipo Cessna realizaba piruetas en el aire mientras se encontraba a escasos metros de arrojar el polvo de color que daría a conocer esta noticia a la pareja y sus familiares. Las impactantes imágenes del accidente en el baby shower Fue a escasos segundos, luego de esparcir el humo rosa en el aire, cuando al aeroplano se le partió el ala en plena maniobra . Las imágenes quedaron registradas por un video de un allegado que captó el momento justo del accidente. Luego de la algarabía por la revelación del sexo de la criatura por nacer, los asistentes comenzaron a correr dónde la avioneta se había estrellado , al tiempo que reportaron el accidente a las líneas de emergencia. El piloto de la aeronave color blanco, con franjas rojas, identificado como Luis Ángel “N”, de 38 años de edad, falleció luego de que quedará atrapado entre los restos de la avioneta , según informó El Universal . En el lugar de los hechos, el ejército tendió un cordón de seguridad para preservar la escena del accidente, para que los peritos en Aeronáutica Civil levanten las evidencias y recopilan testimonios para determinar las causas del accidente. <