> El Frente Unitario de Trabajadores (FUT) , la mayor coalición obrera de Ecuador, expresó su temor de que el presidente Guillermo Lasso intente pasar eventuales decretos regresivos en el marco de la "muerte cruzada" que supuso la disolución del Parlamento y el adelanto de las elecciones. El FUT, que desarrolló una convención de sus bases, indicó este domingo que resolvió ratificar su postura contra las políticas neoliberales que podría decretar Lasso , como las privatizaciones o reformas que impliquen una precarización laboral. "Alertamos a la Corte Constitucional, controlar y revisar todos los decretos que está enviando el gobierno como urgentes económicos, que atenten contra el pueblo ecuatoriano y los trabajadores", indicó en un comunicado la Cedocut, una de las centrales que integran el FUT. De esa manera se referían a que el decreto de muerte cruzada que Lasso aplicó el pasado 17 de mayo, además de disolver la Asamblea Nacional y adelantar las elecciones, le permite ejercer a través de decretos ejecutivos que deben ser revisados por la Corte Constitucional. Read more El próximo 20 de agosto se celebrarán las elecciones extraordinarias para elegir al sucesor de Lasso y a los nuevos 137 integrantes de la Asamblea Nacional , que completarán el periodo y ejercerán sus funciones hasta mayo de 2025. Además de los sindicatos, también la Confederación de Nacionalidades Indígenas (Conaie) amenazó con protestas si el mandatario aplica decretos contra la seguridad social, la flexibilización laboral o la privatización de áreas estratégicas del Estado como la energía. Lasso anunció el viernes pasado que no será candidato en las elecciones anticipadas , lo que deja al oficialista Creo en la necesidad de buscar un candidato o, en su defecto, de promover una alianza. Además de qué hará el oficialismo, la otra gran incógnita del proceso es el nombre de quién representará al correísmo, aunque ya picaron en punta el economista Andrés Arauz, el periodista Carlos Rabascall y la exasambleísta Luisa González. Todas las agrupaciones tendrán tiempo hasta el 13 de junio para inscribir sus candidaturas. <