> El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , dialogó por videoconferencia con estudiantes de la Universidad de Buenos Aires (UBA) , en el marco de una serie de eventos que organizó la institución entorno al cumplimiento de los 40 años de democracia en Argentina. La actividad se realizó en el salón de actos de la Facultad de Ciencias Económicas y contó con la presencia de diplomáticos de varios países, entre ellos el embajador de Ucrania, Yurii Klymenko, y el embajador de la Unión Europea (UE), Amador Sánchez Rico , además de autoridades universitarias y estudiantiles. “Explicar más lo que ocurre en mi país, porque como dijo Zelenski, lo que ocurre en Ucrania tiene consecuencias para todo el mundo. Por eso tenemos que unirnos y defender los valores comunes tales como derecho internacional, democracia y derechos humanos”, manifestó Klymenko en declaraciones a la prensa. "Es necesario trabajar todos juntos" Al inicio de su discurso ante el estudiantado, el mandatario ucraniano indicó: “Donde quiera que estemos, en cualquier país, en cualquier continente, la libertad se aprecia de la misma manera. No hay una vida real en un país si fueesclavizado por la fuerza militar, o por la presión política, o por lasmanipulaciones económicas”. Y añadió: “Tienen su educación y eso les hará más libres. Después construirán sus carreras y eso los hará más libres. Cualquier cosa en la vida se mide por la escala de la libertad”. En ese sentido, saludó a Argentina por la próxima celebración del Día de la Independencia el 9 de Julio, expresó el “deseo que el país se sienta cada año con más libertad”, y recordó que Ucrania lo conmemorará el 24 de agosto “en circunstancias absolutamente diferentes”. "Nunca hemos querido esta guerra. Fue Rusia la que vino a nuestra tierra, que quema nuestras ciudades, que mata y deporta a nuestra gente", señaló Zelenski. "Para nosotros es la guerra por la libertad, por eso estamos luchando y nunca cederemos nuestra libertad”, remarcó. Durante su alocución, el líder ucraniano recordó algunos de los hechos salientes del conflicto armado, como el ataque a la represa de Kajovka a principios de junio, que produjo graves inundaciones a la vera del río Dniéper, en sur de Ucrania, y la ocupación de la central atómica de Zaporiyia , la más grande de Europa y en el centro de las miradas por una posible catástrofe nuclear. En ese marco, resaltó que en el conflicto armado “no se resuelve solamente el destino de los ucranianos”, sino que está en juego “la destrucción de la vida en el planeta”. “Es por eso que necesitamos mucho su ayuda. Los pueblos y países de América Latina pueden hacer tanto para defender la libertad, que es un derecho de cada pueblo a esa libertad”, explicó. “Es necesario trabajar todos juntos para respetar el derecho internacional, para que no haya amenazas a la libertad de los pueblos, y hay que condenar a los enemigos de la verdad, cualesquiera que sean ycualesquiera sea el pueblo que tratan de esclavizar”, añadió y destacó que “el mundo unido puede destruir cualquier agresor". Luego de esas palabras, los estudiantes iniciaron una ronda de preguntas hacia el presidente ucraniano. Primero, una alumna de la Facultad de Psicología le consultó qué podría acelerar la paz en la guerra que lleva más de un año produciéndose. Zelenski insistió que eso se puede lograr con la “unidad y la presión de todos los países, incluyendo los de América Latina”, contra el presidente ruso, Vladimir Putin , a quien llamó el “líder de los terroristas”. Asimismo, pidió a América Latina respaldar las sanciones internacionales contra el Kremlin, contribuir a la ayuda humanitaria y apoyar las resoluciones propuestas por su país en Naciones Unidas. Relación con Argentina y el Papa En lo que respecta al vínculo con Argentina, indicó que espera que haya más comunicaciones entre empresas, los gobiernos y los pueblos de ambos países : "Necesitamos relaciones más estrechas entre nuestros países. Ucrania puede ser un socio muy ventajoso paraArgentina, yo quisiera que tengamos más comunicaciones", subrayó. El mandatario también fue consultado por una estudiante de la Facultad de Derecho acerca del rol del Papa Francisco , que tiene un papel activo en interceder ante Rusia para la repatriación de miles de niños que -Ucrania denuncia- fueron llevados durante el conflicto. “Tuve un encuentro con el Papa que fue muy bueno. La ayuda para el regreso de nuestros niños es uno de los puntos y desafíos más importantes que forma parte de la fórmula de la paz” de diez ítems propuesta por Kiev, comentó Zelenski . Con respecto al conversatorio, el líder ucraniano señaló: "Quiero que Ucrania sea oída por sus países maravillosos de AméricaLatina y la Argentina, es importantísimo para nosotros. Apreciamos mucho esta oportunidad de hablar, comunicarnos con ustedes". Y agregó: "Quiero que loslíderes de su continente nos den más oportunidades deencontrarnos en persona. Les deseo a todos paz y una vidadurable". Zelenski invitó a los estudiantes a visitar Ucrania "para que puedan comprobar por sí mismos que es una nación con la misma gente y valores". Y apuntó: “Es mejor ver y vivir las experiencias que simplemente escuchar historias”. Informe: Axel Schwarzfeld <