> Policías y militares peruanos repelieron este jueves un intento de toma del aeropuerto de Arequipa , la segunda ciudad del país, por parte de manifestantes que exigen la renuncia de la presidenta de Perú, Dina Boluarte. Al menos 200 manifestantes lograron irrumpir en el Aeropuerto Alfredo Rodríguez Ballón rompiendo las vallas metálicas del perímetro, a lo que respondieron los agentes policiales con bombas lacrimógenas y perdigones , dejando un saldo de 10 heridos y un muerto en otra zona de la ciudad . Un avión y vehículos blindados de las Fuerzas Armadas participaron en las labores de control del aeropuerto para impedir que los manifestantes llegaran hasta la pista de aterrizaje o a parte de las áreas administrativas. El ministerio del Interior informó en Twitter que la policía "frustró un intento de toma de las instalaciones del aeropuerto Alfredo Rodríguez Ballón. La turba que atacó a los efectivos destacados en el terminal aéreo fue repelida aplicando los protocolos institucionales". Por la mañana el ministerio de Transportes y Comunicaciones había informado del cierre del aeropuerto "en salvaguarda de la integridad de la ciudadanía y la seguridad de las operaciones aeronáuticas", después de que al principio de la jornada se registraran los primeros enfrentamientos. El aeropuerto de Cusco también suspendió las operaciones por las protestas y medios locales reportaron otro intento de asalto al aeropuerto de Juliaca, en el sur del país. Alrededor del aeropuerto de Arequipa había cerca de 1.500 personas, mientras que en la Plaza de Armas, en el centro de la ciudad, otros miles de manifestantes participaron de una concentración. En esta protesta se destacó un grupo de comerciantes que marchó con globos negros . Los reclamos eran los mismos que en el resto del país: la renuncia de la presidenta Boluarte, el cierre del Congreso y el adelanto de elecciones . "No tenemos temor, nosotros nos manifestamos pacíficamente y ya hemos conversado con las autoridades para que haya un resguardo, con la policía para que nos resguarde, si bien nuestra marcha es pacífica, esperemos que la del otro sector también los sea", aseguró el coordinador del colectivo Arequipa por la Paz y presidente del Frente Demócrata Arequipa, Renzo Estrada, en declaraciones al portal El Búho. Estrada explicó que el objetivo de la convocatoria era llamar a la integración, y que como broche final se entonaría el himno nacional del Perú y el de Arequipa en la tradicional Plaza de Armas. Read more Además, trabajadores de la construcción civil bloquearon uno de los accesos de la denominada Ciudad Blanca y se enfrentaron a la policía, cuando los agentes llegaron para despejar la zona con el uso de bombas lacrimógenas. A raíz de estos enfrentamientos, cuatro manifestantes resultaron heridos y fueron derivados al hospital regional de Arequipa. <