> Ante la ausencia del candidato del Partido Popular, Alberto Núñez Feijóo , el actual presidente Pedro Sánchez y la líder de Sumar , Yolanda Díaz , cargaron las tintas contra el representante de Vox, Santiago Abascal , en el último debate electoral en España antes de los comicios de este domingo. En un tono menos áspero que el primer cara a cara entre Sánchez y Núñez Feijóo , los líderes progresistas defendieron el legado económico del gobierno de coalición, mientras que Abascal los acusó de poner en marcha "chiringuitos" dedicados al "despilfarro". Economía y cambio climático El bloque dedicado a la economía lo abrió el líder de Vox, quien aprovechó sus minutos para anticipar las "mentiras" del presidente Sánchez. Díaz por su parte criticó a Abascal y Feijóo, asegurando que ambos representan lo mismo. " Nos quiere hacer retroceder en el mundo del trabajo 50 años atrás y lo digo porque quieren que una limpiadora, por ejemplo, trabaje hasta los 70 años, o privatizar las pensiones públicas", aseguró la candidata de Sumar. Díaz y Sánchez unieron argumentos en contra de Abascal para defender una gestión que, según expresaron, sacó a los españoles "de la precariedad" y permitió que el país superara situaciones complejas como la pandemia o la guerra en Ucrania. También le reprocharon a Abascal que ignore el cambio climático. "Negar la emergencia climática lo hacen fanáticos como Trump y como ustedes" , disparó Sánchez , habilitando el contraataque de Abascal: "Están hablando todo el día del fin del mundo y no se acuerdan de los españoles que no llegan a final de mes". Violencia de género y machismo En otro segmento del debate, Sánchez acusó a Abascal y a Feijóo de que sus primeros pactos luego del 28-M (fecha de las  elecciones autonómicas) sólo trajeron consigo "la censura de la cultura, la negación, la violencia machista y el ataque contra el colectivo LGTBI" . El líder de Vox se convirtió en el blanco de las críticas en materia de políticas de género. "Estoy aquí defendiendo a mis hijas" , aseguró Abascal y les preguntó tanto a Díaz como a Sánchez: "¿Qué es para ustedes una mujer?". La vicepresidenta segunda mostró una foto de dos diputados de Vox en Valencia que "se estaban riendo en un minuto de silencio por una mujer asesinada" y advirtió: " ¿Sabe por qué nos matan a las mujeres en nuestro país? Porque somos mujeres . Y usted haciendo este discurso está provocando precisamente esto". Sánchez señaló que Vox trajo a la política española "odio, insultos y mentiras", mientras que Abascal citó el nombre de un violador serial y acusó al gobierno español de haber puesto en la calle a violadores y pederastas con la entrada en vigor de la conocida como ley del "Solo sí es sí", que finalmente se reformó. "Siempre defendemos a las mujeres y algunas veces cometemos errores. Ustedes siempre cometen errores porque siempre apoyan a los machistas ", reaccionó Sánchez . "Le da vergüenza aparecer junto a Abascal " Sánchez insistió en que solo hay dos fórmulas de coalición, PSOE y Sumar o PP y Vox. "Yo si puedo gobernaré con Yolanda Díaz", señaló. "Falta el señor Feijóo. No puede hacerse cargo de la montaña de mentiras que virtió en el anterior debate", agregó el actual presidente sobre la ausencia del líder del PP en el debate. Díaz , la más agresiva contra Abascal, recordó que Vox pidió quedarse con el ministerio de Educación. "¿Pondrían ustedes la educación de sus hijos en sus manos?" . La foto de Feijóo con un narco La ministra de Trabajo y líder de Sumar recordó una foto de hace 30 años de Feijóo junto al narcotraficante gallego Marcial Dorado , un contrabandista con varias condenas, y aprovechó a pedirle una opinión a Abascal. Fiel a su estilo, el líder de ultraderecha no respondió por la imagen, que replicaron varios medios nacionales e internacionales, y se limitó a decir que ella "tiene fotos peores con chavistas". Consultado por sus motivos para no acudir al debate organizado por la televisión pública, Feijóo dijo este miércoles que quería evitar legitimar la imagen de que la única opción de pacto de Sánchez es con Díaz, habiendo otras formaciones como la coalición independentista vasca EH Bildu. Las encuestas arrojan una victoria del PP, con varios escaños por encima del PSOE, en segunda posición, y con la duda de quien será la tercera fuerza que podría tener la llave del gobierno, si la izquierda de Díaz o la ultraderecha de Abascal. <