> El soldado Travis King regresó a Estados Unidos después de ser liberado por Corea del Norte y se encuentra bajo evaluación médica en una dependencia militar , informó este jueves un funcionario del Departamento de Defensa estadounidense. "El ejército se centra ahora en garantizar el bienestar y la privacidad del soldado. Su estatus será abordado más adelante por la cadena de mando", indicó a la agencia AFP el portavoz Bryce Dubee. China brindó la "asistencia necesaria" para la liberación del soldado a solicitud de Corea del Norte y Estados Unidos, según declaró este jueves el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de China, Mao Ning. Oficiales militares estadounidenses afirmaron que King cruzó a Corea del Norte en julio "intencionalmente y sin autorización". Había sido liberado poco más de una semana antes de un centro de detención en Corea del Sur, adonde fue a parar luego de un incidente en un club de Seúl en el que golpeó a una persona en el rostro, en octubre de 2022, según documentos judiciales. El mes pasado, Corea del Norte confirmó que retenía al militar y añadió que King había desertado hacia ese país para escapar de los "malos tratos y la discriminación racial en el ejército estadounidense" , pero luego de investigar el tema Pionyang "decidió expulsar a Travis King", según precisó la agencia estatal de noticias norcoreana KCNA. <