> Este sábado un hombre mató a ocho personas e hirió al menos a siete más, antes de ser abatido por un policía , en un tiroteo en un centro comercial en Allen, Texas , en el sur de Estados Unidos. Según los reportes policiales, el hecho sucedió en Allen Premium Outlets , un centro comercial al aire libre que estaba desbordado de gente, entre ellos varios niños, al momento del tiroteo. El tirador fue abatido por un oficial de la policía que se encontraba en el lugar por otro caso, según afirmó Brian Harvey, jefe del departamento de policía de Allen. El agente "escuchó disparos, se acercó, se enfrentó al sospechoso y neutralizó" al individuo, agregó. Luego llamó a los servicios de emergencia. Más una decena de víctimas Imágenes difundidas por la CNN mostraron al autor del tiroteo saliendo de un automóvil en el estacionamiento del centro comercial, para acometer la matanza. Por el momento no se dio a conocer su identidad. Su cuerpo fue hallado tendido en el suelo cuando llegaron los refuerzos policiales , como los cadáveres de otras seis personas. Dos personas más fallecieron en el hospital, y entre los heridos, tres estaban siendo operados de urgencia y cuatro estaban estables , señaló Jonathan Boyd, jefe de bomberos de Allen. Una de las víctimas tiene cinco años, declaró un trabajador de un hospital a NBC News. El tiroteo del sábado en la localidad de Allen fue otro de los tantos que ocurren a menudo en lugares públicos de Estados Unidos , pero que este año se vienen sucediendo a un alarmante ritmo que está batiendo récords. La libre portación de armas, un problema para Estados Unidos Los tiroteos masivos han ocurrido con una frecuencia asombrosa en los Estados Unidos este año, con un promedio de uno por semana, según una base de datos mantenida por el diario USA Today en asociación con la Universidad Northeastern. Según la plataforma online Gun Violence Archive , este año ya hubo más de 195 tiroteos masivos -definidos como cuatro o más personas heridas o muertas en un mismo acto- en Estados Unidos. El fenómeno, que casi no tiene parangón en el mundo, se atribuye a la laxitud de las leyes que regulan la tenencia libre de armas , un derecho que está tutelado por la propia Constitución. La palabra del presidente Biden El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , denunció los "actos de violencia sin sentido" del tirador de Texas , en un comunicado difundido por la Casa Blanca. "Una vez más, le pido al Congreso que me envíe un proyecto de ley que prohíba las armas de asalto y los cargadores de alta capacidad. Que promulgue verificaciones universales de antecedentes. Que exija almacenamiento seguro (de las armas). Que ponga fin a la inmunidad para los fabricantes de armas. Lo promulgaré de inmediato ", afirmó en un comunicado. Además, el mandatario ordenó que las banderas estadounidenses ondeen a media asta en los edificios federales, las bases militares y las embajadas estadounidenses hasta el atardecer del 11 de mayo , "como una señal de respeto por las víctimas". El gobernador de Texas, Greg Abbott, calificó el tiroteo de "tragedia indescriptible", informó la agencia de noticias AFP. <