> Un palestino murió este miércoles por disparos del Ejército israelí durante una redada militar en el norte de Cisjordania ocupada, lo que eleva a cuatro la cifra de palestinos muertos en las últimas 24 horas . Muhamed Abdul Hakim Naim Nada de 23 años "murió a causa de la grave herida" que le produjo "un impacto de bala directo en el pecho", indicó el ministerio de Salud de la Autoridad Nacional Palestina en un comunicado, que precisó: "Las fuerzas de ocupación (israelíes) le dispararon durante la incursión en la ciudad de Nablus". Nablus asediada Las tropas israelíes rodearon una casa del campo de refugiados palestinos Al Ain al oeste de Nablus desencadenando enfrentamientos, indicó la agencia oficial de noticias palestina Wafa. El Ejército israelí explicó que sus tropas estaban "realizando actividades antiterroristas" cuando "sospechosos dispararon hacia ellas y les arrojaron piedras y botellas de pintura", frente a lo que "respondieron con disparos". No se registraron heridos entre las tropas israelíes . El martes otros tres palestinos murieron por disparos del Ejército israelí luego de abrir fuego contra un grupo de soldados que operaban en la ciudad de Nablus, bastión de las milicias palestinas. El movimiento islamista Hamás , que gobierna de facto en la Franja de Gaza y es considerado terrorista por Israel y Estados Unidos, aseguró que los tres milicianos muertos pertenecían a su brazo armado, las Brigadas Al Qassam . Hamás condenó el ataque en Nablus y lo definió como un "crimen sionista". En la misma línea el vocero de la presidencia de la Autoridad Nacional Palestina, Nabil abu Rudeina, calificó el ataque como un "crimen de guerra" y dijo que es parte de la "política de castigo colectivo a la que es sometido el pueblo palestino". Detenidos por decenas En la madrugada del mismo miércoles, el Ejército israelí realizó una serie de redadas en Cisjordania que se saldaron con la detención de 32 palestinos "sospechosos" , según informó un portavoz del Ejército. Durante estas redadas, fuerzas israelíes intercambiaron disparos con grupos de palestinos y confiscaron dos rifles M-16, además de dinero y drogas. Según Wafa, la cifra de detenidos en el operativo se eleva a 39, incluyendo a tres menores de edad. Cisjordania ocupada vive su mayor espiral de violencia desde la Segunda Intifada (2000-2005) . En 2023 ya murieron 167 palestinos en el marco del conflicto palestino-israelí, la mayoría milicianos en enfrentamientos armados con tropas israelíes, pero también civiles incluidos 28 menores. En paralelo, el área vio la proliferación de nuevos grupos armados palestinos y un aumento de ataques que dejan 27 muertos del lado israelí, la mayoría colonos, cinco de ellos menores y tres uniformados. <