> Ucrania anunció este martes la dimisión y destitución de varios gobernadores regionales y viceministros en el contexto del mayor escándalo de corrupción desde el inicio de la invasión rusa. El país lleva años sufriendo una corrupción endémica, pero los esfuerzos por acabar con ella se vieron eclipsados por la guerra a gran escala que Moscú inició en febrero. Oleg Nemchinov, un alto funcionario del gobierno, anunció la salida de cinco gobernadores regionales --en cuyos territorios se han producido encarnizados combates-- así como de cuatro viceministros. Se trata de los gobernadores de la región de Dnipropetrovsk (centro), la región de Sumy  (noreste), las de Zaporiyia y Jersón, en el sur, así como la región que rodea la capital, Kiev. Nemchinov anunció también la destitución de un viceministro de Defensa, dos viceministros de Desarrollo Territorial  y un viceministro de Política Social. También fueron destituidos el jefe adjunto de la administración presidencial, Kyrylo Tymoshenko, y el fiscal general adjunto, Oleksiy Symonenko. Por otra parte, el ministerio de Defensa había anunciado horas antes la dimisión del viceministro Vyacheslav Shapovalov, responsable del apoyo logístico del ejército, acusado de firmar contratos de alimentos a precios inflados. La semana pasada, los medios locales acusaron al ministerio de Defensa de haber firmado contratos a precios "dos o tres veces superiores" a los vigentes para los alimentos básicos. También anunció su renuncia el martes Timoshenko, el jefe adjunto de la administración presidencial que trabajó con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, desde su elección en 2019 y supervisó la política regional. Publicó una foto sosteniendo una carta de renuncia escrita a mano, agradeciendo al presidente por la "oportunidad de hacer buenas acciones cada día y cada minuto". Timoshenko se vio implicado en varios escándalos durante su mandato, entre ellos en octubre del año pasado, cuando se le acusó de utilizar un coche donado a Ucrania con fines humanitarios. Por su parte la destitución de Symonenko, el fiscal general adjunto, se produce después de que los medios informaran de que pasó unas vacaciones en España este invierno, al parecer utilizando un coche perteneciente a un empresario ucraniano. En un discurso el lunes, Zelenski anunció próximas "decisiones de personal" a varios niveles y dijo que prohibía a los funcionarios viajar al extranjero por motivos no relacionados con el trabajo. "Si ahora quieren descansar, descansarán fuera de la administración pública", dijo Zelenski. Este fin de semana un viceministro ucraniano de Desarrollo de Comunidades, Territorios e Infraestructuras, Vasil Lozinski, f ue destituido por sospechas de recibir un soborno para "facilitar" la compra de generadores a precios inflados, en un contexto de escasez de electricidad tras los ataques rusos a la red energética ucraniana. <