> Autoridades de Arequipa, Perú informaron este domingo que 27 obreros murieron tras un incendio en una mina de oro en el sur del país . Según afirmaron miembros de la Policía y la Fiscalía, un cortocircuito habría provocado el fuego en el socavón de la mina La Esperanza 1, en la provincia de Condesuyos. "La información que tenemos de la comisaría, (es que son) 27 fallecidos en el interior de la mina ", reportó el fiscal Giovanni Matos al canal N de televisión. El socavón afectado por el incendio es operado por la Minera Yanaquihua , una empresa mediana que opera desde hace 23 años y explota unas 15.000 onzas anuales de oro, de acuerdo con la información de su página web . Cómo se provocó el incendio Según los reportes, el siniestro seguido de una explosión se habría propagado el sábado , pero solo hasta este domingo la policía tuvo confirmación de las víctimas. El fuego devoró los puntales de madera del yacimiento de oro , que operaba legalmente, según las primeras versiones recabadas por las autoridades. Por el momento no hay reportes oficiales de trabajadores heridos o atrapados en el lugar. Perú es el mayor productor de oro en América Latina , por lo que el alto grado de informalidad en la actividad minera hace que los accidentes sean muy frecuentes . No obstante, este incendio es uno de los peores ocurridos en los últimos años. Una de las víctimas fatales fue identificado por sus familiares como Federico Mamani, de 51 años . "Nos enteramos que son 27 trabajadores" fallecidos, expresó su hermano en una entrevista de la televisión local. Las víctimas habrían quedado sepultadas a unos 100 metros de profundidad en línea recta, de acuerdo con medios locales de Arequipa. Varios familiares llegaron hasta la comisaría más próxima al lugar de la tragedia para pedir información sobre las labores de rescate. La minería, un trabajo con alta tasa de informalidad en Perú La minería es uno de los motores de la economía peruana con un 8,3% de participación en el PIB , y Perú es el segundo productor de plata, cobre y zinc a nivel mundial; pero también el primer productor de oro, zinc, estaño, plomo y molibdeno en América Latina, según datos oficiales. Sin embargo, el alto grado de informalidad en la actividad minera hace que los accidentes sean muy frecuentes . En 2020, cuatro obreros murieron al quedar atrapados dentro de una mina artesanal afectada por un derrumbe, también en Arequipa. <