> El secretario de Estado de EE.UU. Antony Blinken , dijo este domingo tener pruebas de que China contempla enviar armas a Rusia para su guerra contra Ucrania y alertó de las consecuencias que eso podría tener para las relaciones bilaterales: "hasta ahora hemos visto que proporcionan apoyo no letal a Rusia para su uso en Ucrania. Nuestra preocupación ahora se basa en que están considerando brindar apoyo letal , según la información que tenemos". En una entrevista con la cadena CBS luego de participar de la Conferencia de Seguridad de Munich, que concluyó este domingo, Blinken precisó que por "apoyo letal", se refiere a armas y munición, pero principalmente a armas. "Hemos estado preocupados desde el primer día por esa posibilidad", dijo el jefe de la diplomacia estadounidense, que se remitió a una conversación entre el presidente chino, Xi Jinping, y el ruso Vladimir Putin, semanas antes del inicio del conflicto armado del que este 24 de febrero se cumple un año. "Tuvieron una reunión en la que hablaron sobre una asociación sin límites. Y nos preocupaba que entre esa falta de límites, estuviera el apoyo chino a Rusia en la guerra", planteó Blinken. En una reunión en Munich con el director de la Oficina de la Comisión de Asuntos Exteriores del Partido Comunista de China, Wang Yi, Blinken advirtió a su interlocutor precisamente contra el suministro de material de ayuda a Rusia: "les hemos dejado muy claro que (la entrega de apoyo letal) supondría un serio problema para nosotros y para nuestra relación", planteó Blinken, quien dijo a CBS que "por supuesto, en China, realmente no hay distinción entre las empresas privadas y el Estado". Blinken también dijo que a EE.UU le preocupa que China ayude a Rusia a evadir las sanciones occidentales diseñadas para paralizar su economía. El comercio de China con Rusia ha estado creciendo y es uno de los mayores mercados para el petróleo, el gas y el carbón rusos. Los miembros de la OTAN con Estados Unidos, están enviando armas, municiones y equipos a Ucrania, incluidos tanques. "China no echa leña al fuego" En su discurso en la conferencia de Munich, Wang Yi dijo que China "no se ha quedado de brazos cruzados ni echado leña al fuego" en la guerra entre Rusia y Ucrania. Y agregó que Beijing va a publicar un documento en el que establecerá su posición sobre la solución del conflicto. Dicho texto establecería que se debe respetar la integridad territorial de todos los países. Wang también sugirió "que todos empiecen a pensar con calma, especialmente los amigos en Europa, sobre qué tipo de esfuerzos podemos hacer para detener esta guerra". Y sostuvo que había "algunas fuerzas que aparentemente no quieren que las negociaciones tengan éxito, o que la guerra termine pronto" , pero no dijo a quiénes se refería. El presidente chino tiene previsto pronunciar un "discurso de paz" en el aniversario de la invasión rusa a Ucrania el viernes 24 de febrero, según el ministro de Relaciones Exteriores de Italia, Antonio Tajani, quien recibió a Wang en Roma esta semana. Tajani dijo a la radio italiana que el discurso de Xi llamaría a la paz sin condenar a Rusia. <