> Desde Estados Unidos y con los ecos del intento de golpe de Estado por parte de sus simpatizantes a principios de enero, el ex presidente de Brasil Jair Bolsonaro reapareció públicamente y dijo que si el gobierno de Lula Da Silva "sigue en la línea que ha mostrado en estos primeros 30 días, no durará mucho" . Las palabras de Bolsonaro se escucharon en un restaurante de un centro comercial de Orlando, Florida, durante un acto pago organizado por el grupo conservador "Yes Brazil USA". El ex presidente eligió bajar el tono de su discurso y se desentendió del ingreso de sus simpatizantes al edificio de gobierno, el Congreso y el Supremo Tribunal de Justicia el domingo 8 de enero pasado.  "Lamentamos lo que hicieron algunas personas inconsecuentes. Ese no es nuestro derecho. Ese no es nuestro pueblo", sostuvo el dirigente de ultraderecha, quien durante su gobierno coqueteó con la idea de mantener el poder de facto. De todas maneras, Bolsonaro hizo una diferenciacióN entre quienes participaron y sostuvo que "hay mucha gente agraviada allí. Eso no es terrorismo según nuestra legislación. Hay que individualizar a la gente, invadir, depredar, y que cada uno pague por lo que hizo". Ante los seguidores de Bolsonaro en Estados Unidos, que pagaron entre 10 y 50 dólares para escucharlo, el ex mandatario también evitó insistir con la idea de fraude respecto de las elecciones presidenciales en las que fue derrota en segunda vuelta por Lula, pero dejó abierta la duda:  "Nunca he sido tan popular como el año pasado. Mucho más alto que en 2018. Al final del día, uno se queda con un signo de interrogación en la cabeza". El futuro de Bolsonaro El exgobernante ingresó a Estados Unidos el pasado 30 de diciembre con pasaporte diplomático, ya que aún le restaba dos días de mandato. Desde entonces no regresó a Brasil y quebró la tradición de participar en el acto de envistidura presidencial.  "Llevo aquí 30 días, tengo intención de quedarme algún tiempo más. Aún no estoy seguro de cuánto tiempo. Echo mucho de menos a mi país", señaló. Consultado sobre si tiene intención de presentarse a las elecciones de 2026, Bolsonaro aseguró que seguirá activo aunque no confirmó que vaya a ser candidato. "Creo que he dejado muchos líderes en Brasil. Hay mucha gente buena que está llegando al Congreso, que fue elegida para el Ejecutivo", sostuvo. Sea candidato o no, Bolsonaro sí dejó entender que continuará incidiendo en la política de su país: "Tenemos por delante (las elecciones municipales de) 2024. Es un año muy importante. No podemos abandonar la política. La política forma parte de nuestras vidas. Tengo 67 años y pretendo seguir activo en la política brasileña". <