> Alejandro Astesiano , el exjefe de la custodia presidencial uruguaya detenido en septiembre pasado tras ser acusado de participar de una organización para fraguar pasaportes para personas de origen ruso que querían obtener la ciudadanía uruguaya, fue condenado a cuatro años y seis meses de prisión en un juicio abreviado, informó este miércoles la fiscal que intervino en el caso. Este miércoles, Astesiano, que se desempeñó en el cargo desde la asunción de Luis Lacalle Pou en 2020 hasta ser detenido en septiembre pasado, fue condenado por asociación para delinquir, tráfico de influencias, revelación de secreto y conjunción del interés público y privado. En un jucio abreviado, el excustodio llegó a un acuerdo con la fiscal de Flagrancia de 12º turno, Gabriela Fossati, para que la sentencia abarque todos los delitos de los que está acusado. En ese sentido, Fossati destacó la "colaboración" de Astesiano con las investigaciones. El juez penal Alejandro Asteggiante ratificó ese acuerdo y condenó a Astesiano a una pena de 4 años y medio de prisión, inhabilitación especial por cuatro años y una multa cercana a los 4.000 dólares . La causa contra Astesiano Según informó el medio local La Diaria , Astesiano fue imputado en septiembre por suposición de estado civil, asociación para delinquir y tráfico de influencias por su participación en una organización que falsificaba documentos para facilitar la expedición de pasaportes uruguayos a ciudadanos rusos. Con el acuerdo de este miércoles, detalló el medio uruguayo, a Astesiano se le sacó de la imputación el delito de suposición de estado civil, ya que no llegó a concretar negocios con los pasaportes, aunque sí se comprobó, informó la fiscal en la audiencia, que recibió 10.000 dólares del escribano Álvaro Fernández en dos oportunidades. Además de la causa vinculada a la organización criminal, Astesiano también fue investigado por presuntas tareas de inteligencia contra los senadores frenteamplistas Mario Bergara y Charles Carrera . También por el vínculo que tenía con varias jerarquías policiales, causa por la que este viernes fue imputado el exsubdirector ejecutivo de la Policía Nacional Jorge Berriel. La relación con Lacalle Pou La cercanía de larga data de Astesiano con el Partido Nacional, principal formación de la coalición de gobierno y su cargo como jefe de seguridad presidencial afectó la imagen del mandatario Lacalle Pou, de acuerdo a sondeos. El presidente uruguayo se deslindó de la actuación de Astesiano y dijo sentirse "traicionado" por su exjefe de seguridad, mientras que el abogado del condenado, Marcos Prieto, consideró positivo que la fiscalía haya actuado de manera tal que "no prime la investigación mediática". <