> El presidente Alberto Fernández participó de una reunión de diálogo político sobre Venezuela junto a sus pares de Francia, Emmanuel Macron ; de Colombia, Gustavo Petro ; y de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ; junto al Alto Representante de la Unión Europea (UE) para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell . La cita se dio en el marco de la cumbre de la UE y la Celac (Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños) celebrada en Bruselas, con el objetivo de "profundizar la vía del respeto a la soberanía venezolana" y garantizar la "ayuda a toda negociación posible" . Rechazo a las sanciones Durante la reunión, que se extendió por más de dos horas, los presidentes alentaron al oficialismo y la oposición en Venezuela a que construyan una hoja de ruta para las elecciones que se celebrarán en 2024. De acuerdo a la gacetilla compartida por la presidencia argentina, se habló de " la importancia de encontrar una solución política que garantice la plena vigencia de la democracia y el respeto de los derechos humanos, contribuyendo así a la recuperación de la economía y al bienestar de su gente", para lo cual se vuelve imperioso "quitar las sanciones económicas que castigan al pueblo venezolano" . Con respecto a las sanciones a Venezuela, fuentes cercanas a Fernández dijeron que en el encuentro se mencionó que " tiene que estar Estados Unidos en la mesa , porque son los que mas sanciones tienen vigentes". Además remarcaron que el interés de Macron por resolver el conflicto tiene, además de motivos económicos, "el eje de que en su momento lo apoyó a Juan Guaidó, algo que creían que en un momento era la solución". Del encuentro en la capital de Bélgica participaron negociadores de ambas partes: la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez , y el representante de uno de los sectores de la oposición (Plataforma Unitaria), Gerardo Blyde . Precisamente Rodríguez instó este lunes a que se levante el "bloqueo criminal" y aseguró que  en Venezuela "el fascismo no pasará". " Venimos con mucha esperanza para traer el mensaje de Venezuela, el levantamiento del bloqueo criminal contra nuestro país , así que traemos de parte del presidente Nicolás Maduro un mensaje de paz, de armonía, de cooperación, que debe ser la ruta que sigue y que guía a nuestros países", declaró la vicepresidenta luego de arribar a la cumbre Celac-UE. El presidente Alberto Fernández había participado previamente de una mesa redonda sobre las negociaciones en Venezuela en el marco del Foro de la Paz de París, celebrado el 11 de noviembre de 2022. En el encuentro de este lunes se sumó Lula a la mesa de negociaciones, para seguir trabajando sobre los ejes desarrollados en abril en Colombia, en la Conferencia Internacional sobre el proceso político en Venezuela de la que participó el canciller Santiago Cafiero. Contra la observación europea Este nuevo encuentro se celebró después de que la semana pasada el jefe del Parlamento venezolano, Jorge Rodríguez, descartara que la UE envíe una misión electoral para las próximas elecciones presidenciales de 2024. " Te digo a ti Josep Borrell, aquí no va a venir ninguna misión de observación de Europa mientras nosotros seamos los representantes del Estado venezolano", disparó Rodríguez en referencia al jefe de la diplomacia de la UE durante una sesión legislativa de la Asamblea Nacional. " No vuelven, por groseros, por colonialistas, por representantes de esa vetusta Europa imperial , asesina, esclavista, aquí no vuelven", advirtió el representante venezolano. La UE envió a Venezuela una misión de observación a finales de 2021 para las elecciones regionales y municipales, la primera desde 2006, y destacó avances, pero también criticó "la inhabilitación arbitraria de candidatos". El bloque europeo expresó a principios de julio su "preocupación" por la inhabilitación de la precandidata opositora María Corina Machado , y sugirió revisar el rol de la Contraloría General en el caso. La fecha de las próximas elecciones presidenciales todavía no fue fijada. Falta la designación, por parte del Parlamento, de las nuevas autoridades del Consejo Nacional Electoral, luego de la renuncia de sus directivos. La oposición busca elegir un candidato único en primarias, pero el proceso está en suspenso por una impugnación en la Corte Suprema y las inhabilitaciones a candidatos como Henrique Capriles y Freddy Superlano. <