> La Justicia de Panamá condenó al expresidente panameño Ricardo Martinelli , que aspira a volver al poder en las elecciones del próximo año, a diez años y ocho meses de cárcel por blanqueo de capitales durante su mandato. El tribunal "lo condena a la pena de 128 meses de prisión" y al pago de una multa de 19 millones de dólares, establece el fallo que se puede apelar. La Fiscalía primera contra la delincuencia organizada había solicitado contra Martinelli la pena máxima de 12 años de cárcel, que podía ampliarse hasta los 18, por comprar en 2010 con dinero del Estado la mayoría de las acciones de la Editora Panamá América . De acuerdo con la acusación, la compra se realizó a través de un complejo esquema de sociedades donde varias empresas depositaron un total de 43,9 millones de dólares. Ese dinero provenía del pago de comisiones de hasta un diez por ciento sobre el contrato original, en obras de infraestructura durante el gobierno de Martinelli (2009-2014). Con parte de esos fondos Martinelli adquirió una empresa de comunicación, cuya línea editorial defiende desde entonces los postulados del exmandatario. La candidatura presidencial de Martinelli, quien también enfrenta cargos por blanqueo de capitales en el caso Odebrecht , en un juicio que empezará este año en Panamá, se mantendrá habilitada hasta que haya sido ratificada en la última instancia que es la Corte Suprema. <