> Un conocido bloguero militar prorruso murió y otras 25 personas resultaron heridas este domingo en una explosión en una cafetería en San Petersburgo , Rusia, que habría pertenecido al empresario y jefe del Grupo Wagner, Yevgueni Prigozhin. "La fuerza del artefacto explosivo era de más de 200 gramos de TNT (trinitrotolueno)" , dijo una fuente de las fuerzas de seguridad a la agencia oficial TASS. La misma fuente aseguró que la explosión fue provocada por "una bomba improvisada dentro de una estatua que fue entregada a Tatarski como regalo". Medios rusos publicaron que la principal sospechosa del atentado era la mujer que entregó la estatuilla a Vladen Tatarski, un conocido bloguero nacionalista y corresponsal de guerra ruso de 40 años. Tatarski nació en la región ucraniana de Donetsk y luchó en 2014 en la autoproclamada república popular. Tenía más de 560 mil suscriptores en su canal de Telegram. Las autoridades rusas abrieron un caso penal por "asesinato de una manera generalmente peligrosa". El atentado contra el bloguero militar prorruso recuerda al que mató en agosto a Daria Dugina , hija del líder del Movimiento Neoeuroasianista, Alexandr Dugin, considerado cercano al Kremlin. La periodista rusa murió al estallar una bomba debajo de su vehículo cuando circulaba por una ruta en las afueras de Moscú. Las autoridades rusas acusaron a los servicios secretos ucranianos de estar detrás del atentado, una acusación rechazada por el gobierno de Kiev. <