> El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, saludó al Parlamento de Turquía por votar el ingreso de Finlandia en la organización que él dirige, agregando que esto la hará "más fuerte y segura". Ankara terminó así con varios meses de bloqueo a la ampliación de la Alianza Atlántica. En el parlamento turco hubo 276 votos a favor, asi que ya nada impide la adhesión de Finlandia, pues Turquía era el único de los 30 socios que aún no la había ratificado, mientras sigue bloqueando la aspiración de Suecia a entrar en el pacto militar, al considerar que ese país no cumple sus promesas de impedir las actividades de las organizaciones que considera terroristas. Tanto los diputados del gobierno como los de la oposición, se expresaron a favor de manera mayoritaria. Turquía, que celebra elecciones presidenciales el próximo 14 de mayo, acusa a Estocolmo de dar protección a miembros del proscrito Partido de los Trabajadores del Kurdistán y exige su extradición, antes de ratificar el ingreso del país en la OTAN. Finlandia y Suecia, hasta ahora neutrales, pidieron el año pasado la entrada en la alianza al ver amenazada su seguridad tras la invasión rusa de Ucrania. Únicamente el opositor partido prokurdo Democracia Popular (HDP) se abstuvo de participar en la votación por su postura de rechazo fundamental a todos acuerdos militares y de armas, según explicó Hisyar Ozsoy, uno de sus diputados. Oszoy acusó al Gobierno de haber chantajeado a Finlandia y Suecia, y de obligar a Suecia a actuar en contra de sus propias leyes para deportar a los kurdos asilados en ese país. El resultado de la votación era el esperado desde que Erdogan diera su visto bueno a Finlandia a principios de mes, tras reunirse en Ankara con su homólogo finlandés, Sauli Niinistö. Tanto Erdogan como otros funcionarios turcos, incluido el ministro de Asuntos Exteriores, Mevlut Çavusoglu, afirman que Suecia sigue sin cumplir las exigencias del gobierno turco establecidas en un Memorando firmado el pasado verano al margen de la cumbre de la OTAN celebrada en Madrid. <