> Rusia acusó este lunes a Ucrania de un ataque contra Moscú con dos drones y de otro que destruyó un depósito de municiones en la sureña península ucraniana de Crimea, un día después de nuevos bombardeos rusos a la ciudad portuaria ucraniana de Odesa. El alcalde de Moscú, Serguei Sobianin, dijo que los dos drones se estrellaron contra edificios no residenciales y que no hubo víctimas en el ataque nocturno, el primero atribuido a Ucrania en la región de Moscú en casi tres semanas. El Ministerio de Defensa ruso calificó el bombardeo de "acto terrorista" de Ucrania. Ucrania no confirmó públicamente su responsabilidad, pero una fuente no identificada del Ministerio de Defensa ucraniano dijo a la agencia de noticias AFP que el ataque contra Moscú fue "una operación especial del GUR", los servicios de inteligencia militar de Ucrania. En Moscú, medios informaron que uno de los drones cayó en una autopista de la capital rusa, Komsomolsky Prospekt, cerca del Ministerio de Defensa. Las vidrieras de negocios cercanos estallaron y una casa ubicada a 200 metros del Ministerio sufrió daños en el techo, agregaron. El ataque llegó luego de que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, amenazara con represalias a recientes bombardeos rusos contra la sureña ciudad portuaria ucraniana de Odesa, sobre el mar Negro, incluyendo uno que el domingo dejó dos muertos y causó destrozos en una catedral. En el mismo lapso, Rusia denunció varios ataques con drones ucranianos en Crimea, la península del sur de Ucrania, también en el mar Negro, que Moscú se anexó en 2014, entre ellos uno que destruyó un depósito de municiones el fin de semanas. Las hostilidades en el mar Negro se acentuaron desde que Rusia decidiera, la semana pasada, retirarse de un acuerdo con Ucrania mediado por la ONU que había permitido exportar cereales ucranianos bloqueados por la guerra desde puertos del sur de Ucrania. <