> Un multimillonario, un general y una economista arrancan como favoritos en la primera vuelta de la elección presidencial en República Checa , que comenzó este viernes, en un escenario de paridad que hace prever que habrá un balotaje para definir al nuevo mandatario, que deberá lidiar con una inflación récord y alto déficit fiscal. La primera ronda de los comicios en este país de la Unión Europea, de 10,5 millones de habitantes, concluirá este sábado. El ganador sustituirá a Milos Zeman, de 78 años, un veterano político conocido por su franqueza y su afición al alcohol , que ha obtenido más influencia de lo que suele tener un presidente checo. Su mandato concluye en marzo. Atribuciones Aunque su función es esencialmente ceremonial, el jefe de Estado es quien nombra al gobierno, escoge al gobernador del Banco Central y a los jueces constitucionales, y es el comandante en jefe de las fuerzas armadas. El ganador presidirá un país que enfrenta una inflación récord y un abultado déficit fiscal atribuidos a la guerra en Ucrania. El ex primer ministro populista Andrej Babis , el general retirado Petr Pavel y la profesora universitaria Danuse Nerudova cuentan con chances para convertirse en el cuarto presidente de República Checa desde su creación en 1993, tras su separación de Eslovaquia. El magnate y ex primer ministro Babis, de 68 años, es la quinta persona más rica del país, según la revista Forbes. Paracaidista de élite, Pavel, de 61 años, es conocido por haber liberado a las tropas francesas asediadas por los serbios durante la guerra de Bosnia en 1993. Nerudova es, con 44 años, la más joven entre los favoritos. Esta economista fue profesora universitaria, pone foco en los temas sociales y tiene gran apoyo entre el electorado joven. Enfermo y conflictivo Tras el ingreso del país en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) en 1999, Pavel pasó tres años en el mando regional de esa alianza militar en los Países Bajos, antes de convertirse en jefe de Estado Mayor del ejército checo y, posteriormente, en jefe del mando militar del ente. Hablando a la prensa antes del último debate televisado de anoche , los tres candidatos prometieron ser muy diferentes de Zeman, enfermo y conflictivo . "Todo el mundo me conoce, seré muy activo, y mi ventaja es que tengo experiencia en todos los sectores del gobierno", destacó Babis a los periodistas. "Es una de mis prioridades, restablecer la dignidad de la función presidencial a título de ejemplo", apuntó por su parte Pavel. <