> Las dos argentinas que murieron este miércoles en un accidente de tránsito en Punta del Este eran modelos y tenían miles de seguidores en las redes sociales. En sus cuentas personales compartían el trabajo que realizaban sobre la pasarela y en campañas publicitarias. Se trata de Micaela Trinidad y María Josefina Ferrero, ambas de 27 años. Buscan a una conductora que se fugó tras matar a un motociclista en el túnel de Avenida Libertador Pachu Peña contó sobre el accidente que sufrió en la ruta: "La saqué barata" En sus últimos posteos de Instagram, Josefina mostraba viajes por distintas partes del mundo, producciones de fotos para campañas publicitarias y salidas con amigas. Por su parte, Micaela además de difundir su trabajo como modelo, compartía momentos más íntimos de su día a día. Recientemente, había compartido una foto de año nuevo, donde se puede ver al grupo de amigos posar para la cámara vestidos de blanco. Micaela y María Josefina habían viajado al país vecino para celebrar la llegada del 2023 . La primera era la que conducía el Ford Ka, mientras que la segunda viajaba como acompañante. Junto a ellas viajaban Melanie Larraburu, que fue de vacaciones con ambas y que ahora está gravemente herida e internada en el sanatorio Cantegril, con politraumatismos graves; y Camila Palacios . Cómo fue el accidente en Punta del Este Este miércoles el Ford Ka en el que viajaban las jóvenes argentinas chocó de frente contra un Volkswagen Nivus a la altura del kilómetro 1 de la ruta 104, cerca del balneario Manatiales. Aunque todavía no están claros los motivos del accidente, las autoridades precisaron que en la zona dónde ocurrió el choque la ruta, en el departamento de Maldonado, tenía doble línea amarilla, es decir, no se podía cruzar de carril. El jefe de Bomberos de San Carlos, Willis Bowhill, precisó en diálogo con medios locales que los equipos de rescate lograron sacar  del interior de uno de los autos a los argentinos Melanie Larraburu y Nicolás Roca. Ambos fueron trasladados al Sanatorio Cantegril de Maldonado para que reciban atención médica por politraumatismos severos. Foto: Gentileza Marcelo Umpierrez El Volkswagen Nivus era conducido por Nicolás Rocca y en él viajaban también Nazarena Sierra, Melina Antun, Juan Pablo Sentero y Josefina Elissondo . Seguí leyendo: Un auto se incrustó en un kiosco de Almagro y su conductor estaba alcoholizado Un joven murió tras ser embestido por un camión en la Autopista del Oeste <