> En una decisión histórica, este miércoles la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) de México despenalizó el aborto en todo el país, tras un amparo promovido por la ong Grupo de Información en Reproducción Elegida (GIRE). Con esta sentencia, las personas gestantes que cursen un embarazo de hasta 12 semanas podrán acceder a servicios de aborto en hospitales públicos sin consecuencias penales. El personal médico que realice la práctica, en tanto, no podrá ser criminalizado. La noticia fue confirmada a través de las redes sociales de la SCJN. “La Primera Sala de #LaCorte resolvió que es inconstitucional el sistema jurídico que penaliza el aborto en el Código Penal Federal, ya que viola los derechos humanos de las mujeres y personas con capacidad de gestar ”, dice la publicación. Read more Se trata de una decisión histórica para las mujeres y personas gestantes de México, ya que pese a que en la capital del país el aborto está despenalizado, no ocurre lo mismo en el resto de los estados. El amparo de Gire En 2021, según informaron medios locales, la ong Grupo de Información en Reproducción Elegida (GIRE) presentó un amparo contra el Congreso de la Unión y el Ejecutivo Federal por haber emitido una regulación que criminalizaba el aborto. Dicho amparo fue analizado por la Corte, que finalmente concluyó que el apartado del Código Penal Federal que criminalizaba el aborto ya no tendrá efectos , por lo que ninguna persona gestante ni profesional de la salud podrá ser castigado por un aborto. La decisión de la Corte Suprema establece que cualquier institución pública de salud federal deberá brindar el servicio de aborto a todas las personas con capacidad de gestar que lo soliciten. <