> Un terremoto de 6,8 de magnitud sorprendió en la madrugada de este jueves la los pobladores de Tayikistán, un país ubicado al oeste de China. El Servicio Geológico de EEUU (USGS) precisó que el epicentro del sismo ocurrió a unos 20,5 km de profundidad. Minutos después del primer sacudón, tuvieron lugar dos réplicas de magnitudes de 5,0 y 4,6 respectivamente. Por el momento, no se reportaron víctimas fatales. Turquía: rescatan a una joven que estuvo bajo los escombros 11 días El movimiento ocurrió a las 05.37 (hora local) y pudo sentirse en varios países de la región. Pakistán, Tayikistán, Uzbekistán, China, Afganistán y Kirguistán fueron algunos de los que reportaron movimientos en las últimas horas. Como el sismo se produjo en una zona poco poblada, por el momento, no se reportaron grandes destrozos ni personas fallecidas. Luego del fenómeno, usuarios de redes sociales compartieron videos registrados por cámaras de seguridad del Aeropuerto Internacional de Tayikistán. En las imágenes puede verse el momento exacto en el que comienzan los temblores. Las personas que se encontraban en la sala de espera del aeropuerto salieron rápidamente del lugar, segundos antes de que comience a desprenderse el cielorraso. En el momento de desesperación, algunos se agolparon en las salidas del lugar. También se hizo viral el video casero grabado por una familia. El registro audiovisual replicó el instante en el que unos estantes comenzaron a moverse bruscamente y los objetos que estaban sobre ellos terminan en el piso. Seguir leyendo: Suben a seis los muertos por nuevo sismo en Turquía y Siria <