> La Corte Suprema de Justicia de Guatemala (CSJ) dejó sin efecto este viernes la orden de un controvertido juez que inhabilitó temporalmente al partido Semilla del candidato socialdemócrata Bernardo Arévalo, favorito para el balotaje presidencial del domingo. "Por unanimidad se otorga el amparo en definitiva" al partido político Semilla, lo que deja sin efecto la suspensión de la personalidad jurídica de la agrupación, dijo a periodistas el vocero de la CSJ, Rudy Esquivel. Arévalo, hijo del presidente progresista Juan José Arévalo (1945-1951), disputará el balotaje con la exprimera dama, Sandra Torres, también socialdemócrata. El abanderado de Semilla, pese a no figurar en las encuestas de la primera vuelta del 25 de junio, ahora encabeza los sondeos divulgados esta semana. El funcionario explicó que el pleno de magistrados de la Corte celebró este viernes una sesión extraordinaria para conocer una decena de amparos promovidos por distintas agrupaciones políticas ante el Tribunal Supremo Electoral (TSE), entre ellos el de Semilla. Esquivel afirmó que con la resolución se garantiza "la participación de Semilla dentro del proceso (electoral) de la segunda vuelta". El pasado 12 de julio, el juez Fredy Orellana ordenó la suspensión de la personería jurídica del partido de Arévalo. La orden de suspensión de Orellana fue solicitada por el jefe de la Fiscalía Especial Contra la Impunidad (FECI), Rafael Curruchiche, por supuestas irregularidades en la inscripción de Semilla entre 2017 y 2018. Pero un día después, la máxima instancia judicial del país, la Corte de Constitucionalidad (CC), suspendió provisionalmente el fallo judicial de Orellana y permitió la realización del balotaje en la fecha prevista. Con el fallo de este viernes por parte de la Corte Suprema, la suspensión quedó sin efecto de forma definitiva. Tanto Arévalo como Torres cerraron este viernes sus respectivas campañas electorales. Allí la ex primera dama aprovechó para arremeter contra su rival y poner en duda la transparencia del balotaje al afirmar que extranjeros y partidarios de Semilla pueden alterar el sistema de cómputo del TSE. La candidata insinuó además que el TSE y los observadores electorales de la Organización de Estados Americanos (OEA) favorecen al partido de Arévalo. Arévalo cerró su campaña el miércoles ante miles de simpatizantes en la plaza central de la capital expresando su compromiso por combatir la corrupción y evocar la "primavera" democrática de 1944, encabezada por su padre. "Llevamos años siendo víctimas, siendo presas de políticos corruptos", señaló el candidato. "Quienes quieren que Guatemala no cambie tienen como principal vocera a nuestra contendiente en estas elecciones", añadió en referencia a Torres. Este viernes, la Misión de Observación Electoral de la OEA reiteró su preocupación por la judicialización del balotaje del domingo en Guatemala después de que la Fiscalía anunciara que posiblemente habrá arrestos de dirigentes del partido de Arévalo. <