> Desde Roma El papa Francisco parte este jueves a Hungría para una visita de tres días donde encontrará a autoridades políticas, la comunidad griego-católica y jóvenes pero también pobres, migrantes y refugiados de distintos países, en especial provenientes de Ucrania , desde donde han escapado más de cinco millones de personas a causa de la guerra con Rusi a comenzada en febrero de 2022. Se trata del viaje numero 41 de Francisco al exterior. No es la primera vez que el Papa visita Budapest, la capital de Hungría, donde esta vez desarrollará todo su programa. Viajó a Budapest en 2021 para el cierre del Congreso Eucarístico. El papa Juan Pablo II también estuvo dos veces en Hungría (1991 y 1996). Los temas principales que tratará Francisco, según la oficina de prensa vaticana, son el ecumenismo, los desafíos de las nuevas generaciones (entre ellos el desafío ecológico), el rol de la Unión Europea y la familia. La guerra será otro tema clave en los encuentros de Budapest, teniendo presente además que el Consejo de Cardenales, que se reunió el 24 y 25 de abril en el Vaticano, trató el tema de los conflictos y las guerras que afectan al mundo, subrayando la necesidad de un trabajo coordinado de toda la Iglesia para construir la paz. Y obviamente en Budapest Francisco hará mención de la situación en Ucrania, país del que han llegado numerosos prófugos a Hungría escapando de la guerra dado que ambos países comparten 135 km de frontera. Los ucranianos que escapan llegan a la frontera con buses, autos, camiones, como pueden, y luego de largas colas, logran entrar a Hungría para luego poder dirigirse a otras naciones como Francia, Alemania, Italia. Se habla de más de 500.000 refugiados que han pasado por Hungría. A través de sus encuentros en Hungría, explicó a la prensa el director de la Sala de Prensa vaticana Matteo Bruni, el Papa dirá además “una palabra a la Europa entera, nacida de la construcción apasionada de una comunidad de naciones, pasión tal vez atenuada con los años. Se interrogará sobre el rol de Europa y de los europeos en estos tiempos, a nivel político pero también social y cultural. Europa de los pueblos, con una historia y una responsabilidad en el compromiso por la paz global”. Encuentros con el gobierno A nivel oficial está previsto que este 28 de abril, día de la llegada a Budapest, el Papa se encuentre con la presidenta de Hungría, Katalin Novak , en el Palacio Sándor, y luego con el primer ministro, Viktor Orban , en el ex Monasterio Carmelita que es ahora la sede de su ministerio. También allí recibirá luego a otras autoridades de la sociedad civil y miembros de la Iglesia y del cuerpo diplomático. Según estiman varios medios, la visita del Papa Francisco a Budapest no será simple, debido a las diferencias importantes a nivel de migrantes y refugiados pero también sobre la guerra en Ucrania, que tiene con el primer ministro Orban. Aunque con Orban ya se ha encontrado otras tres veces, la última en abril de 2022 luego de que fue reelegido primer ministro. Con la presidenta Novak, que está al frente del país desde hace casi un año, y con Orban, mantendrá encuentros privados, dijo la oficina de prensa de la Santa Sede, lo que significa que no todo (o tal vez nada) de lo que se hable será difundido a la prensa. Sobre los migrantes, el polémico primer ministro, exponente de la derecha europea y simpatizante del expresidente estadounidense Donald Trump , siempre ha estado en contra de las medidas de ayuda que se ha discutido en la Unión Europea porque considera a los migrantes “un veneno” para Europa. Orban es además uno de los pocos que en la Unión Europea ha tratado de frenar las sanciones contra Rusia a causa de la guerra y que se ha opuesto al ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte). Finlandia, que limita con Rusia, ya es parte oficialmente de la Nato y Suecia podría serlo dentro de poco. El primer ministro de Ucrania en Roma A todo esto hay que agregar la audiencia que el jueves concedió Francisco al primer ministro de Ucrania,  Denys Shmyhal , que fue recibido en el Palacio Apostólico Vaticano y donde el exponente ucraniano invitó al Pontífice a visitar su país. El primer ministro luego se encontró con el Secretario de Estado vaticano (número dos de la Santa Sede), Cardenal Pietro Parolin y monseñor Paul Richard Gallagher, Secretario para las Relaciones con los Estados y las Organizaciones Internacionales. Según la oficina de prensa de la Santa Sede, durante el encuentro con el Papa fueron destacadas varias cuestiones relacionadas con la guerra, en particular el aspecto humanitario y los esfuerzos para restablecer la paz. En declaraciones a la prensa, el primer ministro de Ucrania dijo por su parte que durante la reunión le explicó al Papa la “fórmula de paz del presidente Volodimir Zelensky y discutimos en detalle los pasos que el Vaticano podría dar para ayudarnos”. También hablaron de los niños huérfanos “arrebatados con la fuerza por Rusia” e invitó a “Su Santidad a visitar Kiev”. El miércoles  Shmyhal se había reunido con varias autoridades italianas para discutir sobre la reconstrucción de su país a la que el gobierno derechista de Giorgia Meloni dice estar muy interesado en contribuir. Francisco ha expresado varias veces su intención de visitar Ucrania y Rusia, ofreciéndose de hecho como negociador por la paz. Pero Rusia nunca dio una respuesta positiva. El resto del programa en Hungría El sábado 29 será el día más intenso para Francisco que se encontrará con representantes de los sectores abandonados o dejados de lado a menudo por la sociedad y por los que él tiene siempre un especial interés. Durante la mañana el Papa hará una visita a nivel privado a los niños del Instituto Beato László Batthyány-Strattmann, una escuela y casa de alojamiento para chicos ciegos y con deficiencias visuales fundado en el período comunista (1945-1989) de Hungría por una monja, Anna Feher, también con una deficiencia visual. El instituto lleva el nombre de un personaje aristocrático que fue conocido a fines del siglo XIX como “el médico de los pobres”, porque se ocupaba de curar a chicos ciegos y pobres sobre todo.  László Batthyány-Strattmann fue consagrado beato por la Iglesia católica en 2003. Luego Francisco se reunirá con pobres y refugidos en la iglesia Santa Isabel de Hungría. Durante la mañana tiene previsto además encontrarse con miembros de la comunidad griego-católica y por la tarde, con grupos de jóvenes. Hacia el final de la tarde, como hace generalmente en sus viajes al exterior, se verá con los miembros de la Compañía de Jesús, es decir jesuitas, la orden a la que él mismo pertenece. El domingo Francisco celebrará una misa en la Plaza Kossuth Lajos de Budapest, una de las plazas más famosas de la capital húngara porque está frente al edificio del Parlamento. Y por la tarde, poco antes de partir de retorno a Roma, se verá con estudiantes universitarios en la Facultad de Informática y Ciencias Biónicas. El retorno desde Budapest está previsto a las 18hs locales y la llegada a Roma a las 19,55 de Italia. <