> La autoridad electoral de Ecuador dio vía libre a las aspiraciones presidenciales de Christian Zurita , el reemplazo del asesinado Fernando Villavicencio , al desestimar un recurso que presentó Revolución Ciudadana para impedir su candidatura. El movimiento correísta aseguraba que Zurita aparecía inscripto con el partido centroderechista Renovación Total (Reto) y no con Construye , que le da el aval presidencial, por lo que estaría incurriendo en doble militancia. Por su parte Zurita sostuvo que un documento que lo vinculaba con Reto se hizo sin su conocimiento, por lo que pidió al Consejo Nacional Electoral (CNE) que le quite validez de cara a la primera vuelta del domingo. El ente le dio la razón y aceptó la nulidad solicitada, según aseguró a la prensa Diana Atamaint, presidenta de la entidad. "Ya se ha puesto en conocimiento a la organización política del informe que, efectivamente, se acepta la nulidad de esa inscripción al partido político, esto liberaría al precandidato de esa imposibilidad de ser calificado como candidato", dijo Atamaint , quien se mostró segura de que la candidatura de Zurita "va a quedar en firme porque el informe es claro, es contundente , lo hace un perito, un grafólogo y creo que no hay duda alguna de que se acepta la nulidad" pedida por Zurita. Los antecedentes La presidenta del CNE ratificó que aunque la candidatura de Zurita no quede firme hasta el próximo domingo, "todos los votos consignados para ese partido político, para la dignidad de binomio presidencial, se asignan al nuevo candidato" . Y recordó que en las elecciones regionales y municipales de febrero Omar Menéndez, candidato a alcalde de la ciudad de Puerto López, en la provincia costera de Manabí, fue asesinado seis horas antes del inicio de las votaciones. A la madrugada su organización política presentó al reemplazo. Se desarrollaron las elecciones como manda la ley, con la foto del candidato asesinado en la boleta, "la ciudadanía no se enteró siquiera quién era la persona que lo reemplazaba", cuya candidatura estuvo en firme 49 días después de los comicios, apuntó Atamaint. "Los resultados le dieron ganador (de manera póstuma) y ahora la persona, que es una mujer, ejerce la dignidad de alcalde electo", aseguró la funcionaria. Una fuente del CNE indicó que, de aprobarse la candidatura de Zurita, se deberán esperar otras 48 horas para ver si se presentan impugnaciones o apelaciones. De lo contrario, el Tribunal Contencioso Electoral debe certificar que no existen recursos pendientes por responder y en esa instancia ya quedaría en firme. El movimiento Construye acusó al correísmo de intentar silenciarlos por temor a su candidatura, aunque hasta su asesinato Villavicencio se ubicaba segundo en intención de voto por debajo de la postulante de Revolución Ciudadana, Luisa González. Por su parte Zurita, periodista y escritor, aseguró que "es una impugnación falsa" y que esperaba que en las próximas horas el CNE ratifique su inscripción. Read more ¿Quién es Zurita? Con un chaleco antibalas encima de la camisa y delante de dos guardaespaldas, Zurita instó a Revolución Ciudadana "a ponerse al día en la información actualizada" sobre su pertenencia partidaria. El quiteño de 53 años tiene una larga carrera en el periodismo, sobre todo en el ámbito de la investigación. Trabajó en Revista Vistazo, fue editor del diario Expreso y jefe de la Unidad de Investigación del Noticiero 24 Horas, de la cadena Teleamazonas. Publicó los libros El Gran Hermano, historia de una simulación y El discreto encanto de la Revolución Ciudadana . El expresidente Correa acusó por este último libro a Zurita y a Villavicencio, el otro autor, de haberle causado daño moral. Fueron sentenciados a pagar un millón de dolares cada uno. Zurita es licenciado en Comunicación Social por la Universidad Central y nunca ocupó un cargo en el sector público. Es difícil saber cómo le irá en estos comicios, ya que no se pudieron realizar sondeos posteriores al asesinato de Villavicencio. El correísmo sigue adelante La correísta Luisa González encabeza la intención de voto según las dos últimas encuestas: lidera con un 24 por ciento el sondeo de Cedatos y con un 24,9 por ciento el de Comunicaliza . De acuerdo a Cedatos, marcha segundo con 12,5 por ciento el excongresista Fernando Villavicencio, asesinado a tiros por un sicario colombiano hace una semana. Sigue en tercer lugar el derechista Jan Topic (12,2 por ciento), que promete mano dura contra el crimen. En julio estaba casi último en los sondeos, pero este mes avanzó significativamente tras el asesinato de Villavicencio. En cuarto lugar aparece el líder indígena Yaku Pérez (8,1 por ciento), y luego el exvicepresidente de derecha Otto Sonnenholzner (5,1 por ciento) y los otros tres aspirantes, de acuerdo a la encuesta realizada del siete al nueve de agosto. Según la encuesta de Comunicaliza, Topic va segundo con 21,7 por ciento de los votos, por encima de Villavicencio (14,5 por ciento), Sonnenholzner (8,2 por ciento) y Pérez (5,8 por ciento). Los datos corresponden a un sondeo realizado del 11 al 12 de agosto. Más de 13 millones de votantes elegirán el domingo en las urnas al nuevo presidente de Ecuador y a los 137 integrantes de la Asamblea Nacional. Más de 100 mil funcionarios de seguridad custodiarán unos comicios marcados por un clima de violencia pocas veces visto en el país. Las elecciones tuvieron que ser anticipadas luego de que el presidente Guillermo Lasso disolviera la Asamblea Nacional cuando ésta se disponía a destituirlo en el marco de una acusación por presunto peculado. <