> El asesinato del alcalde de la ciudad costera de Manta, Agustín Intriago , conmovió la tarde de este domingo a Ecuador . La noticia fue confirmada por el ministro del Interior de ese país, Juan Zapata, quien comunicó que Intriago falleció luego de un ataque armado ocurrido mientras realizaba un recorrido por unas obras de la municipalidad. "Nuestra total solidaridad con la familia y amigos del alcalde de Manta, Agustín Intriago, ante su sensible fallecimiento por un ataque armado", señaló el funcionario en su cuenta de Twitter. Y agregó que la Policía Nacional "se encuentra totalmente desplegada para localizar y capturar a los responsables de este repudiable acto". Zapata, además, informó que se reporta una víctima colateral y cuatro heridos, dos de ellos implicados en el hecho, quienes se encuentran bajo custodia policial en una casa de salud y reiteró que la Policía "no descansará hasta dar con los responsables". Por su parte, Ana, hermana de Intriago, lo despidió en sus redes sociales y reclamó Justicia: " Mi hermano ha muerto, oren por el descanso de su alma, este crimen no puede quedar impune por favor , no los dejemos ganar a estos malvados", escribió en Twitter. Y añadió: "La oscuridad, la maldad ha ganado esta vez, no dejemos que sigan ganando, no a la impunidad, castigo a los malvados". Intriago, abogado y líder político de 38 años, pertenecía al movimiento local denominado Mejor Ciudad. Había sido reelegido recientemente en sus funciones, que asumió en mayo de este año. La inseguridad es una de las mayores preocupaciones de los ecuatorianos desde hace varios meses, ante el aumento de hechos violentos, muchos de los cuales las autoridades relacionan con bandas criminales vinculadas el narcotráfico. <