> El Ejército israelí atacó estemartes a la noche posiciones en Franja de Gaza en respuesta al disparo durante el día de casi 40 proyectiles hacia su territorio por parte de milicias de la Franja, en medio de una escalada de tensión que estalló después de la muerte del preso palestino Jader Adnán tras 86 días de huelga de hambre . "El Ejército israelí está atacando la Franja de Gaza", declaró un portavoz castrense. Según concretó, los objetivos atacados fueron instalaciones militares del movimiento islamista Hamas , que gobierna el enclave e Israel considera responsable de cualquier ataque procedente de su interior. Objetivos Los aviones de combate atacaron dos puestos militares -uno de ellos usado por el ala naval de Hamás-, un sitio de almacenamiento de armas, tres sitios de fabricación de armamento, una instalación de entrenamiento militar, un túnel subterráneo y una fábrica de cemento usada "para mantener la infraestructura" del movimiento. Según el hospital Shifa de Gaza, un palestino de 58 años del norte de la Franja resultó herido crítico tras recibir el golpe de una piedra en medio de los ataques israelíes. También se registraron daños materiales en domicilios cercanos a los lugares atacados, de acuerdo con medios de la Franja. Advertencia de Hamas En un comunicado, Hamás condenó los bombardeos israelíes de esta noche, y aseguró que estos no disuadirán "a la resistencia palestina para cumplir con su deber nacional de defender a su pueblo". Por otro lado, la oficina del jefe político del grupo, Ismail Haniyeh , dijo estar en contacto con Egipto y Catar -que suelen mediar en repuntes como el actual- "para parar la agresión sobre Gaza". A su vez, tras los ataques israelíes, las alarmas antiaéreas sonaron de nuevo esta noche en localidades israelíes colindantes con la Franja. La muerte de Adnan Tras la muerte en huelga de hambre de Adnan, dirigente de Yihad Islámica Palestina (YIP) y primer preso palestino en morir en tales circunstancias desde 1983, se lanzaron al menos 37 proyectiles -30 cohetes y 7 morteros- en varias ráfagas desde Gaza desde primera hora de la mañana, que siguieron a lo largo del día. La Cámara de Operaciones Conjunta de Gaza, que integra facciones armadas del enclave, entre ellas los movimientos islamistas Hamás y la YIP- se atribuyó la autoría de los disparos en respuesta a la muerte de Adnan, y aseguró que llevaría a cabo más lanzamientos. Adnan, de 45 años, había sido encarcelado numerosas veces en Israel y había realizado ya cuatro huelgas de hambre, que lo convirtieron en un símbolo para los palestinos. La administración penitenciaria israelí anunció en un comunicado la muerte de un prisionero, "encontrado inconsciente en su celda" y después hospitalizado. En una rueda de prensa en su domicilio en Arraba, en el norte de Cisjordania ocupada, su esposa Randa Musa declaró que su deceso era un "orgullo". La organización Médicos por los Derechos Humanos Israel l o visitó recientemente y reclamó que fuese hospitalizado de forma "inmediata", al asegurar que su vida corría peligro. "Khader Adnan eligió la huelga de hambre como último recurso , un medio no violento de protestar contra la opresión de la que son objeto él y su pueblo", reaccionó esa organización. Yihad Islámica -también con fuerte presencia militar en Gaza- advirtió a Israel que "pagará el precio" por la muerte de Adnán, y esta noche difundió un vídeo con sus milicianos y proyectiles en el que aseguró que los disparos realmente "aún no han empezado". Por ahora, el cuerpo de Adnán sigue retenido por Israel , confirmó una fuente oficial israelí. Cohetes palestinos Entre los cohetes lanzados durante el martes hubo algunos que impactaron contra obras de construcción en la ciudad israelí de Sderot. Causaron heridas a tres trabajadores extranjeros chinos. Uno de ellos resultó herido grave y otros dos leves. Estos últimos años se han producido varios repuntes de violencia de distinta envergadura entre Israel y las milicias de Gaza. En mayo de 2021, una fuerte escalada bélica de 11 días se saldó con 260 palestinos muertos y 13 personas del lado israelí, y en agosto de 2022 hubo tres días de intenso intercambio de fuego entre Yihad Islámica e Israel que dejó una cincuentena de muertos en Gaza. <