> El presidente de Rusia, Vladimir Putin (foto) , abrió la cumbre Rusia-África en San Petersburgo este jueves con una promesa de enviar cereales gratis a seis países africanos , en un momento de temor frente a la posible escasez de alimentos tras la retirada rusa del acuerdo de granos ucranianos. Putin, a quien Occidente ha aislado de la escena internacional por la invasión de Ucrania, mantiene lazos con China y con líderes de numerosos países africanos. El Kremlin indicó que "49 países africanos confirmaron su participación" y señaló que habrá "una declaración final", que "fijará enfoques coordinados para el desarrollo de la cooperación rusoafricana". En su discurso de apertura de la segunda cumbre de cooperación rusa africana, Putin prometió el envío gratis de hasta 50.000 toneladas de grano s a seis países africanos. "En los próximos meses seremos capaces de garantizar envíos gratuitos de 25.000 a 50.000 toneladas de granos a Burkina Faso, Zimbabwe, Mali, Somalia, República Centroafricana y Eritrea ", dijo en un discurso transmitido por la televisión rusa. Mensaje El mensaje se enfocó en un tema candente de la cumbre: el abandono por parte de Moscú de un acuerdo crucial que permitía desde el verano de 2022 a Ucrania exportar, incluso a África, sus cereales por el mar Negro, a pesar del bloqueo ruso de los puertos ucranianos. En un año, este acuerdo permitió sacar casi 33 millones de toneladas de cereales, que contribuyeron a estabilizar los precios mundiales de los alimentos y a evitar los riesgos de escasez. El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, instó este viernes a los líderes africanos a exigir respuestas a la crisis de los cereales que sume a los países más pobres en la crisis. "Saben exactamente quién es responsable de la situación actual. Espero que Rusia escuche claramente este mensaje de sus socios africanos", dijo durante una visita a Nueva Zelanda. Putin ya se reunió este miércoles  con el primer ministro etíope Abiy Ahmed y luego con el presidente egipcio Abdel Fatah al Sisi, elogiando sus proyectos comunes en el ámbito de la energía. En los últimos años, el líder ruso trata de fortalecer sus vínculos con África mediante la presencia del grupo paramilitar Wagner. Pero la fallida rebelión de ese grupo en Rusia a fines de junio plantea dudas sobre el futuro de sus operaciones en el continente. Rusia, que ha condonado más de 20.000 millones de dólares en deuda exterior a los países africanos, también abordará en San Petersburgo el posible suministro a algunos de ellos de armamento pesado y otros equipos de defensa. El Kremlin anunció que el tema Ucrania también será tratado mañana en la cumbre en un "almuerzo de trabajo entre Vladimir Putin y un grupo de jefes de Estado africanos". La cumbre en San Petersburgo tienen lugar un mes antes de la de los BRICS en Sudáfrica, a la que el presidente ruso, contra quien la Corte Penal Internacional dictó una orden de arresto, renunció a acudir, poniendo fin a meses de especulaciones. <