> Corea del Norte disparó este sábado un misil balístico intercontinental (ICBM) que al parecer cayó en la zona económica exclusiva de Japón , según el gobierno nipón, días antes de un ejercicio de simulación conjunto entre Washington y Seúl. Según Hirokazu Matsuno, portavoz del Ejecutivo japonés , Pyongyang "tiró un misil balístico de tipo ICBM en dirección este. Voló durante 66 minutos aproximadamente". Ese misil balístico intercontinental recorrió 900 km antes de caer a las 18h27 hora local", precisó el vocero. De alto rango El primer ministro japonés, Fumio Kishida declaró que "al parecer, el misil balístico disparado por Corea del Norte cayó en la zona económica exclusiva de Japón, al oeste de Hokkaido". Además dio instrucciones de "informar a la población y de comprobar minuciosamente la situación en materia de seguridad". El misil debía caer 200 kilómetros al oeste de la isla de Oshima , frente a la isla Hokkaido (norte de Japón), señaló el viceministro japonés de Defensa, Toshiro Ino. Previamente, el ejército surcoreano afirmó que había detectado un " misil balístico no identificado en el mar del Este" , nombre que usan en Corea del Sur para denominar al mar de Japón, y que fue lanzado desde el distrito de Sunan en Pyongayng. "Corea del Sur mantiene un estado de preparación completo, en cooperación estrecha con Estados Unidos y reforzando su vigilancia", agregaron las fuerzas armadas en un comunicado. En noviembre pasado, otro misil disparado por Pyongyang en el marco de una serie de lanzamientos de una intensidad sin precedentes, otro misil habría caído en la zona económica exclusiva de Japón. Las tensiones militares han aumentado en la península coreana desde que Corea del Norte se declaró como un Estado nuclear "irreversible" , realizando varios test armamentísticos, principalmente de misiles ICBM intercontinentales. Corea del Sur incrementó sus ejercicios militares conjuntos con su aliado estadounidense en estos días. El lanzamiento desde Pyongyang este sábado es el primero desde el 1 de enero y se produjo días antes de que Seúl y Washington inicien ejercicios de simulación en Washington. Esos ejercicios se centrarán en la "planificación conjunta, dirección y respuesta con los activos nucleares de Washington", útiles si Pyongyang realizara un ataque nuclear, explicó un funcionario del Ministerio de Defensa de Corea del Sur. El viernes pasado, Corea del Norte amenazó con una respuesta "sin precedentes" a los próximos ejercicios militares conjuntos, que considera preparativos para la guerra. Todos los cargos Para An Chan-il, investigador y director del Instituto Mundial de Estudios Norcoreanos, este último lanzamiento indica que el líder norcoreano, Kim Jong Un, "ha desenvainado su espada". El presidente surcoreano, Yoon Suk Yeol, asumió el cargo en mayo de 2022 prometiendo más firmeza con Corea del Norte. Y ha intensificado los ejercicios militares con Estados Unidos, interrumpidos durante el proceso de diálogo infructuoso entre Seúl y Pyongyang durante el mandato de Moon Jae-in. En una muestra de este cambio de actitud, Seúl calificó a Pyongyang de "enemigo" en un documento de Defensa divulgado el jueves, un término que no había utilizado en seis años y que evidencia un endurecimiento de su posición respecto a Corea del Norte. En un desfile militar celebrado en Pyongyang la semana pasada, se exhibieron un número récord de misiles tipo ICBM capaces de transportar ojivas nucleares, y artefactos diseñados para misiles ICBM de combustible sólido. Corea del Norte intenta poner a punto un misil ICBM de combustible sólido. Este tipo de proyectiles son más fáciles de almacenar y de transportar, más estables y rápidos de preparar para un lanzamiento, y más difíciles de detectar. Los ministros de Relaciones Exteriores de las siete economías más avanzadas (G7) criticaron el sábado el "comportamiento imprudente" de Corea del Norte por haber lanzado un misil balístico intercontinental (ICBM). "El comportamiento imprudente de Corea del Norte exige una respuesta unificada de la comunidad internacional, incluyendo medidas significativas por parte del Consejo de Seguridad" de la ONU, indicó el comunicado del G7 , integrado por Estados Unidos, Alemania, Francia, Reino Unido, Japón, Canadá e Italia. <