> Un buque japonés torpedeado durante la Segunda Guerra Mundial y en el que murieron más de mil prisioneros, en su mayoría australianos, fue localizado en aguas profundas cercanas a Filipinas . Así lo informó este sábado la fundación de arqueología marina Silentworld. El buque Montevideo Maru fue hallado el martes pasado a más de 4 mil metros de profundidad en el mar de China Meridional , a 110 kilómetros de la isla filipina de Luzón, precisó Silentworld. El descubrimiento del barco, hundido el 1º de julio de 1942 por un submarino estadounidense cuya tripulación desconocía que llevaba prisioneros de guerra, ocurrió tras 12 días de búsqueda con un dron submarino con sónar (acrónimo en inglés de navegación por sonido). "Creemos que fue alcanzado por dos torpedos" , dijo el capitán Roger Turner, director técnico de la expedición. El buque se partió en dos, la proa y la popa yacían a unos 500 metros una de la otra en el fondo marino, agregó. El hundimiento del Montevideo Maru es una de las peores tragedias marítimas de Australia . A mayor profundidad que el Titanic Según la fundación Silentworld, cerca de 1060 personas de 14 nacionalidades murieron , entre ellas 979 australianos, de los cuales 850 eran militares . Habían sido capturados unos meses antes por las fuerzas japonesas en la caída del municipio costero de Rabaul, en Papua Nueva Guinea. El monitoreo del barco tras el hallazgo. Télam "Finalmente, el sitio de descanso de las almas perdidas del Montevideo Maru ha sido encontrado. Esperamos que la noticia brinde algo de consuelo a los seres queridos que han tenido una larga vigilia" , comentó el primer ministro australiano, Anthony Albanese. Silentworld afirmó que los restos del Montevideo Maru , que se encuentran a mayor profundidad que los del Titanic , no serán retirados, así como tampoco objetos o restos humanos, por respeto a las familias de las víctimas. "Un terrible capítulo" "El hallazgo del Montevideo Maru cierra un terrible capítulo de la historia militar y marítima de Australia", declaró John Mullen, director de Silentworld, que ha llevado a cabo la búsqueda junto con la empresa holandesa de prospección en altamar Fugro y el ejército australiano. "Las familias esperaron durante años noticias de sus seres queridos desaparecidos antes de conocer el trágico desenlace. Algunos nunca llegaron a aceptar del todo que sus seres queridos se encontraban entre las víctimas" , añadió. Entre los muertos a bordo del Montevideo Maru se encontraban 33 marineros del carguero noruego Herstein , también hecho prisionero por los japoneses en Rabaul, y una veintena de guardias y tripulantes japoneses, según Silentworld. De acuerdo a la misma fuente, entre las víctimas del naufragio había ciudadanos de otros países: Reino Unido, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Irlanda, Países Bajos, Nueva Zelanda, Islas Salomón, Suecia y Estados Unidos. <