> La Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) de Colombia imputó este miércoles por primera vez a un excomandante del Ejército colombiano , el general retirado Mario Montoya. Fue acusado, junto a otros 8 militares, de asesinar al menos 130 jóvenes incriminados falsamente de integrar organizaciones guerrilleras. La JEP, el tribunal ad hoc creado por el acuerdo de paz con las FARC, consideró a Montoya como el posible autor de "crímenes de guerra y de lesa humanidad p or asesinatos y desapariciones forzadas ilegítimamente presentados como bajas en combate por agentes del Estado" entre 2002 y 2003 en el oriente del departamento de Antioquia, cuando era comandante de la Cuarta Brigada del Ejército. Se lo acusa de "mentir sobre el número de bajas, encubrir casos de extralimitación del uso de la fuerza, presionar a los miembros de las unidades militares bajo su mando para obtener bajas 'en combate', emplear un lenguaje violento que exaltaba el derramamiento de sangre y ordenar que no se reportaran capturas por considerarlas resultados operacionales indeseados", explicó la magistrada de reconocimiento de verdad de la JEP, Catalina Díaz. Montoya es el militar de mayor rango que compareció ante este tribunal por el caso de los "falsos positivos", en el que militares ofrecían trabajo a jóvenes, sobre todo de clases bajas, para llevárselos a otras partes del país y asesinarlos con el objetivo de presentarlos como guerrilleros muertos en combate y así conseguir incentivos y premios de sus superiores . La JEP destacó otras modalidades en los "modus operandi" en estos crímenes: a algunas víctimas las sacaron de sus casas, trabajos o de transportes y luego los señalaron de ser guerrilleros y también hubo asesinatos y desapariciones de posibles guerrilleros pero que fueron asesinados fuera de combate, lo que atenta contra el Derecho Internacional Humanitario. Hasta el momento, la JEP considera que en Colombia se produjeron 6.402 muertes o desapariciones forzosas ilegítimamente presentadas como bajas en combate en todo el territorio nacional entre 2002 y 2008, que corresponde con el Gobierno de Álvaro Uribe (2002-2010), del que Montoya fue comandante del Ejército entre 2006 y 2008. <