> El periodista estadounidense Tucker Carlson , hombre crucial para la popularidad del expresidente republicano Donald Trump , llegó a la Argentina para entrevistar al ganador de las PASO y candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei . El inefable presentador trumpista de Fox News Tras ser despedido en abril pasado de la cadena Fox News , donde conducía Tucker Carlson Tonight , un programa en el prime time televisivo que le otorgó su estatus de comentador político, el periodista realiza actualmente entrevistas de manera independiente y las publica en su cuenta de Twitter, ahora llamada X, en donde tiene 10 millones de seguidores . Carlson es conocido por entrevistar a las figuras de la derecha mundial y dar espacio en sus programas a todo tipo de teorías conspirativas, como las denuncias de fraude en la elección que ganó el actual presidente Joe Biden, un hecho que finalmente provocó su salida de Fox News. Ese episodio le valió a la cadena de noticias un acuerdo millonario con la empresa de máquinas de votación Dominion: Fox News tuvo que desembolsar 787,5 millones de dólares para evitar el juicio en la demanda por difamación. Días después, Carlson fue despedido después de una década de estar al aire. Fox News anunció la sorpresiva salida de su presentador estrella Además, las denuncias del controvertido comentador político, denominadas popularmente por sus seguidores como "La Gran Mentira", contribuyeron al clima social y político que derivó en la toma del Capitolio de los Estados Unidos, en enero de 2021, un hecho de trascendencia mundial que hasta tuvo su correlato en Latinoamérica. El presentador tuvo grandes picos de audiencia durante su paso por Tucker Carlson Tonight y, desde allí, se transformó en la voz de la "derecha alternativa" (alt-right) que apoya a Trump en Estados Unidos. Provocador e irreverente, Carlson decidió en las últimas semanas publicar una entrevista exclusiva con el expresidente la misma noche en que los aspirantes a ganar la primaria republicana, entre los que se encontraba el propio Trump, participaron del debate televisivo transmitido por Fox News. El diálogo con Trump alcanza casi 265 millones de reproducciones en la red social de Elon Musk . En la agenda del periodista y presentador figura unas próxima entrevistas con el presidente de El Salvador Nayib Bukele , el primer ministro de Hungría, Viktor Orbán, y Larry Sinclair , un hombre que asegura haber tenido sexo con el expresidente Barack Obama en 1999. Read more La carrera de Carlson comenzó como parte del equipo editorial de la revista conservadora Policy Review, publicada por una organización ligada al Partido Republicano, la Fundación Heritage. También pasó por medios como Esquire , la revista semanal dirigida a lectores hombres, y por el reconocido suplemento dominical The New York Times Magazine . En televisión, estuvo en CNN como copresentador en el programa Crossfire, en el que ya mostraba su perfil provocador, y condujo Tucker en MSNBC , el canal de televisión de noticias más afín al progresismo norteamericano. Seguí leyendo: Robert Kennedy Jr: "La CIA estuvo detrás de la muerte de JFK" <