> El presidente Alberto Fernández felicitó al presidente del gobierno español y candidato del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en los comicios celebrados este domingo en el país europeo , Pedro Sánchez, por su "extraordinaria elección" . Su par de Colombia, Gustavo Petro, también celebró los resultados electorales de España , donde el Partido Popular (PP) no alcanzó los escaños suficientes para desplazar a la coalición progresista ni siquiera sumando los del ultraderechista Vox. " Felicitaciones querido amigo Sánchez por la extraordinaria elección que hiciste. Millones de españoles revalorizaron el Estado de derecho y la han preservado de aquellos que usan la democracia para después negarla en el gobierno. Te mando un fuerte abrazo a la distancia", tuiteó Fernández. Por su parte Petro destacó en un escueto mensaje: "Bien por España... El progresismo resiste" . Read more Más de un millón de españoles residentes en países de América como Argentina, Colombia, Cuba y México estaban llamados a votar en las elecciones generales en España, aunque el registro del voto en el exterior en las sedes diplomáticas indicó una baja participación. Argentina es el país del mundo donde reside la mayor colectividad española en el exterior (477.465) . El cónsul general en Argentina, Fernando García Casas, no dudó en calificar de "récord histórico" la participación frente a comicios previos debido a la eliminación del "voto rogado", una barrera administrativa para los potenciales votantes. Read more <