> El Ministerio de Cultura de la Nación junto al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile y el Centro Cultural MATTA de la Embajada de la República de Chile en Argentina, realizarán este domingo en el Centro Cultural Kirchner (CCK) un acto conmemorativo por los 50 años del golpe militar al gobierno democrático de Salvador Allende. La actividad es gratuita y no requiere la reserva de entradas para poder asistir. "Celebramos los años de democracia que le sucedieron a la dictadura en Chile como en el resto de América Latina y recordamos a nuestros compañeros y compañeras detenidos y desaparecidos," dice el texto de la convocatoria. "Hoy, más que nunca, es necesario mantener viva la memoria para que las tragedias de nuestra historia queden definitivamente en el pasado." A las 19:30 se proyectará sobre la fachada del CCK, en la calle Sarmiento, un "mapping" con contenido relacionado a la efeméride. Además, se presentará un concierto de poetas y cantantes de la música popular argentina y chilena que interpretarán grandes obras del cancionero trasandino de la democracia, con arreglos orquestales y dirección musical de Julián Caeiro. Estarán presentes las y los artistas argentinos Lorena Astudillo, Flor Bobadilla Oliva, Victoria Bichner, Tomi Llancafil, Luz Matas, Luciana Jury, Agustín Ronconi y La Charo. En representación de Chile, las y los artistas Manuel García, Mauricio Redolés, María Colores, Esperanza Restucci y Daddyblue. Se contará además con la participación de los reconocidos actores chilenos Benjamín Vicuña y Patricio Contreras. El 5 de septiembre la embajada de Chile en Buenos Aires inauguró en uno de sus muros exteriores un memorial  con los nombres de las y los 101 Detenidos Desaparecidos y Ejecutados Políticos chilenos en Argentina. Participaron los ministros de Derechos Humanos de Chile, Luis Cordero, y de Argentina, Martín Ignacio Soria. <