> Donald Trump ha sido acusado este martes de haber intentado invertir los resultados de las elecciones de 2020, en lo que parece ser el caso legal más grave hasta el momento contra el expresidente, que hace campaña por volver a la Casa Blanca. En el auto de acusación de 45 páginas, presentado por el fiscal especial Jack Smith, se le acusa de tres cargos de conspiración y de uno de obstrucción . Trump es el favorito para la nominación presidencial republicana de 2024 y, en los últimos sondeos, parece pelear cabeza a cabeza con Joe Biden El exmandatario está acusado de conspiración para engañar a Estados Unidos y de conspiración para obstruir un procedimiento oficial, es deci r la sesión conjunta del Congreso del 6 de enero de 2021 para certificar la victoria del demócrata Joe Biden. Ese día Trump pronunció un discurso frente a sus simpatizantes congregados cerca de la Casa Blanca, instándolos a "luchar como demonios" contra los resultados de las elecciones presidenciales. Miles de sus seguidores sembraron el caos y atacaron el Capitolio en Washington, un hecho sin precedentes . El asalto dejó cinco muertos y un juicio político contra Trump, a dos semanas de entregar el poder. Fue el segundo impeachment en su presidencia . El primero había sido por la trama rusa, del cual salió indemne al comienzo de la pandemia. El segundo juicio político naufragó en el Senado. En el medio, Trump no asistió a la ceremonia de traspaso de mando. "La finalidad de la conspiración era invertir los resultados legítimos de las elecciones presidenciales de 2020 mediante afirmaciones falsas deliberadas de fraude electoral", sostiene la acusación. Smith ya ha presentado cargos contra Trump por negligencia en la gestión de documentos gubernamentales confidenciales . El Departamento de Justicia de Estados Unidos expresó que quiere un "juicio sin demora" contra Trump. El expresidente también se enfrenta a un juicio en Nueva York p or supuestamente pagar dinero para silenciar a una actriz porno la víspera de las elecciones de 2016. "A pesar de haber perdido, el acusado estaba determinado a permanecer en el poder", dice la acusación. "Entonces, durante más de dos meses después del día de las elecciones, el 3 de noviembre de 2020, el demandado difundió mentiras de que hubo un fraude que determinó el resultado de las elecciones y que en realidad había ganado" , añade el texto. "Estas afirmaciones eran falsas y el acusado sabía que eran falsas", concluye. La acusación menciona a seis cómplices, pero no los identifica. Según los medios estadounidenses, Trump comparecerá ante un tribunal el 3 de agosto. El magnate arremetió contra Smith, llamándolo "trastornado" y diciendo que había emitido "otra acusación falsa" para "interferir en las elecciones presidenciales". "¿Por qué no hicieron esto hace 2,5 años?", se preguntó Trump el martes en su plataforma Truth Social. "¿Por qué esperaron tanto? Porque querían ponerlo justo en el medio de mi campaña. Mala conducta de la fiscalía". Trump ha calificado la investigación de "cacería de brujas" política por parte del Departamento de Justicia. Está previsto que el multimillonario sea juzgado en Florida por el caso de documentos clasificados en mayo del próximo año, en plena campaña presidencial. A principios de junio se le acusó de 37 cargos por su negativa a devolver documentos ultrasecretos que se llevó a Florida después de irse de la Casa Blanca. Esos cargos incluyen retención de información de defensa nacional, obstrucción a la justicia y declaraciones falsas, y acarrean penas de hasta 20 años de prisión. Smith presentó cargos adicionales contra Trump la semana pasada, acusándolo de haber intentado presuntamente borrar las imágenes de la cámara de seguridad de su residencia de Mar-A-Lago. Los fiscales de Georgia también investigan si Trump intentó anular ilegalmente el resultado de las elecciones de 2020 en ese estado sureño. <