> La reunión prevista para este lunes entre el brasileño Luiz Inácio Lula da Silva y el venezolano Nicolás Maduro en Buenos Aires fue retirada de la agenda del Jefe de Estado brasileño . La bilateral estaba prevista en la agenda oficial de Lula para las 16. No fue informado el motivo, pero fuentes del Ejecutivo y la Cancillería brasileña informaron a la agencia AFP que el encuentro fue cancelado a pedido de Maduro, quien, de acuerdo con ellos, no se encuentra en Argentina. Fuentes brasileñas afirmaron a esa misma agencia que la única información que tenían es que Maduro habría cancelado su ida a Argentina, donde este martes se celebra la séptima cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac). El presidente argentino, Alberto Fernández , dijo en una entrevista al diario brasileño Folha de S. Paulo publicada el domingo que "Venezuela es parte de la Celac, y Maduro está más que invitado. Hasta donde sé, vendrá". Las relaciones entre Brasil y Venezuela El encuentro entre Maduro y Lula, quien regresó al poder el 1 de enero para un tercer mandato, generaba expectativas luego del distanciamiento entre Caracas y Brasilia durante el mandato del ultraderechista Jair Bolsonaro. La semana pasada una comisión diplomática brasileña llegó a Venezuela para "normalizar las relaciones entre ambos países", informó Brasilia, y trabajar en la reapertura de sus sedes consulares, cerradas desde 2020. <