> El expresidente de Estados Unidos Donald Trump se declaró este jueves no culpable de la acusación de haber liderado una conspiración para anular su derrota electoral de 2020 en el estado sureño de Georgia. El favorito a la candidatura republicana para los comicios de 2024, que enfrenta 13 cargos por delitos graves en Georgia, incluido extorsión , presentó su declaración en un documento judicial renunciando a su derecho a comparecer en una lectura de cargos programada para el miércoles de la próxima semana. El documento El documento, encabezado por la frase en mayúsculas “Declaración de inocencia del presidente Trump y renuncia a comparecer en la lectura de cargos”, lleva la firma del expresidente al final, en señal de que está de acuerdo con lo que escribieron sus abogados. La lectura de cargos contra Trump y los otros 18 imputados en Georgia estaba programada para el próximo 6 de septiembre e iba a tener lugar en una audiencia pública, es decir, con la posibilidad de que asistiera la prensa. Sin embargo, como Trump ya se declaró este jueves no culpable, no tendrá que viajar a Georgia para presentarse ante el juez. Trump, de 77 años, se entregó la semana pasada en la cárcel del condado de Fulton, en Atlanta, capital de Georgia, y fue el primer expresidente estadounidense fotografiado en una ficha policial (la número "PO1135809"). Liberado tras pagar una una fianza de 200.000 dólares, Trump fue acusado de confabularse con otras 18 personas para intentar revertir su derrota en Georgia ante Joe Biden. En campaña El magnate, que perdió en ese estado apenas por 12.000 votos, ha sido acusado penalmente cuatro veces desde abril, y deberá hacer malabarismos para enfrentar múltiples comparecencias ante los tribunales en medio de una nueva campaña presidencial. Trump está solicitando que su caso se juzgue de forma separada de los coacusados que han buscado un juicio rápido, incluido Kenneth Chesebro , un abogado de su campaña que comparecerá ante un jurado en octubre. Los fiscales del condado de Fulton quieren que todas las audicencias comiencen en octubre. La detención de Trump en Georgia se produjo un día después de que rechazara asistir a un debate televisado en Milwaukee, Wisconsin, en el que participaron ocho de sus rivales para la nominación presidencial republicana, ubicados muy por detrás de él en las encuestas. Durante el debate , todos los candidatos menos dos dijeron que lo apoyarían como candidato del partido incluso si fuera condenado. En Washington Una jueza federal de Washington fijó el inicio de su juicio por conspiración para el lunes 4 de marzo de 2024, la víspera del "supermartes" , cuando más de una docena de estados elegirán entre él y alguno de sus rivales al candidato presidencial republicano. "Fijar una fecha para el juicio no depende de las obligaciones profesionales del acusado, por lo que el señor Trump tendrá que lograr que la fecha funcione", dijo en la audiencia la jueza del Tribunal de Distrito de Estados Unidos Tanya Chutkan . En Nueva York Trump también enfrenta otras demandas y el miércoles fue acusado por la fiscal general del estado de Nueva York, Letitia James , de sobrevaluar su patrimonio neto en miles de millones de dólares cada año entre 2011 y 2021 . En documentos presentados en apoyo de una demanda civil en curso por 250 millones de dólares contra el expresidente, la fiscal afirmó que Trump y sus asociados presentaron cifras "muy infladas" a bancos y aseguradoras "para garantizar y mantener préstamos y seguros en condiciones más favorables". El plan resultó en "cientos de millones de dólares en ahorros y ganancias mal habidos", señalaron. El proceso por ese presunto delito comenzará el 2 de octubre, con una audiencia preliminar el 22 de septiembre , aunque James, una demócrata, busca que el tribunal resuelva el caso antes de que vaya a juicio. Además, Trump enfrenta un juicio en el estado de Florida por robo y ocultamiento de documentos secretos. En Georgia Mark Meadows , jefe de gabinete de la Casa Blanca bajo la presidencia de Trump, también acusado en el caso de Georgia, se entregó la semana pasada antes de ser liberado previo pago de una fianza de 100.000 dólares. El exalcalde de Nueva York Rudy Giuliani , quien se desempeñó como abogado personal de Trump y figuró entre quienes más insistieron en denunciar un supuesto fraude en las elecciones de 2020, fue igualmente fichado y liberado. La campaña presidencial de Trump informó que ha recaudado millones de dólares desde que se publicó la fotografía policial gracias a la venta de camisetas, tazas, calcomanías con esa imagen. <