> El parque Seaworld de Orlando, en Florida, Estados Unidos , abrió este sábado al público "Pipeline" , "la primera montaña rusa de surf del mundo", porque el recorrido se hace de pie y sobre una superficie que imita un tabla de surf. Dos familias terminaron a las piñas en Disney por una foto " ¡La primera montaña rusa de surf del mundo! Siente el increíble poder del océano de una manera completamente nueva en Pipeline, la primera montaña rusa de surf de su tipo", destaca el sitio web del parque de diversiones. Los que se atreven a la experiencia que propone "Pipeline", con una caída máxima de 33,5 metros a una velocidad de 96,5 kilómetros por hora , van sobre esa tabla sostenidos por unas estructuras dinámicas que permiten sentir cada inclinación y cada curva "como si cabalgaran sobre las olas". "Experimente la máxima emoción con la adición de esta séptima montaña rusa a Coaster Capital of Orlando", reza el comunicado del parque Seaworld. Read more La nueva atracción, cuyo recorrido es de 900 metros , fue diseñada y construida por la empresa Bolliger & Mabillard (B&M) y el parque operado por SeaWorld Parks & Entertainment organizó una serie de espectáculos de temática surfera con músicos y bailarines para presentar su nuevo juego, que es su séptima montaña rusa. Seaworld Orlando, situado en el condado Orlando, es un parque temático y a la vez un zoológico de animales marinos inaugurado en 1973. Seguí leyendo: Recomiendan a los turistas no visitar Florida por las leyes “hostiles” impulsadas por Ron DeSantis El estado de Florida demanda a Disney por el control del distrito donde se aloja el parque de diversiones <