> Nuevos videos del interior de la estación del Instituto Nacional de Migración (INM) de México en la fronteriza Ciudad Juárez evidencian negligencias de los funcionarios a cargo durante la noche del 27 de marzo, cuando murieron 40 migrantes en un incendio . Cuando se cumple un mes de una de las mayores tragedias migratorias de los últimos años en México, medios de comunicación filtraron 16 minutos y 25 segundos de imágenes que muestran el mal trato que recibieron los migrantes en la instalación gubernamental y la ausencia de reacción de los agentes cuando se desató el fuego. Las 16 cámaras de seguridad situadas en diversos ángulos grabaron durante varios minutos lo que sucedió dentro del penal. Las imágenes fueron difundidas por el periódico Diario de Juárez. Amarrados Las primeras imágenes, que el Gobierno ha pedido entregar a la Fiscalía para que sean parte de la investigación oficial, muestran a decenas de migrantes caminando por un pasillo del centro de detención, todos ellos esposados, menos uno. Aunque no se aprecia que sean esposas convencionales, van amarrados y con las manos en la espalda. A las 12.26 hora local (18.26 GMT), cuando todavía quedaban varias horas para que se desatara el mortal incendio, se observa el interior de la celda masculina, en la que cerca de 50 hombres se encuentran hacinados y tirados en colchonetas de colores. Al otro lado de los barrotes, un grupo de funcionarios observa la escena, otros hablan con unos pocos migrantes apostados sobre la verja. Varios extranjeros más entran en el recinto, pero ninguno sale. Ese mismo día y los anteriores, según el relato de los migrantes que se encuentran varados en la ciudad fronteriza a la espera de cruzar a Estados Unidos, los funcionarios del INM iniciaron redadas para detener a migrantes , algunos de ellos con permisos humanitarios o de turista. Sin agua ni alemimentos De acuerdo con el relato oficial, e impulsado por el estado en el que estaban, sin agua ni alimentos, los migrantes iniciaron una protesta al enterarse de que serían deportados. A las 20.37 hora local (02.37 GMT), tras unas últimas discusiones con los funcionarios, las rejas están completamente cubiertas por los colchones de colores, y cuatro minutos después las cámaras tan solo registran una humareda. No vuelve a haber rastro de los funcionarios, que salieron corriendo, ni de los migrantes, inundados por el humo y el fuego. También hay imágenes de una habitación con literas en la que se encontraban recluidas una decena de mujeres . Una de las cámaras de seguridad ubicada dentro de la celda las muestra buscando formas de cubrirse el rostro para no inhalar la humareda provocada por las llamas, al tiempo que huyen despavoridas del fuego. Ninguna de las mujeres murió en el suceso. Read more Una guardia de seguridad aseguró que liberó a las mujeres con unas llaves que le había dado la agente de migración encargada del ala femenina, Gloria Liliana Ramos , una de las funcionarias procesadas por homicidio. Mientras en el interior se consumaba la tragedia, imágenes del acceso de entrada a la estación migratoria muestran un trasiego de funcionarios y agentes de seguridad, entre ellos varios miembros de la Marina. Los pocos que entran, salen en cuestión de segundos. Los videos El secretario de Gobernación, Adán Augusto López, dijo conocer los videos filtrados y exhortó a los medios de comunicación que los han publicado a entregárselos a la Fiscalía General de la República (FGR). "Debe formar parte de la indagatoria de la Fiscalía (...). Es probable que surjan evidencias de responsabilidad , sea de los funcionarios o de los migrantes", expuso este jueves en la rueda de prensa diaria del Gobierno, en sustitución del presidente Andrés Manuel López Obrador, quien tiene covid-19. El primer video que se filtró, a los pocos días del suceso, evidenció el momento en el que los funcionarios huyen al ver el fuego, sin abrir la celda en la que se encontraban los migrantes que finalmente fallecieron. <