> El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro , dijo que su país está listo para normalizar sus relaciones con Estados Unidos , en momentos en que el aumento de los precios mundiales del petróleo y el gas natural, desencadenado por la guerra en Ucrania, empuja a Occidente a acercarse al país latinoamericano. " Venezuela está preparada, totalmente preparada, para dar paso hacia un proceso de normalización de relaciones diplomáticas, consulares, políticas, con este gobierno de los Estados Unidos y con los gobiernos que puedan venir ", dijo Maduro en una entrevista con el periodista español Ignacio Ramonet y la cadena Telesur. El presidente celebró además la licencia que la Casa Blanca le otorgó recientemente al gigante energético Chevron para operar por seis meses en Venezuela. Maduro rompió relaciones con Washington en 2019, cuando el gobierno del expresidente Donald Trump reconoció al opositor Juan Guaidó como "presidente encargado" de Venezuela, y lanzó además una batería de sanciones contra Venezuela, incluyendo un embargo al petróleo venezolano . El actual presidente estadounidense, Joe Biden, envió en 2022 delegados a Caracas para reunirse con él y negoció, entre otras cosas, intercambios de prisioneros. <