> El ultranacionalista Sinan Ogan , que llegó tercero en la primera vuelta de las elecciones turcas, anunció este lunes que respaldará al presidente saliente Recep Tayyip Erdogan en el ballottage de este domingo. "Pido a los electores que votaron por nosotros en la primera vuelta que voten por el señor Erdogan en la segunda", dijo Ogan, quien obtuvo 5,2% en la primera ronda del 14 de mayo. Erdogan, del Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP, islamoconservador), obtuvo en la primera vuelta el 49,5% de los votos, seguido por el socialdemócrata Kemal Kiliçdaroglu , al frente de una coalición de seis partidos, con 44,9% de los votos. Los analistas cuestionan cuánto peso tiene el llamado de Ogan entre sus votantes. Su partido solo existe desde hace unos meses y la mayor parte de sus seguidores estaría descontento tanto con Erdogan como con Kiliçdaroglu. El presidente de 69 años, acusado de autoritarismo, salió mucho mejor parado de lo que le predecían los sondeos para la primera vuelta. Erdogan está decidido a permanecer cinco años más al frente de Turquía, un país de 85 millones de habitantes que ha transformado profundamente durante sus dos décadas en el poder y que ahora sufre una grave crisis económica. <