> Estados Unidos acusó este martes a la fuerza aérea rusa de haber "interceptado y chocado" un dron estadounidense Reaper sobre el mar Negro y provocar su caída . "Se trata de un acto peligroso y no profesional por parte de los rusos", indicó el comandante de la Fuerza Aérea estadounidense en Europa, James Hecker. La colisión ocurrió en el espacio aéreo frente a la ciudad ucraniana de Odessa. El Ejército ruso negó haber provocado la caída del aparato aunque admitió que dos de sus cazas interceptaron al dron estadounidense. "Tras una maniobra brutal el dron inició un vuelo incontrolado y chocó contra la superficie del agua", declaró el ministerio ruso de Defensa, afirmando que los dos cazas no dispararon contra el aparato. <