> El presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva adelantó este martes que pedirá el ingreso de Argentina al mecanismo Brics (Brasil, Rusia, India, China, Sudáfrica) y dejó abierta la posibilidad de comerciar con el país en yuanes, al recordar que el gobierno argentino está "preso" por el préstamo otorgado "con fines electorales" por el Fondo Monetario Internacional (FMI) durante el gobierno de Mauricio Macri. Este martes, en el programa "Conversación con el Presidente" que se transmite semanalmente por los medios públicos brasileños, Lula le dio un espaldarazo a la Argentina de cara a la cumbre de presidentes de los Brics que se desarrolla entre hoy y  el jueves en Johannesburgo, Sudáfrica, donde se abordará el posible ingreso de nuevos países. "Defiendo que nuestros hermanos de Argentina puedan participar de los Brics . Vamos a ver en la reunión si será ahora o en dos meses o en el futuro pero es importante que Argentina entre a los Brics. Brasil no puede hacer política de desarrollo industrial sin olvidar que Argentina es un país que tiene que crecer junto con nosotros, que tenga poder de compra ", aseguró Lula durante el programa. En ese sentido, el mandatario brasileño reveló que ya conversó con el ministro de Economía, Fernando Haddad, sobre cómo Brasil puede desarrollar comercio con Argentina utilizando los yuanes que el Banco Central argentino posee mediante un acuerdo de swap con China para sus reservas. " Ahora mismo Haddad hablaba con Argentina y es posible que podamos ayudar a la Argentina teniendo como moneda de intercambio el yuan , hacer algo diferente, de la forma más serena, algo más maduro, mas pragmático", puntualizó Lula, cuyo país busca mecanismos para financiar las exportaciones industriales a Argentina y así evitar retrasos en pagos por falta de reservas. Duro contra el FMI En el programa de este martes, Lula también dirigió una dura crítica hacia el FMI por utilizar una política de "cabresto" (en portugués): un sistema que usaban las capitanías hereditarias portuguesas en la época colonial para someter económicamente a la población. "En la crisis de Estados Unidos de 2008 el FMI no se manifestó, cuando siempre lo hace en países pequeños. En América Latina y África se pone a opinar. El dinero hace que el país quede preso a la deuda. Vean la situación de Argentina, que recibió un préstamo por intereses políticos del FMI por 44.000 millones de dólares que fueron otorgados a Macri ", observó Lula. Y continuó: "Hay quienes dicen que ese dinero fue prestado por motivos electorales para que Macri gane la elección, pero el que ganó fue Alberto Fernández, que es a quien le quedó la deuda y ahora tiene que pagar, sumado a la sequía sufrida por Argentina, que perdió el 25% de su agricultura". No depender de los dólares Para evitar quedar preso de esas situaciones, además de la posibilidad de utilizar yuanes Lula defendió la utilización de monedas locales y la creación de monedas comerciales para comerciar entre los Brics y los países que no utilizan dólares . Esta será una de las propuestas brasileñas en la cumbre de los Brics. La idea es compartida por la expresidenta brasileña Dilma Rousseff, actual presidenta del banco de fomento de los Brics, el Nuevo Banco de Desarrollo (NDB). " Es importante no depender de un único país que tiene el dólar e imprime billetes. Antes el valor de referencia era el oro y fue quitado sin discusión", dijo el mandatario, que abogó por la reforma de las instituciones surgidas tras la Segunda Guerra Mundial como el FMI y el Banco Mundial. " Hay países como Argentina que no pueden comprar dólares y para vender a Brasil no deberían necesitar dólares , por eso digo que es bueno negociar en nuestras monedas con mecanismos de nuestros bancos centrales. Esto es una novedad y hay gente que se asusta y tiene miedo ante lo nuevo. Poner otra moneda no es negar el dólar, que seguirá funcionando. Pero así no necesitaremos salir a buscar dólares porque estamos comerciando en nuestras monedas", concluyó. <