> Un impactante video se hizo viral la semana pasada cuando un conductor registró el momento exacto en el que un auto vuela por los aires en un accidente en una concurrida ruta de California, Estados Unidos. El video fue grabado por la cámara de un Tesla, propiedad de Anoop Khatra, quien describió el siniestro en redes sociales como " el accidente automovilístico más LOCO" . El hecho ocurrió el jueves pasado en la autopista 118 en Chatsworth y fue tan impactante que parecía sacado de una película de acción de Hollywood. El metraje muestra cómo un Kia Soul de color oscuro se va acercando a una camioneta Chevy Silverado blanca que viaja en el carril central. Momentos después, la rueda delantera izquierda de la camioneta Chevy sale volando del eje y se precipita directamente en el camino del desprevenido Kia , eyectándolo al aire antes de estrellarse. El impacto destrozó el Kia y restos del automóvil se dispersaron por toda la autopista, no obstante, el vehículo aterrizó del lado derecho y hacia arriba sobre sus ruedas. Read more Por otra parte, la rueda que se desprendió de la 4 x 4 continuó rodando fuera de control antes de estrellarse contra el desafortunado Kia nuevamente, antes de finalmente detenerse. Afortunadamente, la Patrulla de Carreteras de California informó que e l conductor y único ocupante del Kia Soul destrozado sufrió lesiones menores y nadie más resultó herido. <