> La querella de una empresa de votación electrónica contra la cadena Fox por difundir mentiras sobre la elección de 2020 no irá a juicio. “El caso está resuelto“ ha dicho el juez tras horas de incertidumbre y negociaciones que ponían el colofón a un caso que ha durado dos años. Finalmente, según los abogados de Dominion , Fox pagó 787,5 millones de dólares  por sus mentiras en torno a las elecciones presidenciales de 2020. “La verdad importa. Las mentiras tienen consecuencias“, dijo Justin Nelson, abogado de Dominion, según informó el diario español El País . Dominion Voting Systems había demandado por 1600 millones de dólares a la cadena de televisión del magnate Rupert Murdoch por las mentiras que difundió acerca de las elecciones presidenciales de 2020. Presentadores e invitados de la cadena airearon que dicha empresa participó en una conspiración para robarle las elecciones a Donald Trump y otorgarle la victoria a Joe Biden . Teorías conspirativas “Hace más de dos años, un torrente de mentiras arrastró a los empleados electorales de Dominion de todo Estados Unidos a un universo alternativo de teorías conspirativas que causaron graves daños a Dominion y al país ”, añadió Nelson, mientras los abogados de Fox esquivaban a los periodistas. Murdoch prefirió pagar una suma multimillonaria a que un jurado declare que Fox engañó a conciencia a sus televidentes. Queda otra demanda por difamación similar abierta, de la empresa Smartmatic , que reclama 2.700 millones de dólares . <