> El príncipe Harry tenía 20 años cuando The Sun publicó en su tapa su foto vestido de nazi en una fiesta de disfraces. Fue en 2005 y la imagen recorrió e indignó al mundo. Ahora, el hijo menor de Carlos III acusó a su hermano William y a su cuñada, Kate Middleton , de ser los responsables de aquel escándalo. La revelación se conocerá en profundidad la próxima semana, cuando salga a la venta la autobiografía de Harry, "Spare" . Allí, el duque de Sussex repasa lo sucedido en 2005 y asegura todo comenzó con el juego cara o cruz entre dos trajes. “ Llamé a Willy y Kate, les pregunté qué pensaban. Uniforme nazi, dijeron ”, dice en sus memorias y cuenta que cuando le mostró el disfraz a su hermano y a su cuñada " aullaron de risa ". Previamente, el historiador real Robert Lacey habló de lo sucedido en su libro publicado en 2020, " Battle of Brothers ”: “ Harry eligió su disfraz junto con su hermano mayor, el futuro rey William V , entonces de 22 años, que se había reído todo el camino de regreso a Highgrove (la casa de campo de Charles) de su hermano menor, de quien se suponía que debía ser su mentor. Luego fueron juntos a la fiesta”. La autobiografía de Harry revela otros momentos de tensión entre los hijos de Carlos III, sus discusiones con Kate Middleton, la relación con sus padres y su vida junto a Megan Markle . El libro fue escrito por JR Moehringer , un reconocido periodista y ganador del Pulitzer 2000 que saltó a la fama por su colaboración en la biografía del tenista Andre Agassi (Agassi, Open: An Autobiography, publicado en 2009). Graduado de Yale, Moehringer escribió por primera vez su propia autobiografía (The Tender Bar, publicado en 2021), un relato en el que aborda la vida junto a su madre -que lo crió en soledad en la casa de su abuelo- y los personajes que conoció en el bar de su tío. <