> El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , asumió este domingo en Nueva Delhi la presidencia del G20 con un llamado a evitar que "las cuestiones geopolíticas secuestren la agenda" del bloque, reiterando su oposición a discutir la guerra entre Ucrania y Rusia. El primer ministro indio Narendra Modi hizo entrega del mazo presidencial a Lula, quien inició su discurso agradeciendo los esfuerzos de la India en su papel de líder del club, que logró la inclusión de la Unión Africana. " No podemos dejar que cuestiones geopolíticas secuestren la agenda de discusiones del G20 . No nos interesa un G20 dividido. Necesitamos paz y cooperación en vez de conflicto", expresó Lula en el cierre de la cumbre. Las prioridades de la agenda brasileña del G20, indicó el mandatario, son tres: la lucha contra la desigualdad y el hambre, el combate al cambio climático y la reforma de las instituciones de gobernanza internacional. Read more Sobre el último punto de la agenda, insistió en su llamado a que más países integren el Consejo de Seguridad de la ONU y que las naciones en desarrollo tengan más voz en el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. El tema que dominó la agenda de Lula en la cumbre de India fue el llamado a la acción contra el cambio climático, con la advertencia de que el mundo enfrenta una "emergencia climática sin precedentes" . Sin embargo la declaración final de Nueva Delhi aborda el tema de manera tan básica, que resultó aceptable tanto para los países que defienden la eliminación gradual de los combustibles fósiles, como para los grandes productores de petróleo y carbón como Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos y Rusia. Pese a esa declaración poco ambiciosa, los participantes de la cita calificaron a la cumbre en India como un éxito. El G20 y la guerra en Ucrania Las declaraciones de Lula ocurrieron un día después de que el grupo de las 20 economías principales emitiera una declaración final que evitó criticar a Rusia por la invasión a Ucrania , un reflejo de la falta de consenso en el bloque sobre el tema. EE.UU. y algunos países europeos querían que el G20 emitiera una condena a Moscú, pero no hubo acuerdo. El pronunciamiento se limitó a condenar el uso de la fuerza para ganar territorio , pero evitó criticar directamente a Rusia por su invasión de febrero de 2022. Vladimir Putin, presidente de Rusia, no participó en la cita de Nueva Delhi, donde fue representado por su ministro de Relaciones Exteriores, Serguei Lavrov. Tampoco asistió en forma presencial el presidente de China, Xi Jinping. La futura cita La próxima cumbre del G20 será en noviembre de 2024 en Río de Janeiro . En una entrevista con el sitio web indio Firstpost , Lula aseguró que Putin será invitado a esa cumbre y no será detenido, pese a la orden de arresto en su contra emitida por la Corte Penal Internacional (CPI) en marzo pasado por crímenes de guerra. "Puedo decirle que si yo soy presidente de Brasil y él viene a Brasil, no tiene por qué ser detenido" , dijo el mandatario brasileño. Durante la entrevista, Lula recordó que antes de la cumbre del G20 del año próximo, habrá una cita de líderes de los Brics en Rusia. Este foro aglutina a Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, y en su última cita incorporó a Argentina, Arabia Saudita, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Etiopía e Irán. "Todo el mundo va a ir a la cumbre de los Brics, entonces espero que ellos vengan a la cumbre del G20 en Brasil. En Brasil van a sentir un ambiente de paz", sostuvo el mandatario brasileño. Biden con el primer ministro chino En los márgenes de la cumbre del G20 en la India, el presidente de EE.UU. Joe Biden reveló que tuvo un encuentro con el primer ministro de China, Li Qiang , con quien habló de "estabilidad" en medio de la tensión entre las dos economías más importantes del mundo. "No quiero contener a China, solo quiero asegurarme de que tenemos una relación con China que va viento en popa, todos sabemos de qué se trata", afirmó Biden, quien viajó este domingo a Vietnam donde firmó junto a la máxima autoridad local, Nguyen Phu Trong, un acuerdo que eleva la relación de ambos países a "asociación estratégica". "Este nuevo estatus será una fuerza de prosperidad y seguridad en la región, una de las regiones más importantes del mundo", anunció Biden en una rueda de prensa en Hanoi. <