> Cuarenta y dos personas fueron detenidas en las últimas horas para ser interrogadas tras el ataque ocurrido este viernes frente a una sinagoga en Jerusalén . Murieron ocho personas y hubo otro ataque cometido por un palestino de 13 años que dejó dos heridos . "La policía ha arrestado a 42 sospechosos para interrogarlos, algunos de ellos miembros de la familia del terrorista", precisó el comunicado policial. El viernes por la noche un hombre disparó y mató a ocho personas cerca de una sinagoga durante las oraciones de sabbat, y luego murió en un tiroteo con la policía. Las autoridades identificaron al atacante como un palestino de 21 años, habitante de Jerusalén Este, el sector de la ciudad anexado por Israel después de la Guerra de los Seis Días de 1967, reprodujo AFP. No hay indicios de que el atacante haya participado anteriormente en actividades militantes o de que fuera miembro de un grupo armado palestino establecido. Algunos de los sospechosos detenidos viven en su mismo barrio de Jerusalén Este, añadió la policía. En un comunicado difundido por separado, la policía informó que las fuerzas israelíes habían sido puestas en "máxima alerta". El atentado en la avenida Neve Yaakov, en un barrio de colonos judíos de Jerusalén Este, se produjo pocas horas después de un bombardeo israelí en la Franja de Gaza, en respuesta a disparos de cohetes desde ese enclave palestino. El jefe policial israelí, Kobi Shabtai, calificó la matanza en la sinagoga como "uno de los peores ataques que hemos tenido los últimos años". Tras el ataque, el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, prometió "medidas inmediatas", sin más detalles, y pidió a los israelíes no tomar la justicia por su propia mano, sino confiar en el ejército y la policía. En tanto, este sábado dos personas resultaron heridas en un ataque a tiros en un barrio Jerusalén Este , informó el servicio de emergencia Magen David Adom (MDA, equivalente israelí de la Cruz Roja. El incidente se produjo en el barrio palestino de Silwan, cerca de la Ciudad Vieja. "Un hombre de 23 años está en estado grave y un hombre de 47 años en estado de moderada gravedad, con heridas de bala en la parte superior del cuerpo", dijo un portavoz del MDA citado por la agencia de noticias AFP. El cuerpo de socorro describió el incidente como un "ataque terrorista a bala" e informó que recibió una llamada de emergencia a las 10.42 hora local (las 5,42 en la Argentina). "Llegamos rápidamente al lugar y vimos dos víctimas de bala", dijo en un comunicado Fadi Dekidek, del MDA. Las dos víctimas estaban "totalmente conscientes" y fueron llevadas al hospital. La policía informó que el autor de los disparos fue un niño palestino de 13 años, que terminó "neutralizado y herido". <