> El partido de Fernando Villavicencio, asesinado a tiros en Ecuador , proclamó este domingo al periodista Christian Zurita como nuevo candidato presidencial en las elecciones del próximo 20 de agosto. El movimiento Construye había nominado el sábado como candidata a la ambientalista Andrea González Náder , quien completaba la fórmula presiencial de Villavicencio, pero cambió la decisión ante el temor de que las normas electorales lo invaliden. Read more Reproches a la autoridad electoral "El candidato que hemos decidido de acuerdo junto con Construye es el hermano de lucha de Fernando Villavicencio ", dijo este domingo González Náder . " No había una persona más idónea que Christian  Zurita , quien ha sido valiente para decir la verdad", afirmó la candidata a vicepresidenta este domingo en conferencia de prensa en un hotel en Quito. Luego del asesinato de Villavicencio, ocurrido el miércoles pasado al salir de un acto de campaña en Quito, Construye anunció primero que sería reemplazado en la candidatura por su compañera de fórmula. Sin embargo la ley establece que las candidaturas ya inscriptas son "irrenunciables" , por lo que González Náder debe permanecer como aspirante a la vicepresidencia. "Se entendería que en momentos de crisis el CNE (Consejo Nacional Electoral) debería ser aquella entidad que se hubiera acercado a nosotros", lamentó la candidata a la vicepresidencia, quien denunció "la falta de voluntad de un organismo público en un país en medio de una crisis democrática". La ley permite a los partidos políticos designar a un sustituto en caso de muerte previa a la elección. Antes de que su candidatura sea calificada por el CNE, se abre una fase de impugnación. Periodista sin experiencia en política Chrístian Zurita dijo que aceptó la postulación porque no podía "permitir bajo ninguna circunstancia que la participación de Fernando, luego de su atroz y brutal crimen, pueda perderse" por una eventual anulación del binomio. " La venganza contra las mafias será votar por Fernando Villavicencio , vamos a cumplir lo que él soñó: tener un país con memoria, dignidad, respeto y sin impunidad", agregó el flamante candidato presidencial, presentado ante los medios con un chaleco antibalas como medida de seguridad . Zurita, nacido el cuatro de abril de 1970, tiene una extensa trayectoria en periodismo de investigación, tanto en medios gráficos como en televisión. A partir de 2008 se especializó en temas de corrupción, crimen organizado y narcotráfico , lo que lo acercó a Villavicencio, con quien se asoció en varias investigaciones. En 2009 publicó el libro El discreto encanto de la Revolución Ciudadana , crítico del movimiento encabezado por el entonces presidente Rafael Correa, en coautoría con Villavicencio y otras personas. En 2011, Correa demandó a Zurita y su colega Juan Carlos Calderón por daño moral por revelar supuestos contratos irregulares de su hermano. El caso fue archivado por pedido del expresidente. Un juez les ordenó a pagar dos millones de dólares. A diferencia de Villavicencio, quien fue miembro de la Asamblea Nacional, Zurita carece de experiencia en el sector público . El movimiento Construye no pudo participar en el debate electoral de este domingo, donde pidieron dejar una silla vacía por Villavicencio. Agentes del FBI estadounidense llegaron este domingo a Ecuador para ayudar al gobierno local a investigar su reciente asesinato. El CNE decidió mantener las elecciones para el próximo domingo a pesar del asesinato de uno de los candidatos en una carrera que lidera, según los últimos sondeos, la exasambleísta Luisa González , candidata de la Revolución Ciudadana, el movimiento que encabeza el expresidente Rafael Correa. El ganador de estas elecciones completará el periodo 2021-2025, interrumpido por la invocación en mayo pasado por parte del actual presidente, Guillermo Lasso, del mecanismo constitucional de la "muerte cruzada" . De esa forma Lasso disolvió la Asamblea Nacional en el momento que se disponía a votar su destitución, y forzó esta convocatoria a comicios extraordinarios que a la vez implicó una reducción de su mandato. <