> El hijo del Primer Ministro japonés, Fumio Kishida , abandonará el cargo de Secretario Ejecutivo de su padre el 1° de junio, tras las críticas por haber celebrado una fiesta en la residencia oficial del jefe del Ejecutivo. “Como Secretario de Asuntos Políticos, sus acciones fueron inapropiadas y decidí reemplazarlo para que asumiera la responsabilidad de sus acciones” , afirmó el primer ministro en una conferencia de prensa el lunes por la noche. Asimismo, informó que e l cargo lo asumirá Takayoshi Yamamoto este jueves. Shotaro Kishida invitó a un grupo de personas -incluidos familiares- a una fiesta de fin de año el 30 de diciembre en la Residencia Oficial del Primer Ministro, una celebración que hasta entonces no se había dado a conocer al público. Crédito: Shukan Bunshun Imágenes difundidas por el semanario Shukan Bunshun muestran a Shotaro y a las demás personas posando en las escaleras alfombradas de rojo, en una clara imitación de las fotos grupales tomadas a miembros del Gabienete de gobierno . Además, en otras imágenes se muestran a ciertos invitados en un podio, como si estuviesen brindando una conferencia de prensa. Crédito: Shukan Bunshun El Primer Ministro admitió que pasó a saludar a la fiesta, pero que no se quedó a cenar con su hijo y los invitados. Si bien luego del hecho, Fumio reprendió públicamente a su hijo, no logró sofocar las constantes críticas de los legisladores de la oposición y el clima de la opinión pública, luego de haberlo nombrado como Secretario de Asuntos Políticos, lo que se vio como un gesto de nepotismo. Crédito: Shukan Bunshun No obstante, no es la primera vez que Shotaro es criticado por utilizar su cargo oficial para actividades privadas: ya había usado autos de la embajada para recorridos turísticos privados en Gran Bretaña y París. El jefe de Gabinete, Hirokazu Matsuno anteriormente calificó la fiesta del hijo del Primer Ministro en la residencia oficial como “inapropiada” y se comprometió a garantizar una gestión adecuada de las instalaciones para evitar futuros usos indebidos. <