> El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, expresó sus condolencias a los familiares de los migrantes irregulares cubanos que fallecieron y resultaron heridos en un accidente ocurrido este domingo en una carretera del estado mexicano de Chiapas. " Con dolor conocimos del trágico accidente vial en Chiapas, que segó vidas de migrantes cubanos. Condolencias a familiares de las víctimas y deseos de recuperación a heridos", escribió el mandatario cubano en su cuenta de la red social X (antes Twitter) . Read more En su mensaje refirió que la embajada de la isla en México "brinda asistencia consular" y además instó a "usar vías regulares, seguras y ordenadas para emigrar". El canciller de la isla, Bruno Rodríguez, también trasmitió un mensaje de condolencias y recalcó que "Cuba reitera su compromiso con migración segura". Y señaló que la embajada cubana "coordina con las autoridades mexicanas para brindar la asistencia consular requerida" a las víctimas del accidente. La información oficial mexicana Autoridades de Protección Civil de México informaron de que al menos 10 personas migrantes fallecieron y otras 15 resultaron heridas en un accidente carretero en el municipio mexicano de Pijijiapan, a 150 kilómetros de la ciudad fronteriza de Tapachula, en el sureño estado de Chiapas. Según un informe preliminar, son migrantes cubanos quienes perdieron la vida y otros quedaron heridos sobre la carretera y están siendo atendidos. Unas 35 personas extranjeras viajaban en el vehículo accidentado que circulaba sin placas y tras volcar, arrojó a los pasajeros sobre el asfalto. La desesperación de salir de Tapachula para poder llegar a la Ciudad de México impulsa a los migrantes a usar este tipo de transporte que ofrecen trasladarlos de manera irregular pero asumiendo riesgos, con el fin de no esperar los largos procesos migratorios para obtener un permiso que les permita el libre tránsito por México. Este es el segundo accidente que ocurre en Chiapas en los últimos tres días, tras el vuelco de un camión en el municipio de Mezcalapa que dejó dos migrantes muertos y 38 lesionados. Cuba vive desde hace varios años un éxodo migratorio sin precedentes, vinculado en primera instancia con la grave crisis económica que atraviesa el país. Se estima que en 2022 abandonó el país cerca del 4 por ciento de su población . Según datos de la Comisión Mexicana de Ayuda al Refugiado (COMAR), México está en camino a un nuevo récord en solicitudes de refugio durante el año en curso, que superan ampliamente las 129.000 y entre los mayores grupos de inmigrantes que reciben, están los cubanos. <