> El primer ministro británico, Rishi Sunak , está siendo investigado por el organismo que supervisa la conducta de los diputados en el Parlamento del Reino Unido por un posible conflicto de intereses , que los medios relacionan con un servicio de guardería en el que su mujer, Akshata Murty, tiene acciones . Durante una reciente comparecencia ante una comisión parlamentaria, Sunak no mencionó que su esposa fuera dueña de dichas acciones. El comisionado de normas parlamentarias, Daniel Greenberg, comunicó este lunes que abrió la pesquisa a Sunak la semana pasada en virtud de las reglas que exigen que los parlamentarios declaren los intereses que tienen de buena fe. "Los miembros siempre deben ser abiertos y sinceros al declarar cualquier interés relevante en cualquier procedimiento de la Cámara o sus comités, y en cualquier comunicación con ministros, miembros, funcionarios públicos o titulares de cargos públicos", señaló la página web del comisionado. Luego de conocerse la noticia, un vocero de la residencia oficial de Downing Street dijo que Sunak ayudará al comisionado para aclarar de "manera transparente" este interés. Los medios británicos señalan que la investigación está relacionada con las acciones que Akshata Murty tiene en Koru Kids , algo que podría verse como un conflicto de intereses. El ministro de Finanzas, Jeremy Hunt, anunció en marzo un programa piloto de pagos de incentivos a los cuidadores de niños que se incorporen a la profesión, que se duplican si los trabajadores se inscriben a través de una lista de seis agencias. Entre esas agencias figura Koru Kids. "Agujero negro de transparencia" Si esta investigación preliminar determina que Sunak violó de alguna forma el código de conducta, el caso podría terminar en una comisión que adopte sanciones contra el primer ministro. El mes pasado Sunak fue interrogado en el Parlamento, donde no mencionó los vínculos de Murty con Koru Kids . El jefe de gobierno alegó que aclararía "de una manera normal" todos sus potenciales intereses. Mientras que el registro de intereses de los diputados británicos se actualiza cada 15 días, el de los ministros, que supuestamente se publica dos veces al año, no aparece desde hace 12 meses. Dicho registro es supervisado por el asesor de intereses de los ministros, un cargo que quedó vacío durante seis meses después de la renuncia de Christopher Geidt, quien dimitió en junio, descontento por la participación de Boris Johnson en las fiestas que rompieron el confinamiento en Downing Street. El reemplazo de Geidt, Laurie Magnus, asumió el cargo en diciembre pasado y todavía no presentó un registro actualizado, a contramano de lo prometido por el gobierno. La diputada del partido laborista, Angela Rayner , dijo que esa falta de actualización "dejó un agujero negro de transparencia que permite al primer ministro y a quienes ha designado, eludir el escrutinio adecuado de sus asuntos". Rayner agregó que " si Sunak no tiene nada que ocultar, debería comprometerse a publicar el registro antes de las elecciones regionales de mayo para que el pueblo pueda verlo por su cuenta". Read more La líder de los liberales demócratas, Wendy Chamberlain, aseguró en redes sociales: "Otro día y otra acusación contra un primer ministro conservador que incumple las reglas". Chamberlain remarcó que "después de meses de sordidez y escándalo de los conservadores, la población solo quiere un gobierno que se centre en el país, en lugar de salvar su propio pellejo". El derrotero del matrimonio Sunak-Morty El matrimonio de Rishi Sunak y Akshata Murty acumula un patrimonio que se estima en unos 928 millones de dólares . Cuando llegó al poder en octubre, tras el efímero gobierno de Liz Truss y el mandato de Boris Johnson, Sunak había prometido "integridad, profesionalidad y responsabilidad a todos los niveles". Desde entonces recibió una multa de la policía por no llevar puesto el cinturón de seguridad en su auto. Cuando era el canciller de Johnson, Sunak fue multado por asistir a la fiesta de cumpleaños del entonces primer ministro en Downing Street en junio de 2020, violando las normas sanitarias por covid-19. Murty es hija del cofundador del gigante informático indio Infosys y su fortuna se estima en 700 millones de dólares. Sunak ya había sido criticado cuando se supo que su esposa tenía la condición de "no domiciliada" en el Reino Unido y no declaraba los beneficios de sus dividendos en Infosys a efectos fiscales en el país. El diario The Guardian publicó que Murty podría haber dejado de pagar 20 millones de libras --casi 25 millones de dólares-- a la Hacienda británica en los últimos siete años . La oposición laborista repudió la "hipocresía impresionante" del entonces ministro de Economía en plena crisis por la suba de precios. <