> Un grupo de manifestantes bloqueó desde las primeras horas del jueves la carretera Panamericana Sur , la más importante del país, en el segundo día de protestas contra el gobierno de la presidenta de Perú, Dina Boluarte . Las movilizaciones contra el Ejecutivo peruano y a favor del cierre del Congreso y la liberación del expresidente Pedro Castillo retornaron este miércoles luego de una tregua navideña, con más de 40 cortes en rutas y caminos , pero sin que se produzcan graves enfrentamientos con la policía. Piquetes autoconvocados tomaron desde la madrugada del jueves la Panamericana a la altura de los kilómetros 264 y 299, en una zona de la región de Ica, al sur de Lima. Medios locales detallaron que los manifestantes colocaron piedras y neumáticos para impedir el paso de vehículos por esa autopista, que recorre todo el país y une a Lima con las regiones del sur, donde se dan las principales protestas que exigen la renuncia de Boluarte y el cierre del Congreso, así como la convocatoria a elecciones generales y a una asamblea constituyente . Read more En Lima, cientos de personas se concentraron en plazas del centro histórico e intentaron marchar hacia el Congreso, pero la policía desplegó a numerosos efectivos y reprimió con gases lacrimógenos. En otras ciudades como Huancayo, Piura y Ayacucho, los manifestantes salieron a las calles con ataúdes de cartón y carteles pidiendo la renuncia de Boluarte por la represión policial de las marchas de diciembre pasado, en las que murieron 28 personas . En Cusco manifestantes realizaron una marcha con el objetivo de llegar hasta la ciudad de Sicuani, la segunda más poblada de esa región, donde los esperaba una concentración aún más numerosa de ciudadanos. Por otra parte, la situación se mantuvo en calma en las también sureñas Arequipa y Ayacucho, que fueron el epicentro de las protestas de diciembre pasado, y donde los comercios y el transporte trabajaron con normalidad. Agresiones a la prensa Al menos cuatro periodistas y reporteros gráficos que cubrían durante la noche del miércoles las protestas en Lima contra el gobierno de Boluarte fueron insultados y golpeados , según denunciaron organizaciones de prensa nacionales e internacionales. La Asociación Nacional de Periodistas del Perú (ANP) publicó en Twitter imágenes del momento en que el fotoperiodista Walter Hupiu era agredido por agentes antidisturbios de la Policía Nacional. Read more La ANP dijo que Hupiu fue golpeado "mientras registraba una detención en la plaza Manco Capac", en el distrito limeño de La Victoria. "Según relata, agentes policiales lo empujaron y redujeron en el suelo para golpearlo e intentaron esposarlo", denunció la organización. Hupiu, por su parte, agregó que en todo momento se identificó como fotoperiodista, pero en un momento uno de los agentes le respondió: "Me llega altamente (me importa poco) que seas prensa" . Boluarte llama al diálogo Este jueves la presidenta Dina Boluarte hizo un llamado al diálogo para quienes se encuentran protestando en distintas regiones del país. "Quiero reconocer a los hermanos y hermanas que aún salen a las manifestaciones justas. Este gobierno no tiene otro interés o mirada que atender las necesidades del pueblo ", señaló Boluarte en conferencia de prensa. "Desde el Ejecutivo les tendemos la mano y el corazón, nosotros vamos a sus regiones o ustedes vienen a la casa de gobierno para conversar sobre aquello que los lleva a la calle a protestar. De una vez pongámosle fin a estas marchas y démosle pase a la solución a sus necesidades", expresó la jefa de Estado al cierre de una reunión del Consejo de Ministros. <