> "Vasudhaiva Kutumbakam" : estas dos palabras contienen una profunda filosofía que significa "el mundo es una familia" . Se trata de una perspectiva global que nos incita a avanzar como una familia universal, más allá de fronteras, idiomas e ideologías. Durante la presidencia india del G20, esta idea se ha convertido en un llamado al progreso centrado en el ser humano. Como Una Tierra, nos unimos para proteger nuestro planeta. Como Una Familia, nos apoyamos mutuamente en la búsqueda del crecimiento, y avanzamos juntos hacia un futuro compartido - Un Futuro - que es una verdad innegable en estos tiempos interconectados. El orden mundial pospandémico es muy diferente del mundo anterior. Entre los cambios que se han producido, cabe destacar tres de gran importancia. En primer lugar, cada vez hay más conciencia de que es necesario abandonar una visión del mundo centrada en el PBI para adoptar una visión centrada en el ser humano. En segundo lugar, el mundo está reconociendo la importancia de la resiliencia y la fiabilidad de las cadenas de suministro mundiales. En tercer lugar, existe un llamado colectivo a impulsar el multilateralismo a través de la reforma de las instituciones globales. Nuestra Presidencia del G20 desempeña un papel catalizador en estos cambios. En diciembre de 2022, cuando asumimos la Presidencia después de Indonesia, sugerí que el G20 debía impulsar un cambio de mentalidad . Esto era especialmente necesario en el contexto de la integración de las aspiraciones relegadas de los países en desarrollo, el Sur Global y África. La Cumbre de la Voz del Sur Global realizada en enero de 2023, en la que participaron 125 países, fue una de las principales iniciativas de nuestra Presidencia. Fue un ejercicio importante para reunir aportes e ideas del Sur Global. Asimismo, nuestra Presidencia no ha sido sólo el escenario de la mayor participación de países africanos de la historia, sino que también ha promovido la inclusión de la Unión Africana como miembro permanente del G20. Un mundo interconectado significa que nuestros desafíos en todos los ámbitos están interrelacionados. Este es el año en que llegamos a la mitad de la Agenda 2030 y muchos señalan con gran preocupación que el progreso de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) no se encuentra bien encaminado. El Plan de Acción 2023 del G20 para Acelerar el Progreso de los ODS dirigirá la futura labor del G20 en la implementación de los ODS. En la India, vivir en armonía con la naturaleza ha sido la norma desde la antigüedad y hemos contribuido a la lucha contra el cambio climático incluso en los tiempos modernos. Muchos países del Sur Global se encuentran en distintas etapas de desarrollo y la acción climática debe ser un objetivo complementario . Las ambiciones de acción climática deben ir acompañadas de medidas de financiación climática y transferencia de tecnología. Creemos que es necesario abandonar la actitud puramente restrictiva de lo que no se debe hacer y adoptar una actitud más constructiva centrada en lo que puede hacerse para luchar contra el cambio climático. Los Principios de Alto Nivel de Chennai para una economía azul sostenible y resiliente se centran en mantener sanos nuestros océanos. De nuestra Presidencia surgirá un ecosistema global para el hidrógeno limpio y verde, junto con un Centro de Innovación del Hidrógeno Verde. En 2015 lanzamos la Alianza Solar Internacional. Ahora, a través de la Alianza Mundial de Biocombustibles, prestaremos apoyo al mundo para permitir transiciones energéticas en sintonía con los beneficios de una economía circular. Democratizar la acción por el clima es la mejor manera de dar impulso al movimiento. Del mismo modo que los individuos toman decisiones diarias basadas en su salud a largo plazo, pueden también tomar decisiones en su estilo de vida basadas en el impacto sobre la salud del planeta a largo plazo. Al igual que el Yoga se convirtió en un movimiento masivo global para el bienestar, también hemos logrado impulsar al mundo con Estilos de Vida para un Medio Ambiente Sostenible (LiFE). Debido al impacto del cambio climático, será crucial garantizar la seguridad alimentaria y nutricional. El mijo, o Shree Anna , puede contribuir a ello e impulsar a la vez una agricultura con conciencia climática. En el Año Internacional del Mijo , hemos llevado el mijo a los paladares de todo el mundo. Los Principios de Alto Nivel del Decán sobre Seguridad Alimentaria y Nutrición también son útiles en este sentido. La tecnología es transformadora, pero también debe propiciar la inclusión . En el pasado, los logros de los avances tecnológicos no han beneficiado por igual a todos los sectores de la sociedad. En los últimos años, la India demostró que se puede aprovechar la tecnología para reducir las inequidades en lugar de aumentarlas. Por ejemplo, los miles de millones de personas de todo el mundo que carecen de servicios bancarios o de identidad digital pueden acceder a la financiación gracias a la infraestructura pública digitales (DPI, por sus siglas en inglés). Las soluciones que hemos creado gracias a nuestra infraestructura pública digital han sido reconocidas en todo el mundo. Ahora, a través del G20, ayudaremos a los países en desarrollo a adaptar, construir y ampliar la DPI para activar el poder del crecimiento integrador. Que la India sea de las grandes economías de más rápido crecimiento no es casualidad . Nuestras soluciones sencillas, expansibles y sostenibles habilitaron a los vulnerables y marginados a liderar nuestra historia de desarrollo. Del espacio al deporte, de la economía al desarrollo empresarial, las mujeres indias han tomado la iniciativa en diversos sectores. Han cambiado la narrativa del desarrollo de las mujeres al desarrollo liderado por las mujeres. Nuestra Presidencia del G20 está trabajando para disminuir la brecha digital de género, reducir las diferencias en la participación de la fuerza laboral y propiciar un mayor papel de la mujer en el liderazgo y la toma de decisiones. Para la India, la Presidencia del G20 no es una mera labor diplomática de alto nivel. Como Madre de la Democracia y modelo de diversidad, abrimos las puertas de esta experiencia al mundo. Hoy en día, lograr resultados a gran escala es una cualidad que se asocia a la India. La Presidencia del G20 no es una excepción. Se ha convertido en un movimiento impulsado por las personas. Se organizarán más de 200 reuniones en 60 ciudades indias a lo largo y ancho de nuestra nación, que recibirán a casi 100.000 delegados de 125 países al término de nuestro mandato. Ninguna Presidencia ha abarcado nunca una extensión geográfica tan vasta y diversa. Una cosa es que alguien nos hable de la demografía, la democracia, la diversidad y el desarrollo de la India. Otra totalmente distinta es vivirlas en primera persona. Estoy seguro de que todos los delegados del G20 darán fe de ello. Nuestra Presidencia del G20 se esfuerza por acortar distancias, desmantelar barreras y sembrar semillas de colaboración que alimenten un mundo en el que la unidad prevalezca sobre la discordia, en el que el destino compartido eclipse el aislamiento. Como presidentes del G20, nos comprometimos a propiciar que la cumbre mundial fuera más amplia, garantizando que se escucharan todas las voces y que todos los países contribuyeran. Estoy seguro de que hemos cumplido nuestra promesa con acciones y resultados. * Primer Ministro de la India. <