> Un camión que circulaba transportando barnices y pinturas en una ruta de Uzbekistán sufrió un accidente que derivó en una explosión que causó la muerte del conductor . Sucedió el jueves y las imágenes fueron divulgadas en las últimas horas por las autoridades uzbekas. El accidente se produjo en el kilómetro 259 de la carretera que une la capital, Tashkent, con Osh. De acuerdo a las cámaras de seguridad, el camión circulaba a la altura del paso de Kamchik cuando cerca del mediodía se desestabilizó la carga que llevaba y esto produjo que el camión volcara. Segundos después se produjo una explosión y tres autos que pasaron por allí fueron alcanzados por las llamas. Los bomberos arribaron minutos más tarde y tardaron cerca de media hora en extinguir las llamas. Además de la muerte del conductor del camión hubo seis personas heridas . En agosto de 2022 se había producido un hecho parecido cuando un micro explotó a metros de una estación de servicio , causando seis muertos y 15 heridos. Ocurrió en la región de Sir Diana y, al contrario de este caso, no hubo imágenes. Las autoridades constataron que había explotado el tanque de gas de micro, que tenía grandes cantidades de metano. <