> La muerte del exlegislador indio Atiq Ahmed fue causada por nueve disparos , uno de ellos en la cabeza, recibidos mientras declaraba ante las cámaras y periodistas el pasado sábado en el norte de la India , reveló la autopsia. Los forenses encontraron al menos nueve heridas de bala en el cuerpo de Atiq Ahmed, y otras cinco en el cadáver de su hermano Ashraf Ahmed , también asesinado en el mismo incidente, según reveló este lunes el canal de noticias indio NDTV. La evaluación post mortem fue hecha por cinco médicos y grabada en vídeo para garantizar los resultados del informe del caso, considerado de alto perfil. Atiq Ahmed, y su hermano fueron asesinados ante a las cámaras y periodistas, durante una declaración a la prensa, cuando acudían a un centro de salud para un chequeo médico custodiados por la policía el pasado sábado en el estado norteño de Uttar Pradesh. Pese a la custodia policial, tres atacantes pudieron acercarse a los hermanos Ahmed haciéndose pasar por periodistas, abriendo fuego y disparando durante varios segundos sin ser detenidos. Los autores del ataque, que fueron detenidos después del suceso por las autoridades, confesaron durante el interrogatorio que cometieron el crimen con el ánimo de hacerse famosos, según un informe policial. Aunque el expolítico, involucrado en un centenar de investigaciones, estaba en una prisión en el estado de Gujarat, en el oeste del país, recientemente había sido trasladado a Prayagraj, en el norteño Uttar Pradesh, para asistir a una audiencia sobre uno de los casos criminales en su contra. Anteriormente, en declaraciones a los medios regionales, el expolítico había denunciado supuestos planes de asesinarlo en un simulado enfrentamiento. "Gracias a ustedes que estoy a salvo", dijo una vez a los periodistas en una de sus declaraciones, según recogen algunos diarios locales. Cuatro días antes, un hijo de 19 años del expolítico, Asad, que junto a su padre estaba acusado de un asesinato, murió en un encuentro con las fuerzas de seguridad de Uttar Pradesh. El diputado opositor Kapil Sibal cuestionó este lunes los motivos que llevaron a las autoridades policiales a llevar a Atiq Ahmed a un chequeo médico a las diez de la noche si no se trataba de una emergencia médica y por qué los medios estaban en el lugar. Entre la lista de delitos contra Atiq Ahmed se encuentra una investigación por el homicidio de un parlamentario en 2005. El expolítico comenzó a ganar notoriedad en los años 90, cuando inició una andadura política que le llevó a ocupar un escaño en la Cámara Baja del Parlamento indio o Lok Sabha por la formación socialista Samajwadi Party. <