> El asesinato del joven de 17 años Nahel M . a manos de un efectivo policial el martes pasado provocó una ola de indignación en Francia y una escalada de protestas violentas contra la violencia institucional. Hasta el propio Kylian Mbappé se pronunció sobre el caso que conmovió al país: " Me siento mal por mi Francia. Una situación inaceptable. Todos mis pensamientos están con la familia y los seres queridos de Naël , este angelito que se fue demasiado pronto ", publicó en sus redes sociales el 10 de la Selección francesa. Read more ¿Quién era Nahel M? De origen argelino, el adolescente era hijo único, estudiante, trabajaba como repartidor de comida y jugaba al rugby en el club Piratas de Nanterre , en las afueras de París. Nahel era además parte de un programa de la organización Ovale Citoyen , un proyecto que tenía como objetivo la integración de adolescentes con problemas en la escuela y que está dirigido sobre todo a sectores que viven en áreas desfavorecidas de la región. " Era alguien que tenía la voluntad de encajar social y profesionalmente , no un chico que traficaba con drogas o que se divertía con (actos de) delincuencia juvenil", dijo el presidente de Ovale Citoyen, Jeff Puech , al medio Le Parisien . El joven asesinado vivía en Nanterre con su madre, Mounia , y se había matriculado en una escuela en Suresnes para ser electricista. Aparentemente, nunca conoció a su padre. Mounia, madre de Nahel, encabezando las protestas contra la violencia policial. (Imagen: Twitter) Durante la manifestación, Mounia declaró ante los medios de comunicación: " ¿Qué voy a hacer yo ahora? Le dediqué todo. Solo tengo uno, no tengo 10 (hijos) . Él era mi vida, mi mejor amigo ". La muerte de Nahel ocurrió pocos minutos después de las 9 de la mañana , cuando el joven fue asesinado por un efectivo de un disparo en el tórax por negarse a parar en un control de tráfico. El joven de 17 años había sido detenido en cinco ocasiones durante 2021 por los controles policiales y fue aprehendido en una oportunidad por negarse a cooperar. Fue citado a declarar por ese episodio ante un tribunal de menores en septiembre pasado. Seguí leyendo: Crece la violencia en Francia con más represión y disturbios tras el crimen de Nahel Furia en Francia por el asesinato de un joven de 17 años a manos de la policía <