> Desde Brasilia Dinamiten al gobierno de Luiz Inácio Lula da Silva . Causó conmoción en el oficialismo y júbilo entre los seguidores de Jair  Bolsonaro un video editado ( tal vez con la orientación de agentes de inteligencia del Ejército) sobre el intento de golpe de Estado del 8  enero cuando  activistas invadieron el Palacio del Planalto, el Parlamento y el Supremo Tribunal Federal, exigiendo la implantación de un régimen militar. Dos minutos El grueso de la caravana que asaltó el Planalto partió del Cuartel General del Ejército , en Brasilia,  al inicio de la tarde del 8 de enero: la invasión comenzó poco después de las catorce horas y finalizó alrededor de las diecisiete de aquel domingo. Decenas de cámaras de seguridad registraron el ataque al predio de paredes vidriadas de 18 milímetros de espesor que no resisten tres martillazos o un golpe de matafuegos. De ese material audiovisual fueron seleccionados solo dos minutos en los que se intentó demostrar que el ataque contó con la complicidad del presidente y sus funcionarios. Algunos legisladores de ultraderecha , tal vez en un rapto de delirio, aseguraron que el mandatario y líder del Partido de los Trabajadores (PT) fue de cierta forma el instigador de un autogolpe para lo cual habría infiltrado militantes de izquierda entre los manifestantes vestidos con las camisetas de la selección brasileña que bramaban consignas contra el comunismo. Ahora es  Lula el que tendrá que dar "explicaciones", él está en el "centro del huracán", tuiteó la diputada Carla Zambelli , una de las que más frecuentó la residencia presidencial durante el mandato de Bolsonaro, entre enero 2019 y  diciembre 2022. Posteos similares a los de Zambelli predominaron estos días en las redes sociales donde los ultras mantienen la hegemonía ganada bajo el anterior gobierno, durante el cual fue creado un "Ministerio del Odio" encargado de diseminar fake news, a cargo del hijo presidencial Carlos Bolsonaro , con oficinas dentro del propio Planalto. Ciento sesenta horas En el video "divulgado por CNN Brasil" el miércoles pasado se quiso mostrar a las "víctimas del golpe como culpables" siguiendo el método utilizado en el pasado por los "fascistas", planteó el flamante ministro del Gabinete de Seguridad Insitucional, Ricardo Capelli. Para echar luz sobre lo realmente ocurrido el 8 de enero y demostrar la responsabilidad de los "terroristas (..) estoy tornando públicas ahora todas las imágenes disponibles, se trata de ciento sesenta horas de grabación" sin edición, anunció este sábado Capelli a canal TV 247. Los subversivos apostaron a  crear una gran fake news sobre lo sucedido a principios de enero, en el intento de golpe que durante meses fue "alentado" por Bolsonaro , agregó el ministro de Relaciones Institucionales, Alexandre Padilha . El funcionario considera que esa "narrativa conspirativa, absurda, terraplanista" será desmentida en la Comisión Parlamentaria Mixta de Investigaciones a ser creada el próximo miércoles en el Congreso. Matar a Lula La intentona golpista del 8 de enero, ocurrida apenas siete días después de iniciada la nueva administración, seguramente contó con la complicidad de militares enquistados en el Gabinete de Seguridad Institucional remanentes del gobierno anterior. Entre 2019 y 2022 ese organismo estuvo bajo el mando del general Augusto Heleno , un bolsonarista nato. Días antes de la restauración democrática Heleno prometió que Lula no subiría con vida la rampa del palacio:  igual amenaza hizo un tirador  en las redes sociales mostrando su arma con mira telescópica. Golpe continuado El primer ensayo golpista data del  7 de setiembre de 2021 cuando  el entonces presidente Bolsonaro incitó a decenas de miles de seguidores reunidos por la mañana en Brasilia y a la tarde en San Pablo a sublevarse contra el Supremo Tribunal Federal  y partir hacia una suerte de rebelión contra el "sistema", la cual  no prosperó pero tuvo un indudable efecto pedagógico. El plan de Bolsonaro era, a todas luces, quebrar el orden democrático desde dentro del Estado buscando cualquier pretexto para hacerlo. Derrotado por Lula en las elecciones del 30 de octubre de 2022 desconoció el resultado y horas después dio luz verde a  la movilización de miles de acólitos que bloquearon carreteras en todo el país, al tiempo que se montaban campamentos en el Cuartel General del Ejército en Brasilia, y otras unidades castrenses de San Pablo, Río de Janeiro, Santa Catarina y Paraná. Cae un aliado del presidente El video de dos minutos causó estragos en el gobierno: pocas horas después de su divulgación Lula se vio obligado a aceptar la renuncia del general retirado, Marco Gonçales Dias, como jefe del Gabinete de Seguridad Institucional. Las imágenes muestran a Gonçalves Dias caminando por el tercer piso del Planalto, donde está la oficina del jefe de Estado, editadas junto a otras de los vándalos destruyendo todo a su paso. No se infiere de éstas la complicidad del ahora ex funcionario con los invasores. Tampoco hay elementos como para asegurar categóricamente que resistió la ocupación. Algunos ministros lamentaron la salida de Gonçalves Dias. Según estos funcionarios era un "comandante sin tropa" puesto que los militares del Gabinete de Seguridad seguirían recibiendo órdenes de Bolsonaro o de sus lugartenientes, como  Augusto Heleno. El diputado oficialista Carlos Zarattini declaró a la TV Forum que  siente una "gran confianza" por el funcionario dimitido, quien  este viernes fue indagado durante cinco horas por la Policía Federal. "Gonçalves Dias es un hombre leal a Lula, junto a quien estuvo durante muchos años y siempre posicionado del  lado de la democracia, no veo que haya apoyado a los invasores, tal vez pudo haber cometido errores. Ese video tiene que ir al tacho de basura, la CNN o alguien montó ese video", aseveró el experimento Zarattini, cuyo nombre es barajado como posible miembro de la Comisión Parlamentaria que indagará sobre la asonada de enero. Lula en Portugal El presidente inició este sábado una visita de Estado en Portugal donde fue recibido por su homólogo Marcelo Rebelo de Souza y el primer ministro , Antonio Costa . Durante el discurso ante las autoridades y en diálogo con la prensa, hizo referencia a los hechos de la semana pasada enmarcados en el escenario mundial. "Es impresionante lo que está aconteciendo en el mundo, nací al final de la segunda guerra y nunca había visto una clima de odio como el que se creó con la industria de las fake news, con los algoritmos se manipula la cabeza del pueblo y se destruyen casi 150 años de democracia construida a duras penas aquí en la Unión Europa". En Brasil, con menos de 30 años de democracia recuperada en 1985, tras 21 años de dictadura,  está "renaciendo el extremismo, el fascismo que niega todo lo que sea democracia, niega los partidos políticos,  los sindicatos,  la prensa libre, esto comenzó con la elección de Trump en Estados Unidos, no sé a donde va a parar". Por lo pronto el partido ultraderechista portugués  "Chega" prometió una manifestación contra Lula esta semana , según anunció su líder Andre Ventura, mientras prepara un encuentro con el "compañero" Jair Bolsonaro en Lisboa a mediados de mayo. Desmilitarizar Lula dijo este sábado en Portugal que no decidió  cual será el destino del Gabinete de Seguridad , organismo militar al frente del cual designó provisoriamente al civil Ricardo Capelli. Expertos en Defensa, consideran que llegó la hora de que ese Gabinete quede permanentemente bajo la órbita civil , a pesar de la tensión que esto debe generar con el Ejército, junto a otras medidas como la reforma de los planes de estudios en las academias castrenses y una legislación que prohiba a militares en servicio ser candidatos a cargos electivos. Luego de la caída de Gonçalves Dias el profesor Francisco Teixeira , respetado catedrático de la Universidad Federal de Rio de Janeiro, realizó un planteo que no es unánime entre sus colegas pero fue bastante comentado en el el ámbito  académico y político. "Voy a decir algo muy serio, voy a hacerlo fríamente a partir de informaciones obtenidas de varias fuentes y tendencias que he pesquisado," anunció. "Hay un golpe en curso contra el Presidente Lula". <