> Las fuerzas armadas de Israel mataron a cinco palestinos la noche del domingo durante una redada en el campo de refugiados Aqabat Jabr, cerca de la turística Jericó, en Cisjordania ocupada, donde hace unos días se registró un ataque armado contra colonos judíos. "Israel mató a cinco palestinos", confirmó el Ministerio de Exteriores de la Autoridad Nacional Palestina (ANP) de entre 21 y 28 años. Un funcionario de Seguridad israelí informó que entre ellos habría "dos terroristas de Hamás que intentaron realizar un atentado". Este agente declinó hacer comentarios sobre el paradero de los cadáveres, pero un portavoz palestino aseguró que están retenidos por las autoridades israelíes. Tanto israelíes como palestinos han utilizado los restos de personas muertas en enfrentamientos o atentados como moneda de cambio a lo largo del conflicto. El movimiento islamista Hamás, que gobierna en la Franja de Gaza desde 2007, aseguró que los cinco palestinos muertos formaban parte de las Brigadas Al Qassam, su ala militar. Según autoridades palestinas, la redada israelí "dejó decenas de heridos". El Ejército israelí dijo que su redada cerca de Jericó tenía por objetivo arrestar al "grupo terrorista" que perpetró un ataque a tiros el 28 de enero en un restaurante en un asentamiento judío, sin dejar víctimas. Según las autoridades israelíes, dos hombres armados acudieron al restaurante que albergaba a 30 civiles "con el fin de hacer un ataque mortal", pero debido a "un fallo en un arma de fuego, los terroristas huyeron hacia la ciudad de Jericó; se descubrió que los sospechosos estaban atrincherados en una residencia del campamento de Aqabat Jabr con la ayuda de familiares y lugareños", señaló un portavoz del Ejército, al precisar que durante la redada varios milicianos armados dispararon contra los soldados. No se reportan heridos entre las tropas israelíes. El servicio de emergencia palestino Media Luna Roja aseguró que "las fuerzas de ocupación (israelíes) impidieron que los equipos médicos realizaran su trabajo y una ambulancia fue atacada" durante la redada. <