> El gobierno de Colombia y la guerrilla del Ejército de Liberación Nacional (ELN) iniciaron este lunes en Caracas un cuarto ciclo en sus negociaciones de paz con el objetivo de conseguir "alivio humanitario" para las zonas más afectadas, tras la entrada en vigor de un alto el fuego hasta el mes de febrero . Las delegaciones estarán reunidas hasta el cuatro de septiembre en la capital venezolana, donde iniciaron las negociaciones en noviembre de 2022 . Ayuda humanitaria y "salto de calidad" Durante el acto de apertura el jefe negociador del ELN, Pablo Beltrán , reiteró que hay "una convicción por lograr una solución política del conflicto" luego de 70 años de enfrentamientos, y ratificó la disposición de la guerrilla para "seguir desarrollando este proceso de paz". Beltrán señaló que esta negociación "siempre ha tenido oponentes", sin mencionar a nadie, y aunque algunos "adversarios del proceso de paz persisten en Colombia", estos enemigos "cada vez son menos". A su vez el líder de la delegación del ELN consideró que la mesa de diálogos dio un "salto de calidad" luego de aprobar y posteriormente instalar un Comité Nacional de Participación (CNP) para integrar a la sociedad civil en los diálogos y con la declaratoria de cese al fuego, el más largo pactado entre las partes. Beltrán espera que esta cuarta fase sirva para llegar "a regiones que tienen más conflicto y que llegue "el alivio humanitario a las poblaciones y ciudades que más sufren". "Nosotros queremos proponerle a la otra delegación que avancemos para que este ciclo sea el ciclo de la gente, la gente que vive en los territorios más afectados por el abandono y la violencia", dijo por su parte Otty Patiño , representante del gobierno en la mesa de paz. "Empecemos en este ciclo a hacer planes concretos donde participen los jefe de los frentes de guerra del ELN y las comunidades de esos territorios", sostuvo Patiño. El importante rol de Venezuela Las partes expresaron un "inmenso agradecimiento" a Venezuela, donde se retomaron las conversaciones el pasado 21 de noviembre después de estar cuatro años paralizadas con el anterior gobierno de Iván Duque. La vicepresidenta ejecutiva de Venezuela, Delcy Rodríguez , pidió este lunes alejar del diálogo entre el gobierno colombiano y la guerrilla del ELN a los "enemigos de la paz". " Venezuela, como país garante, apoya en todas sus posibilidades, sin descanso, la política de paz total del presidente Gustavo Petro y que nos puedan llevar por buen camino para una paz duradera, una paz que sientan los pueblos como suya y que pueda alejarse de este camino a los enemigos de la paz", dijo Rodríguez. La vicepresidenta participó en el acto de apertura del cuarto ciclo de diálogos en el que las partes esperan desarrollar acuerdos ya suscriptos, como la integración de la sociedad civil en los diálogos y el cese al fuego bilateral. El ELN se convirtió en la organización izquierdista alzada en armas más longeva de América luego del desarme de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) en 2017. La mesa se vio empañada a principios de agosto por una denuncia de la Fiscalía sobre un supuesto plan de asesinato contra el jefe del Ministerio Público por parte de la guerrilla, que negó la acusación y dijo que se trataba de un sabotaje al diálogo. <