> Desde Roma El Papa Francisco recibió este jueves en el Vaticano a los miembros del Consejo Empresarial de América Latina (CEAL) , invitándolos a fomentar la “cultura del encuentro” para evitar “el beneficio a toda costa”  que puede hasta “degradar o esclavizar” a las personas. CEAL, del que forman parte 20 países de América Latina ( Argentina, Bolivia, Brasil, Ecuador, Costa Rica, El Salvador, Paraguay y México , entre ellos) decidió este año celebrar su 34a asamblea plenaria en el Vaticano bajo el título “Diálogo empresarial frente al reto de desarrollo social y sostenible en América Latina”, aspectos que siempre han interesado a Francisco. El encuentro comenzó el miércoles y concluirá el sábado próximo. “Les agradezco esta iniciativa de encuentro entre empresarios de Latinoamérica para abordar temas sociales que nos afectan a todos, como son el trabajo, las migraciones, el cambio climático y el desarrollo humano integral”, dijo el Papa Francisco durante el encuentro con los empresarios . “ He constatado en este tiempo – continuó - que esas mismas inquietudes que ustedes se plantean también están presentes en otros puntos del planeta, y por eso el intercambio nos puede ayudar a unir fuerzas para afrontar juntos problemas que en estos momentos son comunes a toda la familia humana”. Pero para eso, advirtió , es “imprescindible enfocar la labor desde una cultura del encuentro" porque "los valores de esta cultura son los que inspiran al mundo empresarial para poder defenderse de las sombras del mal, que nos invaden cuando el beneficio a toda costa tergiversa nuestras relaciones, hasta el punto de degradar o esclavizar a las mismas personas”. “La cultura del encuentro, por el contrario, expresa la búsqueda del bien común, contribuyendo así a disipar esas sombras. Y esos valores se traducen concretamente en los numerosos esfuerzos y sacrificios cotidianos que sus empresas realizan para salir adelante, para lograr capacitar y actualizar a los trabajadores, para evitar conflictos y no llegar al dolor del despido, conscientes también de que detrás de cada trabajador hay una familia, y la entera sociedad”, subrayó el Papa que estimuló a los empresarios además a ser “constructores de redes”, como hicieron los primeros seguidores de Jesús que eran pescadores. “Así también ustedes, para poder enfrentarse al mar del mundo y a las tempestades que se presentan, alcanzando la finalidad que se persigue, tienen que estar unidos, creando redes, ayudándose unos a otros” , concluyó el Papa argentino calificando como “valiosas herramientas” las redes, la brújula que es el Evangelio y un ancla, la esperanza. El CEAL Presidido por el nicaragüense Roberto Zamora Llanes desde 2021, CEAL está integrado además de los países latinoamericanos, por representantes de Miami y de la península Ibérica. Fue Zamora Llanes el que inauguró el miércoles el encuentro en el Vaticano. Están previstas varias exposiciones y diálogos no sólo entre empresarios sino también con profesores universitarios de varios países y exponentes vaticanos. Entre éstos el cardena l Peter Turkson , de la Pontificia Academia de las Ciencias y de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales, y Rodrigo Guerra López , secretario de la Pontificia Comisión para América Latina, de la que también es secretaria la teóloga argentina Emilce Cuda . Fundado en 1990 en la ciudad de México, el CEAL surgió para unificar esfuerzos y fortalecer los vínculos empresariales en un marco de democracia y para fomentar el progreso socióeconomico de las naciones, según informa su portal internet. CEAL aborda periódicamente, en sus asamblea plenarias y otros eventos, temas que tienen que ver con el desarrollo económico, político, comercial pero también temas referidos a la tecnología, la innovación y al mundo de las comunicaciones. El organismo director del CEAL es la junta Directiva que está conformada por cada presidente de los llamados Capítulos destinados a cada país. El presidente del Capítulo argentino es Carlos Melo. <