> Un avión con más de 100 migrantes venezolanos despegó este domingo desde el norte de Chile , en un vuelo de repatriación de personas que llevaban semanas varadas en la frontera con Perú. El presidente chileno, Gabriel Boric , dijo que el vuelo es un "triunfo diplomático" y aseguró que seguirá permanentemente en contacto con otros gobiernos de la región para enfrentar la crisis migratoria . En un punto de prensa desde su natal Punta Arenas luego de depositar el voto en las elecciones constituyentes de este domingo, Boric felicitó a las cancillerías de Chile y Venezuela "por haber puesto por delante la humanidad y no los conflictos". El mandatario prometió que su gobierno va a garantizar el retorno "en condiciones dignas" de todos los migrantes que así lo deseen. Centenares de migrantes, principalmente venezolanos, permanecen desde hace dos semanas en la frontera norte de Chile con la intención de abandonar el país luego de un endurecimiento de los controles migratorios. Perú les impide el paso alegando falta de documentación, y militarizó sus fronteras por 60 días para reforzar la vigilancia y enfrentar la inseguridad asociada a los ciudadanos extranjeros, según ordenó la presidenta Dina Boluarte. El vuelo de este domingo hacia Venezuela partió desde la ciudad de Arica, unos dos mil kilómetros al norte de Santiago, y forma parte del programa "Retorno a la Patria" del gobierno del presidente Nicolás Maduro. Las autoridades chilenas afirmaron que se trata de un primer vuelo de repatriación. Otros aviones deberían salir próximamente, aunque no necesariamente desde Arica. Chile ya había militarizado su frontera norte en un intento de controlar el ingreso irregular de migrantes. Además, el Congreso aprobó leyes que endurecen el control migratorio, como una que ordena la detención de quien no porte su documentación y otra que extiende el plazo de detención para poder gestionar la expulsión. Según el organismo de refugiados de la ONU (Acnur), un promedio de 150 a 200 migrantes por día quedan varados entre países vecinos sudamericanos. <