> Por orden de la Corte Suprema de Brasil, la casa del expresidente Jair Bolsonaro en Brasilia fue allanada esta mañana en el marco de una investigación sobre la violación al archivo del Ministerio de Salud para emitir certificados falsos de vacunación contra la Covid-19. Bolsonaro se encontraba en la casa en el momento del operativo y fueron confiscados sus teléfonos celulares y los de su esposa. La acusación indica que el ex mandatario hizo falsificar los certificados  suyo y de su hija Laura, hoy con 12 años. Lo que se investiga es una red de corrupción y fraude en el máximo nivel de gobierno desde donde, según el caso al frente del juez Alexandre de Moraes, personas que encabezaban campañas antivacunas recibían certificados de vacunación falsos para poder ingresar a Estados Unidos, durante las restricciones vigentes en la pandemia. Cabe recordar que el ex presidente de Brasil fue uno de los que cuestionó la vacunación contra el coronavirus –hasta había asegurado que no se había vacunado- como parte de la estrategia de la ultraderecha contra la pandemia. Seis detenidos Paralelamente al allanamiento de la casa de Bolsonaro, también fue detenido uno de sus exedecanes militares y otras cinco personas , todos acusados de estar involucrados en esa maniobra. Según un comunicado de la Policía Federal brasileña, el militar detenido es elex edecán Mauro Cid y otros miembros del equipo de seguridad de Bolsonaro en laPresidencia, entre 2019 hasta 2022. La casa allanada del ex presidente está ubicada en un barrio privado del LagoNorte de Brasilia. Bolsonaro se la alquila el Partido Liberal desde que regresóal país en marzo luego de pasar tres meses en Estados Unidos. Asociación ilícita Las medidas forman parte de una investigación sobre una supuesta “asociaciónilícita formada para cometer los delitos de inserción de datos falsos devacunación contra la Covid-19 en los sistemas del Ministerio de Salud”, precisó la Policía Federal a través de un comunicado. <