> Desde Roma El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel , que llegó el lunes a Roma, fue recibido el martes por el Papa Francisco en el Vaticano y por la tarde también por el presidente de Italia, Sergio Mattarella. La Santa Sede no entró en detalles sobre los contenidos del encuentro del Papa y Díaz-Canel, que según fuentes cubanas debía ser estrictamente privado. Pero en Twitter, el mandatario cubano habló de un encuentro “ameno y franco”. Read more Un comunicado del Vaticano informó que luego de visitar al Papa, el presidente cubano se encontró con el secretario de estado y número dos del Vaticano, cardenal Pietro Parolin , con quien habló sobre la “importancia de las relaciones diplomáticas entre Santa Sede y Cuba”, analizando también “la situación del país y la contribución que hace la Iglesia especialmente en el ámbito de la caridad”. También se recordó los 25 años de la visita de Juan Pablo II a la isla . Se abordaron asimismo algunos “temas internacionales de mutuo interés”, dijo además el comunicado sin precisar cuáles, y se subrayó “la importancia de mantener el compromiso de promover siempre el bien común”. El presidente cubano fue recibido a las 9.50hs por el Papa en el escritorio de la sala Paulo VI y el encuentro duró 40 minutos. Intercambiaron regalos como suele hacerse en estos casos. Francisco le regaló al presidente una pequeña escultura en bronce que representa una paloma con una rama de olivo y abajo la frase “Sean mensajeros de paz”. También le regaló el texto del Mensaje para la Paz de este año y el documento sobre la Fraternidad Humana. Mientras el presidente le entregó al Pontífice una escultura en plata y bronce titulada “El lector” y dos libros de poesías de autores cubanos. Es una semana muy “latinoamericana” para el Papa Francisco que se está recuperando de una operación al abdomen que se hizo el 7 de junio. Francisco salió del Policlínico Gemelli donde estuvo internado, el pasado viernes y está retomando lentamente sus actividades. Pero por lo visto no quiso evitar los encuentros latinoamericanos programados para esta semana: este martes con Díaz-Canel y el miércoles con el presidente Lula de Brasil. Ni tampoco, dado que a él siempre le gustó el fútbol,  con el equipo nacional de fútbol de Argentina que recibirá también el miércoles. Comentarios de Díaz-Canel Díaz-Canel es el tercer presidente cubano que visita el Vaticano, después de Fidel Castro en 1996, recibido por Juan Pablo II, y de su hermano Raúl Castro que en 2015 fue recibido por el Papa Francisco. La visita de Raúl quedó en la memoria de todos los periodistas porque al salir del encuentro con el Papa jesuita , el entonces presidente, que junto a su hermano Fidel estudió en un colegio jesuita, dijo que admiraba muchas de las cosas que estaba haciendo Francisco y “si sigue así, casi casi me hago de nuevo católico”. En Twitter, el presidente Díaz-Canel comentó que fue “muy ameno y franco” el diálogo con el Papa Francisco a quien le expresó su “profundo cariño y los mejores deseos del pueblo cubano para una plena recuperación”. También dijo que había constatado “grandes coincidencias” en temas urgentes de la agenda internacional. Y cuando hablaron de la realidad cubana afrontaron “el grave impacto en nuestra población del recrudecimiento del bloqueo económico”, subrayó añadiendo que agradeció  “las expresiones de cercanía y aliento a favor de nuestro país”. Mientras se realizaba el encuentro entre el papa Francisco y el presidente cubano en el Vaticano, al final de la Via de la Conciliazione (la calle de Roma que desde el río Tíber conduce hasta el Vaticano) un grupo de unas 15 personas, manifestaron contra el gobierno de Cuba. “Respeto por los derechos humanos en Cuba”, “Unámonos por la libertad de los presos políticos en Cuba” decían algunos de los cartelones que levantaban acompañados de banderas cubanas y gritos: “Libertad, libertad”. Una de las presentes mostraba también un cartel con las fotos de 11 prisioneras políticas que, dijo, escribieron una carta al Papa Francisco firmada con su sangre. La ayuda de Cuba a Italia al principio de la pandemia Al llegar el lunes a Roma acompañado por el ministro de Relaciones Exteriores Bruno Rodríguez, la delegación fue recibida en el aeropuerto de Fiumicino de Roma por autoridades de la cancillería italiana. Miguel Díaz-Canel declaró en ese momento que “la solidaridad y la amistad entre nuestros pueblos dan sustento a 120 años de relacionas diplomáticas”, según reportó la agencia cubana Prensa Latina. Y en su cuenta de Twitter, el presidente recordó y expresó su agradecimiento  “con emoción y orgullo, a nuestros profesionales de salud que batallaron en los duros momentos de la Covid-19 para salvar vidas” en Italia, particularmente a 90 especialistas del contingente médico llamado “Henry Reeves” que a mediados del 2020 dieron asistencia a decenas de pacientes en las regiones de Lombardía y Piemonte, en el norte de Italia donde se desencadenó la epidemia de covid. Por la tarde Díaz -Canel fue recibido por el presidente Sergio Mattarella en el Palacio del Quirinale, sede de la presidencia de la República. “Tuve una fructífera reunión con el presidente italiano Sergio Mattarella. Resaltamos nuestro interés común en continuar fortaleciendo el diálogo político y desarrollar los lazos económicos y comerciales”, dijo Díaz-Canel, según Telesur. Y poco después el mandatario cubano se encontró con Qu Dongyu, director de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación) cuya sede mundial está en Roma. También se encontró con un grupo de empresarios italianos para promover las relaciones comerciales entre los dos países. Díaz-Canel, que es presidente de Cuba desde 2019, tiene programado partir mañana miércoles para Belgrado, capital de la República de Serbia, y el 22 y 23 de junio estar en París para asistir a la “Cumbre para un Nuevo Pacto Financiero Global” del G77+China, el grupo nacido en 1964 e integrado originariamente por 77 países en vías de desarrollo o subdesarrollados con el objetivo de ayudarse y apoyarse. El grupo, del que forman parte Argentina, Brasil, Uruguay, Perú, Chile, Bolivia entre otros, está integrado hoy por 134 países. <