> Un dramático suceso se vivió en una provincia de China cuando los vientos de una fuerte tormenta levantaron el techo de un restaurante y lanzaron por los aires a varias personas. El hecho se registró el pasado 11 de junio y de inmediato las imágenes comenzaron a circular por redes sociales y se volvieron virales. En esa jornada, una ráfaga de viento golpeó la ciudad de Hubei, en China . En este contexto, el personal de un restaurante fue levantado tras intentar evitar que el techo de lona y la estructura de soporte metálica del local saliera volando. Read more Según informaron los medios locales, el dueño les pidió a sus empleados que sirvieran de contrapeso para que el viento no se llevara la estructura. No obstante, los videos dejan en evidencia que nada fue suficiente para detener la fuerza de la naturaleza. Las fuertes ráfagas lanzaron a varios metros en el aire a las personas que no lograron soltarse de la estructura a tiempo. Se conoció que el dueño cayó sobre el techo vecino y terminó con varias fracturas en las costillas. Varias fuentes oficiales señalaron que no hubo víctimas fatales , sin embargo, quienes fueron llevados por el viento sufrieron múltiples heridas al momento de la caída, una de ellas resultó con fractura de huesos. Según la agencia china Xinhua, el país asiático presentó una alerta amarilla por las fuertes tormentas que están azotando a la región. Las mismas estuvieron acompañadas de vendavales y granizadas, estarían afectando varias regiones del centro de China. <