> Ministros de Israel aprobaron este domingo un proyecto de ley para imponer la pena de muerte a palestinos que cometan ataques letales contra israelíes y que empezará a ser debatido por el Parlamento esta semana. El gran impulsor de esta iniciativa es Itamar Ben Gvir , ministro de Seguridad Nacional y líder del partido de ultraderecha Poder Judío, que forma parte de la coalición de gobierno del primer ministro Benjamin Netanyahu . Ben Gvir celebró la aprobación de la propuesta por parte de una comisión del gabinete que se encarga de elevar proyectos al Parlamento, que llegó poco después de un ataque palestino en Cisjordania que dejó al menos dos colonos israelíes muertos. "En este día tan difícil no hay nada más simbólico que aprobar el impulso de un proyecto de ley que estipula la pena de muerte para los terroristas", dijo Gvir según el diario Times of Israel . El proyecto será presentado el próximo miércoles ante el Parlamento para que reciba una aprobación preliminar en comisión. Luego deberá someterse a debate en el seno del llamado Gabinete de Seguridad Nacional, antes de una votación de la ley en primera lectura en el pleno parlamentario. La Fiscalía General anticipó que hará todo lo posible para bloquear el avance de la legislación . La iniciativa describe como "terrorista" a cualquiera que "intencionadamente o por indiferencia cause la muerte de un ciudadano israelí cuando el acto se lleva a cabo por un motivo racista o de odio, y con el propósito de dañar al Estado de Israel y el renacimiento del pueblo judío en su patria". Si se comete un delito de este tipo en los territorios palestinos de Cisjordania, este castigo se aplicará en los tribunales militares. Los críticos del proyecto dicen que esto implicaría que el gobierno está imponiendo su ley nacional en Cisjordania, lo que supondría una violación a las bases de todos los acuerdos firmados con los palestinos . <