> El cantante Mehdi Yarrahi fue detenido este lunes en Teherán días después de que las autoridades judiciales iraníes presentasen una denuncia contra él por publicar una canción en la que llama a las mujeres a quitarse el velo. “Mehdi Yarrahi ha sido arrestado por orden de la Fiscalía de Teherán”, informó Mizan, agencia del Poder Judicial iraní, en la red social X (antes Twitter). El medio oficial de la Judicatura del país no explicó el motivo del arresto, pero durante el fin de semana se abrió un caso contra el músico por “la publicación de una canción ilegal que desafía las costumbres y la moral de una sociedad islámica”. El popular músico pop publicó el viernes la canción “Roosarito”, que significa “tu velo” en persa, en la que llama a las iraníes a quitarse el hiyab y muestra su apoyo a las protestas que sacudieron el país el año pasado. “El velo opcional es sólo una de las serias demandas del pueblo oprimido de Irán, que ha sacrificado muchas preciosas vidas para lograr la libertad y la democracia”, se lee antes del comienzo del vídeo musical de casi cuatro minutos de duración. En el vídeo aparecen mujeres sin velo bailando y en la canción suena “mujer, vida, libertad”, el lema de las protestas. <