> El papa Francisco, de 86 años, fue internado este miércoles y debió suspender sus compromisos semanales. El pontífice se encuentra en el hospital Gemelli de Roma, en Italia, por "una dificultad respiratoria y problemas en el corazón" , según informó el medio italiano Corriere . El Vaticano , en tanto, difundió que el Papa se está realizando "controles programados" y que, por ese motivo, se suspendieron las audiencias previstas para este jueves y viernes. "Se ha hecho espacio en la agenda para que los controles puedan proseguir por el tiempo eventualmente necesario", dijo a Télam una fuente vaticana. Entre las actividades suspendidas, se incluye una entrevista con un programa de la televisión italiana en la cárcel romana de Regina Coeli, apuntaron las fuentes. "El Santo Padre se encuentra desde esta tarde en el Gemelli para algunos controles programados precedentemente", había informado más temprano el vocero papal Matteo Bruni en un comunicado divulgado a las 16.37 (11.37 de Argentina). Read more Las internaciones previas del Papa En 2021 , Jorge Bergoglio fue operado en el Gemelli de una "estenosis diverticular sintomática" de colon , oportunidad en la que pasó 10 días fuera del Vaticano hasta ser dado de alta. En la intervención, le retiraron 33 centímetros de intestino y si bien se informó oficialmente que se había recuperado de forma plena, en una entrevista a finales de enero el Papa planteó que la diverticulitis "había regresado", sin mayores precisiones. En junio de 2022, en tanto, el pontífice debió posponer un viaje a África por un problema en la rodilla que le dificultaba desplazarse, por lo que comenzó a usar silla de ruedas. Actualmente, sigue recuperándose de la lesión y usa un bastón para moverse. Meses atrás, consultado por la prensa, contó que rechaza la idea de una operación en la pierna para evitar las largas secuelas que le dejó la anestesia de la intervención de 2021. <