> Para el candidato a vicepresidente de Ecuador por la Revolución Ciudadana, Andrés Arauz , el país se debatirá en la segunda vuelta del 15 de octubre entre dos modelos de país: uno "ciudadano y popular" y otro "oligárquico y de los grandes grupos económicos" . El economista sostiene que no lo sorprendió el desempeño del empresario Daniel Noboa en primera vuelta , y que incluso fue "conveniente que entre los votos de los sectores de derecha haya una dispersión" . En un diálogo telefónico con Página/12 desde Quito, Arauz llama a retomar el juicio político a Guillermo Lasso por corrupción . Además propone una futura comisión internacional que investigue el asesinato del excandidato presidencial Fernando Villavicencio . - ¿Cómo están encarando la campaña a casi un mes de la segunda vuelta? - Lo primero a entender es que aquí hay dos modelos muy diferentes en disputa. Un modelo oligárquico de los grandes grupos económicos y evasores de impuestos en contra de un modelo ciudadano, popular, que ya tiene experiencia en el manejo de lo público y que va a poder empezar a resolver los problemas pronto. Nosotros confiamos plenamente en Luisa González, fue secretaria de la administración pública, lajefa de todos los ministros incluyéndome a mí, tiene plena capacidad paradirigir al Estado. La principal preocupación que tenemos hoy es la interferencia que pueda tener el gobierno del señor Guillermo Lasso, que ha manifestado públicamente a través de insinuaciones que no entregará el poder a las fuerzas progresistas. Y eso lamentablemente implica que está dispuesto a asumir posiciones muy osadas en términos de lawfare. - La Revolución Ciudadana alcanzó un 33 por ciento de los votos en primera vuelta. ¿Adónde deben ir a buscar los votos que faltan? - La ampliación debe ser con la ciudadanía. Hay gente que piensa que esto se logra con pactos por arriba. Nosotros creemos que los acuerdos deben ser con las organizaciones, los movimientos sociales, el ciudadano común que busca seguridad, que busca trabajo, que busca recuperar sus derechos sociales. Tenemos que acordar con las mujeres, las madres, las niñas, las víctimas de violencia de género y de políticas discriminatorias que lamentablemente se repetirán y se profundizarán de ganar una candidatura de los grupos oligárquicos. - ¿Le sorprendió que Daniel Noboa llegara a la segunda vuelta? - No. Nosotros teníamos bien monitoreada la situación electoral, y de hecho para la historia quedará que el lunes inmediatamente después del debate fue Rafael Correa quien indicó que Daniel Noboa había tenido una participación destacada. Nos pareció importante que la segunda vuelta pueda realizarse con un personaje que quizás no iba a ser el promotor de la violencia tal como la vivimos en la primera vuelta. Nosotros creímos que era incluso conveniente que entre los votos de los sectores de derecha haya una dispersión, eso creo que fue un resultado indirectamente positivo. - Para la candidata Luisa González, el asesinato de Fernando Villavicencio fue la razón principal por la que la Revolución Ciudadana no ganó en primera vuelta. ¿Coincide? - Sí, y es un análisis no solo de la Revolución Ciudadana sino de los expertos en análisis político que a partir de las cifras de tracking electoral pudieron detectar eso. Los propios periodistas críticos de la Revolución Ciudadana mostraron un tremendo alivio cuando se afectó significativamente al movimiento luego del asesinato de Villavicencio. Pero hay un elemento aún más preocupante y es que el día después del asesinato de Villavicencio el riesgo país cayó 100 puntos y el segundo día cayó 100 puntos más. Eso nos demuestra lo perverso del capital financiero transnacional que se alegra por esa muerte, simplemente porque implicó el derrumbe de nuestra candidatura. - ¿Cuáles son sus principales sospechas en el caso Villavicencio? - Yo lo he dicho antes y lo digo ahora: la respuesta de quién asesinó a Fernando Villavicencio está en la respuesta a quien asesinó a Rubén Cherres (empresario y amigo del cuñado del presidente). Hay que recordar que el presidente Guillermo Lasso disuelve la Asamblea y convoca a elecciones generales para irse a su casa. ¿Y por qué estamos en esta situación? Porque nuestra Asamblea empezó a fiscalizar a Lasso y uno de los que casos que investigó es el informe "León de Troya". Este informe revela la estructura del narcotráfico y de la mafia albanesa en Ecuador con claros vínculos con el círculo íntimo del presidente Guillermo Lasso. Cada vez empieza a salir más información que vincula a ambos atentados, el de Rubén Cherres, que iba a ser el principal testigo en contra de Guillermo Lasso en el caso León de Troya, y el de Fernando Villavicencio. Nosotros convocamos a todos los países de la región a que se enteren de la situación que ocurre en el Ecuador y puedan participar en una futura comisión internacional de investigación de este magnicidio. - Ecuador es un país dolarizado y endeudado con el FMI. ¿Cuáles son sus propuestas en economía? - Nuestro plan de generación de trabajo, que es nuestra principal prioridad en el Ecuador aparte de la seguridad, es la inversión pública, el crédito productivo y los programas específicos para jóvenes. El neoliberalismo ha sido terrible en contra de la juventud, ha generado una exclusión masiva que ha terminado en la mayor ola migratoria de toda América latina y la ola de violencia que estamos viviendo, por lo tanto la prioridad es la incorporación al mundo del trabajo de los jóvenes. En nuestra propuesta el Estado pagará la mitad de la remuneración de los jóvenes contratados y contribuirá con capital semilla no reembolsable para que los jóvenes puedan emprender y constituir sus propios negocios. - ¿Debe continuar el juicio político a Guillermo Lasso? - Por supuesto. Lamentablemente él es cómplice del fraude que hubo en la votación telemática de los migrantes en el exterior. Se anuló toda esa elección, imagínate, por primera vez en nuestra historia ocurre algo de esa magnitud. Si no se posponía durante cuatro meses la reinstalación de nuestra Asamblea Nacional, la nueva ya estaría en estos días posesionándose y hubiera retomado el juicio político contra Lasso. Hubiese podido contribuir a la fiscalización y a la investigación de hechos tan graves en la historia nacional como la política privatizadora del gobierno, el asesinato de Fernando Villavicencio, el asesinato de Rubén Cherres, el asesinato de Agustín Intriago (alcalde de la ciudad de Manta) y en general la política pública neoliberal de despedida que quiere ejecutar el presidente. - El gobierno de Lasso pone en duda el acatamiento a la consulta popular que frenó la extracción petrolera en un sector del parque nacional Yasuní. ¿Qué postura tomarán si llegan al gobierno? - Nosotros sí somos demócratas y vamos a acatar la decisión soberana de nuestro pueblo, aunque sabemos que implica impactos económicos graves. Nuestra propuesta para cubrir el hueco fiscal que se genera con la decisión de dejar bajo tierra y cerrar las operaciones del bloque 43 es cobrar los impuestos a los grandes evasores. Lamentablemente en la otra candidatura tenemos a Daniel Noboa que es beneficiario y dueño indirecto del mayor evasor del Ecuador que es el Grupo Noboa, y evidentemente Noboa no va a cobrarle impuestos a Noboa. <