> En medio de la conmoción por el asesinato del candidato presidencial de Ecuador, Fernando Villavicencio , comenzó a circular por redes sociales un violento video sobre la supuesta autoría del crimen que rápidamente se hizo viral. En el video se ve a un grupo de hombres vestidos de negro, encapuchados y armados, que se autoidentifican como miembros de la banda criminal Los Lobos y aseguran ser los responsables del homicidio . Horas después, sin embargo, comenzó a circular otro video donde hombres de blanco y a cara descubierta afirman ser los verdaderos integrantes de Los Lobos y desmienten que la banda esté involucrada en el asesinato. El primer video El primer video de origen desconocido, que dura 58 segundos y comenzó a circular en las últimas horas en aplicaciones de mensajería instantánea y redes sociales, muestra a más de 20 personas de negro encapuchadas levantando sus armas y haciendo un gesto con las manos . En el centro, un hombre, que también esconde su rostro detrás de un pasamontañas, lee un comunicado. "Buenas noches pueblo ecuatoriano, venimos a darle este comunicado de parte de nuestro máximo líder, Pipo, y el menor, Esteban. Queremos dejarle en claro a toda la nación que cada vez que los políticos corruptos no cumplan con su promesa que establecemos cuando reciben nuestro dinero, que son millones de dólares, para financiar su campaña, serán dados de baja ", advierte el hombre. Y sigue: "Nuestra organización, Los Lobos, asumimos la responsabilidad de los hechos suscitados en la tarde de hoy y se volverán a repetir cuando los corruptos no cumplan su palabra". El violento mensaje finaliza con una amenaza hacia Jan Topic, otro candidato presidencial que, al igual que Villavicencio, es enfático en ofrecer una lucha frontal contra el crimen organizado y el narcotráfico, al que el Gobierno achaca en gran medida el auge de la inseguridad en Ecuador y de los homicidios. " Tu también Jan Topic, maldito cucha tu madre: cumple tu palabra. Si no cumples tu promesa, Jan Topic, serás el siguiente ", cierra el encargado de leer el comunicado, mientras sus compañeros gritan con las armas en alto. El segundo video Como respuesta a ese mensaje, una veintena de hombres, esta vez a cara descubierta y vestidos de blanco, filmaron otro video en el que aseguran ser los verdaderos integrantes de Los Lobos y desmienten que la banda esté implicada en el asesinato de Villavicencio. " Ecuador, no se dejen engañar. Nosotros somos el GDO (grupo de delincuencia organizada) Los Lobos, no nos tapamos las caras, nadie habla por nosotros y sí cumplimos con la paz ", dice uno de los hombres de blanco en el video. "Dejamos en claro que nosotros jamás hemos asesinado personas del Gobierno o civiles y aclaramos que el video que circula en redes sociales , en el cual sale en un grupo de personas con sus caras tapadas, con rifles de asalto, haciéndose pasar como miembros de nuestra organización, es totalmente falso ", añade el encargado de hablar a cámara. Según explica, ninguna de las personas que filmó el primer video pertenece a Los Lobos. "Con esto queda en evidencia que otros grupos delictivos quieren desestabilizar al país y hacer responsable a otros GDO, como el de nosotros, Los Lobos, de la tragedia que está pasando ahora mismo en nuestro país ", remarca el hombre. Por último, los presuntos verdaderos integrantes de Los Lobos hicieron un llamado a las autoridades del país para "que investiguen y den con los verdaderos responsables y no se dejen engañar por personas que hacen videos, tapando su rostro para no asumir la responsabilidad de sus actos, que atentan contra la seguridad del Estado en la ciudadanía". Los Lobos Según medios locales, Los Lobos es el nombre de una de las bandas criminales más numerosas que operan en Ecuador y unas de las causantes de la crisis de seguridad que atraviesa el país. También está identificada como una de las bandas responsables de las masacres carcelarias en las que desde 2020 ya han sido asesinados más de 400 presos. Estas masacres están originadas en enfrentamientos entre grupos criminales que se disputan el control interno de las prisiones de Ecuador. Los Lobos, así como otras bandas de crimen organizado que operan en Ecuador como Los Tiguerones o Los Choneros, tienen entre sus negocios ilícitos principalmente el narcotráfico y las extorsiones , según las autoridades. El grueso de esa violencia criminal se da principalmente en la costa de Ecuador , por donde pasa una de las principales rutas del narcotráfico, que ha hecho de los puertos ecuatorianos grandes trampolines para enviar a través del comercio marítimo grandes cantidades de cocaína a Europa y Estados Unidos. El incremento de homicidios hizo que Ecuador batiese el récord de muertes violentas en 2022 con una tasa de 25,32 por cada 100.000 habitantes, la mayor de su historia. Asesinato de Villavicencio Fernando Villavicencio, quien era candidato a la Presidencia de Ecuador en las próximas elecciones del 20 de agosto, fue asesinado este miércoles tras recibir disparos de desconocidos a la salida de un mitin electoral de su campaña en un céntrico sector de Quito. Semanas atrás, Villavicencio había denunciado amenazas de muerte en su contra, en medio de una preocupación generalizada en el país por la seguridad de los candidatos, luego de los recientes asesinatos también a tiros del alcalde de Manta, Agustín Intriago, y de un candidato a asambleísta por la provincia de Esmeraldas. El atentado de este miércoles dejó al menos nueve heridos , entre ellos una candidata a asambleísta y dos policías. Uno de los atacantes, en tanto, murió supuestamente por heridas tras intercambiar disparos con el personal que daba seguridad a Villavicencio. Hasta ahora hay al menos seis sospechosos detenidos , tras varios allanamientos realizados por la Policía en dos barrios de la capital ecuatoriana. El presidente de Ecuador, Guillermo Lasso , decretó el estado de excepción a nivel nacional por 60 días como consecuencia de este hecho de violencia, y ratificó las elecciones generales que se celebrarán en la fecha pautada, con un despliegue militar sin precedentes. <