> La policía francesa prohibió este sábado las concentraciones en la Plaza de la Concordia de París , ubicada frente a la Asamblea Nacional. La medida se tomó después de dos noches de manifestaciones en contra de la reforma jubilatoria del presidente Emmanuel Macron. "Debido a los graves riesgos de alteración del orden y de la seguridad pública (...) quedan prohibidas todas las concentraciones en la vía pública en la plaza de la Concordia y sus alrededores, así como en la zona de los Campos Elíseos", informaron las autoridades. "Las personas que intenten reunirse allí serán desalojadas sistemáticamente por la policía" , añadieron. La crisis por la controvertida reforma entró en una nueva etapa el jueves, cuando Macron decidió avanzar con la reforma sin pasar por la Asamblea Nacional, ante el riesgo de una derrota parlamentaria. El mandatario hizo uso de un artículo de la Constitución para saltear la instancia legislativa . Macron quiere llevar la edad de jubilación de 62 a 64 años en 2023 , y pretende adelantar a 2027 la exigencia de tener 43 años de aportes, y no 42, para poder acceder a una jubilación completa. La noticia de que el presidente francés sacaría la norma por decreto movilizó a gran parte de la sociedad, que salió a la calle. En la noche del viernes se registraron 61 arrestos en la Plaza de la Concordia. La policía reprimió con gases lacrimógenos. Un día antes, 10 mil personas se congregaron y hubo 258 arrestos . <