> Las autoridades iraníes ordenaron la detención de dos mujeres en un pueblo cercano a la ciudad de Mashad, tras la viralización de un vídeo en el que eran atacadas por un hombre por no llevar puesto el hiyab, informó la judicatura este sábado. Las imágenes, viralizadas en redes sociales en Irán, muestran a dos clientas en el interior de una tienda con la cabeza al descubierto: un hombre llega por detrás, tienen un altercado verbal y de repente toma un recipiente con yogurt y se los vacía en la cabeza. Otro hombre salió de atrás del mostrador a defenderlas y echó a agresor a los empujones. Las autoridades emitieron una orden de arresto contra el hombre "por cargos de comisión de actos insultantes y de perturbación del orden", pero también contra las dos mujeres por "cometer un acto prohibido" al no llevar pañuelo, indicó la web de la judicatura, Mizan Online. "Se han enviado los avisos necesarios al propietario de la tienda en la que ocurrió para que cumpla con los principios legales y de la Sharia de acuerdo con las regulaciones" vigentes, agregó la misma fuente. En septiembre de 2022 estallaron en Irán multitudinarias protestas que se extendieron durante meses tras la muerte bajo custodia policial de Mahsa Amini, una joven kurda de 22 años arrestada por no cumplir con el código indumentario del país, que obliga a las mujeres a llevar velo. Cientos de manifestantes y decenas de miembros de las fuerzas del orden murieron, y miles fueron detenidos durante las manifestaciones, de las que Teherán culpa a las potencia occidentales. A partir de las protestas, algunas mujeres van atreviéndose a salir a la calle sin velo, sobre todo en la capital iraní. El presidente Ebrahim Raisi reiteró el sábado que las mujeres iraníes deben llevar yihab por "necesidad religiosa" y por ley", por lo que cumplir con ese precepto es "obligatorio". <