> La policía belga detuvo este viernes al eurodiputado socialdemócrata local Marc Tarabella (foto) para interrogarlo como parte de una investigación sobre el supuesto caso de corrupción vinculado a Catar , Marruecos y el Parlamento Europeo .  A su vez y por la misma causa el eurodiputado italiano Andrea Cozzolino fue detenido en virtud de una orden de detención europea a la salida de una clínica de Nápoles , adonde acudió para realizar exámenes médicos, según la agencia local Ansa. Inspección de caja fuerte Fuentes de la fiscalía federal belga informaron que se realizaron operaciones de inspección de una caja fuerte del eurodiputado belga de 59 años en la ciudad de Lieja y en oficinas del ayuntamiento de Anthisnes, donde es alcalde. El juez que instruye el caso decidirá en la jornada si el eurodiputado debe comparecer ante él, dijeron los fiscales. Por su parte Cozzolino "es sospechoso de haber participado en un acuerdo con otras personas para colaborar con el fin de proteger los intereses de Estados extranjeros en el Parlamento Europeo" , según un informe parlamentario. El documento señala que el eurodiputado impidió "la adopción de resoluciones parlamentarias que podían perjudicar los intereses de estos Estados, a cambio de dinero". La semana pasada, el Parlamento Europeo levantó la inmunidad parlamentaria de Tarabella y de Cozzolino, luego de un pedido de los investigadores belgas. Ambos legisladores insisten en que son inocentes. Tarabella incluso participó de la sesión y votó en favor de suspender su propia inmunidad parlamentaria, como una oportunidad de limpiar su nombre. Los demás implicados Otras tres personas están detenidas a causa del escándalo, que estalló al encontrarse valijas con dinero en efectivo por valor equivalente a más de un millón y medio de dólares en casas de los sospechosos. Entre los detenidos está la eurodiputada griega Eva Kaili, quien ocupaba una de las 14 vicepresidencias del Parlamento Europeo, su pareja el asesor parlamentario Francesco Giorgi , y el ex eurolegislador italiano Pier Antonio Panzeri. También había sido arrestado el italiano Niccolo Figa-Talamanca, aunque esta semana fue puesto en libertad. Panzeri, por su parte, firmó un acuerdo de cooperación judicial con las autoridades belgas. <