> Un empleado de Donald Trump compareció este lunes ante un tribunal federal de Miami acusado de ayudar al expresidente estadounidense a esconder pruebas en el caso abierto por mala gestión de documentos confidenciales por el que el magnate fue imputado el mes pasado . Carlos de Oliveira, administrador de Mar-a-Lago, el complejo de Trump en Palm Beach, Florida, acudió a la corte junto a su abogado, John Irving. El inicio del juicio por este caso está fijado para mayo de 2024, en plena campaña presidencial en Estados Unidos, donde Trump se mantiene como favorito para liderar a los republicanos triplicando la intención de voto de su principal rival , el gobernador de Florida, Ron DeSantis . Vestido con un traje azul marino, Carlos de Oliveira escuchó atento cómo el juez Edwin Torres le leía los cuatro cargos que se le imputan, entre ellos conspiración para obstruir a la justicia y falso testimonio. Oliveira, de 56 años, no hizo ninguna declaración sobre su supuesta culpabilidad durante la breve audiencia. La Fiscalía amplió la semana pasada el caso abierto contra Trump y su ayudante personal Waltine Nauta, a los que acusa de intentar evitar que las autoridades recuperaran documentos secretos que el expresidente se llevó al abandonar la Casa Blanca en enero de 2021. La acusación asegura que Trump, Nauta y Oliveira pidieron a otro empleado del magnate que borrara los videos de las cámaras de seguridad de Mar-a-Lago para evitar que el FBI y la justicia accedieran a ellos. De Oliveira le dijo supuestamente a ese tercer empleado de Trump que "el jefe" quería que se borrara el servidor con los registros de las cámaras de seguridad del lugar donde se encontraban los documentos. Trump y Nauta se declararon no culpables de los delitos imputados en sus respectivas audiencias. El juez Torres pidió una fianza de 100 mil dólares para Oliveira, exigió la entrega de su pasaporte estadounidense en 48 horas y le prohibió comunicarse con los demás acusados. "Lamentablemente el Departamento de Justicia ha decidido presentar estos cargos contra el señor de Oliveira", declaró el abogado Irving al salir del tribunal. "Ahora es el momento de que demuestren lo que dicen. Estoy deseando ver lo que descubren" , agregó. Un largo historial de acusaciones Trump fue inculpado de 31 cargos de "retención de información de defensa nacional" por supuestamente esconder documentos clasificados en su residencia de Florida y negarse a devolverlos a los Archivos Nacionales, poniendo en peligro la seguridad nacional . El juicio está previsto que empiece en mayo de 2024, según decidió la jueza Aileen Cannon, nominada durante el gobierno de Trump. Trump enfrenta además otros problemas legales, incluida una inminente acusación en el estado de Georgia por los supuestos intentos del expresidente de modificar el resultado de las elecciones presidenciales de 2020, en las que fue derrotado por el presidente demócrata Joe Biden. Este lunes el juez que instruye el caso contra Trump en Georgia desestimó un recurso de los abogados del expresidente contra la investigación y un pedido para apartar a la fiscal que la lleva adelante. En una resolución de nueve páginas, el juez superior del condado de Fulton, Robert McBurney, dijo que Trump "no tiene fundamentos para presentar un recurso en esta fase del procedimiento, previa a una posible imputación". La fiscal del condado de Fulton, Fani Willis , presentará el caso a un gran jurado el 1 de septiembre y podría acusar a Trump de asociación para delinquir y conspiración . El juez McBurney dijo que la fiscal Willis "no ha sido ni partidista ni personal, en claro contraste con el torrente de ataques personales de uno de los demandantes", en referencia a Trump. Además sostuvo que "aunque ser el sujeto de una investigación penal altamente pública, es probablemente una experiencia no deseada y desagradable, ningún tribunal ha sostenido jamás que eso por sí solo proporcione una base para que los tribunales interfieran o detengan la investigación". Mientras tanto, el expresidente anticipó este lunes que la imputación por el asalto al Capitolio de enero de 2021 le va a llegar "en cualquier momento" y consideró que constituye una interferencia electoral por parte de la administración de Joe Biden. " Doy por hecho que en cualquier momento saldrá a la luz una acusación del desquiciado Jack Smith y de su banda altamente partidista de matones relacionada con mi discurso PACÍFICO Y PATRIÓTICO", escribió Trump en su red social Truth Social, en referencia al fiscal encargado del caso. El exmandatario republicano describió la posible imputación como "otro intento" de encubrir "las malas noticias sobre sobornos y extorsión provenientes del bando de Biden"."Esa parece ser la forma en que lo hacen. ¡INTERFERENCIA ELECTORAL! ¡MALA CONDUCTA FISCAL!", criticó en su red social. El magnate inmobiliario también afronta varios cargos en un caso de fraude fiscal en Nueva York, relacionado con pagos a la estrella porno Stormy Daniels para supuestamente comprar su silencio sobre una infidelidad. Amplia ventaja sobre DeSantis Pese a estar imputado y encarar numerosos frentes judiciales, Trump parece imbatible frente al resto de los candidatos republicanos a las primarias de su partido para los comicios de 2024, según una encuesta publicada este lunes por The New York Times. Según el sondeo, Trump despunta como el gran favorito con un 54 por ciento de apoyo, muy por delante del que estaba llamado a ser su gran rival en las primarias, el gobernador de Florida, Ron DeSantis , que tiene un 17 por ciento . El resto de los aspirantes no logran levantar el vuelo, ya que el exvicepresidente Mike Pence, el senador Tim Scott y la exembajadora ante la ONU, Nikki Haley, se quedan con un tres por ciento, mientras que el empresario Vivek Ramaswamy y el exgobernador de Nueva Jersey Chris Christie cosechan un dos por ciento. La encuesta realizada a 932 personas con un margen de error de 3,96 puntos porcentuales, constata que los numerosos frentes judiciales no mermaron la popularidad de Trump de cara a las elecciones de noviembre de 2024, en las que el actual presidente Joe Biden buscará su reelección. El sondeo se llevó a cabo entre el 23 y el 27 de julio, cuando se dispararon los rumores de que el expresidente podría ser imputado en los próximos días por haber alentado el asalto al Capitolio del seis de enero de 2021. Trump, de 77 años, perdió las elecciones de 2020 ante Biden, pero no admitió el resultado de la votación, denunció un falso fraude electoral y presionó a varios actores para que revirtieran el resultado. Biden, de 80 años, anunció en abril pasado que repetirá la fórmula electoral con la vicepresidenta, Kamala Harris, para lograr su reelección en los comicios de noviembre de 2024. <