> Un hombre fue detenido en Moscú al intentar robar el cuerpo de Vladimir Ilich Ulianov, Lenin . La policía rusa lo arrestó al intentar abrir el mausoleo que conserva el cuerpo embalsamado del líder de la Revolución Rusa. El hecho sucedió en la madrugada del lunes, según detalló el diario Moskovski Komsomolets . El hombre tiene 42 años y es un montador de muebles, que merodeba el mausoleo en horas de la noche . Se acercó a la puerta y trató de abrirla, momento en que fue arrestado. El sujeto admitió que quería llevarse el cuerpo de Lenin, pero no dijo los motivos. Hablaba de manera incongruente, por lo que las autoridades llamaron a médicos psiquiatras, que afirmaron que es un enfermo mental . Por lo que se supo más tarde, el hombre se había divorciado y caído en el alcohol y apenas tiene trabajo. Contó que el domingo por la mañana se debía encontrar con un amigo en Moscú y que por la noche aun estaba en la capital tomando alcohol con otra persona, y que no recordaba nada de lo que sucedió después. Lenin murió en enero de 1924 y su cuerpo fue embalsamado. Se expone desde entonces en la capital rusa. <