> Rusia bombardeó en la madrugada las ciudades de Leópolis, Kiev y Zaporiyia , uno de los frentes de la actual contraofensiva ucraniana , que avanza acorde al plan según las autoridades militares de Ucrania . Las fuerzas ucranianas dicen haber destruido en las últimas 24 horas el equivalente a 5 compañías rusas y hasta 13 tanques enemigos en en el sudeste del país. En total Rusia lanzó contra territorio ucraniano 30 drones kamikaze Shahed , 28 de los cuales fueron derribados por las defensas aéreas ucranianas, según el parte militar ofrecido por el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. "En Leópolis alcanzaron un objetivo de infraestructura crítica", dijo el jefe de la Administración Militar de esta provincia, Maksim Kozitski, aunque no se registraron víctimas. El vocero de las Fuerzas Aéreas ucranianas, Yuri Ignat, explicó a Radio Liberty que los drones alcanzaron esta ciudad, ubicada a unos mil kilómetros del frente, debido a un "déficit de defensas antiaéreas" en esta región occidental, ya que estos medios fueron emplazados "donde son más necesarios". Además de Kiev y Leópolis, las fuerzas rusas atacaron Zaporiyia, en el sudeste del país y más cerca del frente, y la sureña provincia de Mikolaiv, donde las defensas antiaéreas ucranianas derribaron tres drones. Mientras tanto continúan los intensos combates en el frente, en los que las fuerzas ucranianas avanzan y no ceden sus posiciones , según afirmó en su discurso nocturno el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Su ministro de Defensa, Oleksí Réznikov, reconoció que "los rusos tuvieron la oportunidad de prepararse" para la defensa y "la densidad de los campos de minas es increíble". El comandante del Grupo Operacional Tavria del Ejército ucraniano, Oleksandr Tarnavski, sostuvo que las fuerzas ucranianas causaron al Ejército ruso bajas equivalentes a 5 compañías (entre 500 y 800 soldados) y 13 tanques durante su avance en Zaporiyia. Además los ucranianos destruyeron 7 vehículos de combate de infantería, un acorazado para transportar soldados y varios drones, según la misma fuente. El ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú , señaló que "las fuerzas ucranianas continúan intentando efectuar acciones ofensivas" en los sectores del frente del sur de Donetsk, la región de Zaporiyia y las zonas de Donetsk cercanas a Bajmut, Márinka y otras localidades donde tienen lugar intensos combates. "El régimen de Kiev utiliza una gran cantidad de armamento occidental y unidades élites cuyos efectivos fueron preparados por especialistas de la OTAN" , aseguró Shoigú. La resistencia rusa podría verse recompensada, estimó este martes el jefe del Comité de Defensa de la Cámara Baja rusa, Andréi Kartapólov, ya que "si todo sigue a este ritmo en unas tres semanas terminaremos rechazando (la contraofensiva) y pasaremos a las acciones activas". <