> El viernes pasado el Cuerpo de Bomberos de la Policía de San Pablo informó que un helicóptero cayó sobre una zona urbana de la ciudad brasileña , causando la muerte de los tres pasajeros y el piloto de la aeronave. El hecho ocurrió luego del mediodía e involucró a un helicóptero Robinson 44 Raven II que funcionaba como un taxi aéreo , modalidad cada vez más difundida entre los ejecutivos de empresas para trasladarse en esta ciudad que, junto con los suburbios, suma 20 millones de habitantes. Según informaron los bomberos de San Pablo, el piloto y los tres pasajeros del helicóptero murieron por el impacto de la aeronave al estrellarse en un estacionamiento, luego de colisionar con un árbol en el barrio de Barra Funda, zona oeste, cerca del espacio público conocido como Memorial de América Latina , uno de los puntos más famosos de la ciudad. Hasta el momento no se dieron a conocer las identidades de las víctimas fatales. San Pablo es la ciudad con más tránsito de helicópteros del mundo , superando a Nueva York y Tokio. La capital financiera e industrial de Brasil y Sudamérica tiene 411 helicópteros registrados en poder de particulares y taxis aéreos con 2.200 viajes diarios , según la Asociación Brasileña de Pilotos de Helicóptero (Abraphe). <