> Solo el 32 por ciento de los franceses está satisfecho con el desempeño del presidente Emmanuel Macron , que estaría en el punto más bajo de popularidad de los últimos tres años. La cifra surge de una encuesta de la consultora IFOP, publicada por el diario Le Journal du Dimanche , que refleja una caída de dos puntos respecto a otro sondeo del mes pasado, con el trasfondo de las masivas marchas contra la propuesta de reforma de las pensiones . "Es el final de una larga fase de inmunidad presidencial" , indicó el responsable de la encuestadora, Frédéric Dabi , en declaraciones publicadas junto al sondeo. "Se vuelve a caer en la lógica clásica de la Quinta República, con un jefe de Estado que paga una reforma impopular", agregó Dabi. <