> Francia exige una investigación sobre la muerte del periodista en Ucrania Recrudece la batalla por el este Relato desde Jarkov, la segunda ciudad de Ucrania, bajo fuego La OMS denunció la emergencia sanitaria en Ucrania Ucrania condenó al primer soldado ruso Hay actualizaciones de la nota! 23:15 | 31/05/2022 Gazprom confirma que cortará mañana el gas a las empresas Ørsted y Shell Europe El gigante gasístico ruso Gazprom confirmó este martes que cortará mañana miércoles el gas a las compañías Ørsted, principal grupo energético de Dinamarca, y a Shell Energy Europe, que suministra gas a Alemania, por negarse éstas a pagar por el combustible en rublos. "La empresa danesa Ørsted ha informado a Gazprom Export de que no tiene la intención de realizar pagos por el gas suministrado en rublos de acuerdo con el decreto presidencial del 31 de marzo", señaló la compañía rusa en su cuenta de Telegram. Tras no haber recibido hoy en el plazo estipulado en el contrato el pago por parte de Ørsted por las entregas de gas en abril, Gazprom notificó a la empresa danesa de "la suspensión del suministro a partir del 1 de junio". Gazprom ya cortó el gas a Países Bajos, Polonia, Bulgaria y Finlandia por el mismo motivo. 22:20 | 31/05/2022 EEUU enviará más misiles a Ucrania Estados Unidos enviará sistemas de misiles avanzados a Ucrania para atacar "objetivos clave" de las fuerzas rusas, dijo el presidente Joe Biden en un artículo en The New York Times . "Proporcionaremos a los ucranianos sistemas de misiles y municiones más avanzados que les permitirán atacar con mayor precisión objetivos clave en el campo de batalla en Ucrania", escribió Biden sin especificar el tipo de sistemas aludidos. Pero un alto responsable de la Casa Blanca aclaró que se trata de los sistemas Himars (High Mobility Artillery Rocket System), que son múltiples lanzacohetes montados en vehículos blindados ligeros. 21:00 | 31/05/2022 ONU ve constructivo diálogo con Rusia para venta de alimentos y fertilizantes La ONU calificó este martes como "constructivas" las conversaciones mantenidas con el Gobierno ruso para tratar de facilitar las exportaciones de alimentos y fertilizantes del país, y a continuación va a abordar la cuestión con Estados Unidos. Rebeca Grynspan, la secretaria general de la Conferencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD), se reunió en Moscú con el viceprimer ministro de Rusia, Andréi Beloúsov, y este martes viajó a Washington para mantener encuentros con funcionarios estadounidenses, confirmó hoy la organización. "El objetivo de sus discusiones, como hemos dicho, se centra en facilitar cereales y fertilizantes rusos a los mercados globales con el fin de responder a la creciente inseguridad alimentaria", explicó el portavoz Stéphane Dujarric. Grynspan trabaja en esta cuestión por encargo del secretario general de la ONU, António Guterres, que lleva semanas tratando de impulsar un acuerdo más amplio por el que, además de los productos rusos, puedan volver a exportarse alimentos ucranianos, que son básicos para algunos de los países más pobres del mundo, donde se está complicando el problema del hambre. 20:14 | 31/05/2022 Unicef alerta de que 5,2 millones de niños ucranianos precisan ayuda humanitaria Unos 5,2 millones de niños ucranianos, entre ellos 2,2 millones refugiados en otros países, precisan urgentemente de ayuda humanitaria. Así lo advirtió este miércoles Unicef, al asegurar que el conflicto bélico obligó a dejar su hogar a dos de cada tres chicos en su país. La guerra está teniendo "consecuencias devastadoras para los niños a una escala y velocidad no vistas desde la Segunda Guerra Mundial", aseguró Unicef en un comunicado que se publica en coincidencia con la celebración en Ucrania y otros países del Día del Niño. 19:22 | 31/05/2022 Macron le propuso a Putin votar en la ONU para levantar el bloqueo del puerto de Odesa El presidente de Francia, Emmanuel Macron, anunció este martes que propuso a su par ruso, Vladimir Putin, votar una resolución en la ONU para levantar el bloqueo ruso del puerto de Odesa, el mayor de Ucrania, y poder así liberar la exportación de cereales ucranianos. "Propuse a Putin, en la discusión que mantuvimos con (el canciller alemán) Olaf Scholz el pasado sábado, que tomáramos la iniciativa de una resolución en Naciones Unidas para dar un marco muy claro a esta operación", dijo el líder galo tras una cumbre europea en Bruselas. En el marco de la invasión rusa de Ucrania, Kiev minó sus puertos del mar Negro para evitar un asalto ruso y Rusia les impuso un bloqueo naval con su flota, anclada en Crimea, la península ucraniana que se anexionó en 2014. Esta situación impide al país europeo exportar unas 22 millones de toneladas de granos, según afirmó el presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, quien consideró que este bloqueo empeora una crisis alimentaria global a la que contribuye el aumento del precio de insumos agrícolas por la guerra. "La decisión depende de un acuerdo de Rusia y las garantías que ofrezca: ante el desminado (del puerto de Odessa, serán necesarias) garantías de seguridad brindadas a los ucranianos para evitar que sean atacados", apuntó Macron, citado por la agencia de noticias AFP. El gobierno de Ucrania precisa de "garantías legítimas de seguridad, y es el marco de Naciones Unidas el que nos permitirá hacerlo", insistió. En ese sentido, el mandatario francés destacó el "importante papel de Turquía, dada su responsabilidad en el Mar Negro" y sus contactos con Moscú. 18:39 | 31/05/2022 Ucrania desea visita de Macron antes de que termine presidencia francesa de la UE El ministro ucraniano de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, dijo este martes que deseaba que el presidente francés Emmanuel Macron visite Kiev antes de que finalice la presidencia francesa de la Unión Europea, el próximo 30 de junio. "Es bienvenido, no importa cuándo. Sería bueno que Macron viniera durante la presidencia francesa de la UE y lo mejor sería que llegara con otras entregas de armas para Ucrania, es la ayuda más valiosa que podemos recibir de Francia", dijo Kuleba en una entrevista con el canal francés LCI. Macron, quien visitó Moscú y luego Kiev el 7 y 8 de febrero, antes de la invasión rusa del 24 de ese mes, no ha vuelto a Ucrania desde entonces. También es uno de los pocos jefes de Estado europeos que sigue conversando regularmente con el presidente ruso, Vladimir Putin. Varios funcionarios europeos, así como el jefe de gobierno británico, Boris Johnson, y el primer ministro canadiense Justin Trudeau, han visitado Kiev desde el inicio del conflicto. 17:35 | 31/05/2022 Rusia suspenderá el suministro de gas a Dinamarca La empresa energética danesa Orsted anunció hoy que el suministro de gas ruso a Dinamarca quedará suspendido a partir de mañana a las 6 hora locales (la 1 en Argentina) tras negarse a realizar pagos en rublos. "Como no hay un gasoducto que vaya directamente de Rusia a Dinamarca, Rusia no podrá cortar directamente el suministro de gas a Dinamarca, por lo que ésta podrá seguir obteniendo gas. Sin embargo, esto significa que el gas para Dinamarca debe comprarse, en mayor medida, en el mercado europeo del gas", explicó Orsted en un comunicado. El gas representa el 18% de la energía consumida anualmente en Dinamarca, según reportó la agencia de noticias AFP. Tras la imposición de sanciones a Moscú por su invasión de Ucrania, Rusia anunció que solo aceptará pagos por entregas de gas natural en su moneda nacional. En consecuencia, el país exige a los compradores abrir cuentas bancarias en rublos o sino verán las entregas suspendidas. El anuncio del cese del suministro de gas ruso en Dinamarca se da en la víspera de la celebración de un referendo sobre la excepción a la política común de defensa y de seguridad en la Unión Europea (UE), que el país mantiene desde hace tres décadas, convocado como respuesta a la intervención militar de Rusia en Ucrania. La excepción en defensa supone que Dinamarca no puede participar en misiones militares de la UE -pero sí civiles- ni en discusiones ni negociaciones relacionadas con ese área, y le impide ser miembro de la Agencia de Defensa Europea y de la Cooperación Estructurada Permanente (CEP). Vigente desde 1992, esta singularidad danesa podría cesar ante el cambio que supuso el conflicto en Ucrania en el panorama de seguridad en Europa. Los sondeos dan una ventaja clara a los partidarios de abolir la excepción, con diferencias de más de diez puntos, y solo el alto número de indecisos -hasta una quinta parte- plantea cierta incertidumbre sobre el resultado. 16:40 | 31/05/2022 Destituyen a la defensora del pueblo de Ucrania La Rada Suprema —el Parlamento de Ucrania— votó este martes a favor de la destitución de la defensora del pueblo del país, Liudmila Denísova, momentos después de expresarle su desconfianza. El diputado Yaroslav Zhelezniak escribió en su cuenta de Telegram que la decisión fue apoyada por 234 de un total de 450 legisladores. Antes de votar sobre la destitución, los legisladores abordaron la actividad de la funcionaria. Según Pável Frolov, diputado del partido gobernante Servidor al Pueblo, desde el inicio del conflicto Denísova "casi no ha cumplido con sus funciones de organización de corredores humanitarios, defensa e intercambio de prisioneros, oposición a la deportación de gente y niños de los territorios ocupados y otras actividades de defensa de los derechos humanos". Asimismo, afirmó en su perfil de Facebook que la vice primera ministra del país, Irina Vereschuk, tuvo que hacerse cargo de esas labores. Además, Frolov acusó a Denísova de centrar su trabajo con los medios de comunicación en ofrecerles "numerosos detalles de 'crímenes sexuales cometidos de manera antinatural' y 'violaciones de niños' en los territorios ocupados que no pudo confirmar con evidencias". En su opinión, estas acciones "solo le hicieron daño" a Ucrania y desviaron la atención mediática de las necesidades reales del país. Asimismo, el diputado criticó que la funcionaria pasó mucho tiempo en el extranjero, pero no en Rusia o Bielorrusia, donde podría haber ayudado a los prisioneros ucranianos, sino en regiones "cálidas y tranquilas" de Europa. Respecto a su destitución, Denísova afirmó este lunes que esa acción sería "una violación" de la Constitución del país, sus leyes, así como de "las reglas del derecho internacional". Como defensora del pueblo, Liudmila Denísova denunció en repetidas ocasiones presuntos casos de violencia sexual, que, según sus palabras, fueron cometidos por militares rusos contra civiles ucranianos. "Rusia usa la violación y otras formas de violencia sexual como tácticas de guerra sistemáticamente, en todas partes y con una brutalidad llamativa", escribió la semana pasada en su canal de Telegram. Numerosas denuncias de Denísova eran sobre presuntos delitos sexuales contra niños y adolescentes, incluso de solo varios meses de edad, que fueron cometidos delante de sus madres. De acuerdo con sus palabras, un niño de 11 años fue violado durante 10 horas, mientras que su madre, atada a una silla, tuvo que observarlo. En otra ocasión, la comisionada dijo que una chica embarazada, de 16 años, y su abuela, de 78, fueron violadas simultáneamente, tras lo cual la joven perdió a su hijo. Asimismo, aseveró que los militares rusos usaron también diversos objetos para cometer sus crímenes, como una vela o una cucharilla. Pese a no presentar pruebas, algunas de sus declaraciones fueron difundidas ampliamente, inclusive por medios internacionales como The Guardian, la BBC y la CNN. 16:13 | 31/05/2022 Rusia toma el control de "la mayor parte" de una ciudad clave y avanza en el este de Ucrania Fuerzas rusas que entraron esta semana a Severodonetsk ya controlan "la mayor parte" de esta ciudad clave de la región del este de Ucrania, que Rusia busca capturar y en la que fue bombardeada un tanque de ácido nítrico en una planta química, anunciaron hoy autoridades ucranianas. "Por desgracia, hoy (martes) los soldados rusos controlan la mayor parte de la ciudad", dijo el gobernador de la provincia de Lugansk, donde se ubica la localidad, en la región industrial del Donbass. "Los combates tienen lugar en el centro", indicó Sergii Gaidai, quien precisó que "no hay ninguna posibilidad de irse de Severodonetsk" y lamentó "una destrucción del 90%" de la ciudad. En el marco de estos ataques, un bombardeo alcanzó un tanque de ácido nítrico en una planta química, de acuerdo con el gobernador, quien pidió a la población permanecer en refugios. El compuesto "es peligroso si se inhala" y puede provocar lesiones en los pulmones o pérdida de visión, manifestó Gaidai y recomendó a los habitantes de la ciudad que "utilicen máscaras de protección". Según dirigentes secesionistas prorrusos, el tanque "explotó" en una zona controlada por fuerzas ucranianas. "En la planta química de Azot, un tanque con productos químicos voló por los aires. En principio, se trata de ácido nítrico", dijo en Telegram Rodion Mironchik, dirigente de la autoproclamada "república" de Lugansk. Tras retirar sus tropas de la norteña región de la capital ucraniana, Kiev, a fines de marzo, el Kremlin lanzó una ofensiva para liberar el Donbass, y está intentando ensanchar las zonas que desde 2014 controlan en ella separatistas prorrusos. Rusia indicó que el objetivo prioritario de su ofensiva en Ucrania es conquistar el Donbass, en cuyas dos provincias los separatistas proclamaron hace ocho años "repúblicas populares" que Moscú reconoció como independientes antes de la invasión. 15:54 | 31/05/2022 Hungría advierte que "toda Europa está bailando al borde de una crisis económica debido a las sanciones" contra Rusia El primer ministro del país, Viktor Orbán, señaló que Budapest ha logrado rechazar la propuesta de la Comisión Europea de prohibir la importación del petróleo ruso a su . En sus declaraciones, realizadas tras la primera jornada de la cumbre de líderes de la Unión Europea que se celebra en Bruselas, Orbán señaló que “los precios de la energía son altos, la inflación es alta y toda Europa está bailando al borde de una crisis económica mundial debido a las sanciones. En tales circunstancias, habría sido insoportable para nosotros tener que hacer funcionar la economía húngara con un petróleo más caro. Eso hubiera sido como una bomba atómica. Pero esto se ha evitado", aseguró. De acuerdo al mandatario, durante la reunión en Bruselas, cuyo objetivo es pactar un nuevo paquete de medidas punitivas contra Moscú, se acordó que "los países que reciben petróleo a través de oleoductos puedan continuar operando en las antiguas condiciones". "Las familias pueden dormir tranquilas esta noche", concluyó Orbán. Hasta el momento, Budapest se ha opuesto al boicot de la energía rusa, bloqueando de este modo el nuevo paquete de sanciones, que requiere de la aprobación unánime de todos los miembros de la UE. Sin embargo, este lunes se dio a conocer que el bloque comunitario logró acordar un embargo parcial contra el crudo ruso. Por su parte, el ministro de Relaciones Exteriores de Hungría, Peter Szijjarto, afirmó a finales de mayo que la economía húngara "moriría" sin el abastecimiento del petróleo y el gas de Rusia. Asimismo, en comentarios anteriores, Orbán ya advirtió que la propuesta de embargo energético es una "bomba atómica" para la economía del país que su Gobierno no puede aceptar. 13:15 | 31/05/2022 Erdogan insiste en condicionar el ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, insistió en su pedido a la OTAN de que respalde su política antiterrorista como una de las condiciones para que acepte el ingreso de Suecia y Finlandia en la Alianza, según expresa en un artículo publicado esta semana por la revista británica The Economist. "Tenemos todo el derecho a esperar que estos países, que pretenden que el segundo mayor ejército de la OTAN acuda en su defensa acorde al artículo 5 (de la Alianza), prevengan el reclutamiento, la recogida de fondos y las actividades de propaganda del PKK (Partido de Trabajadores de Kurdistán, la guerrilla kurda de Turquía), considerado una entidad terrorista por la Unión Europea y Estados Unidos", señala el presidente turco. Tanto Suecia como Finlandia insisten en que tratan al PKK como organización ilegal, pero el Gobierno turco les reprocha que no extiendan esta consideración a las Unidades de Protección Popular (YPG), las milicias kurdas de Siria, que Ankara considera una simple rama local del PKK. "Turquía quiere que los países candidatos impidan las actividades de todas las organizaciones terroristas y extraditen los miembros de ellas. Hemos entregado pruebas nítidas a las autoridades de estos países y esperamos que actúen", escribe Erdogan. "Además, Turquía quiere que estos países apoyen las operaciones antiterroristas de los miembros de la OTAN", continúa, en una aparente referencia a una próxima intervención en el norte de Siria, que el mandatario turco lleva días anunciando. 12:25 | 31/05/2022 Ucrania aspira a conseguir pronto el estatus de candidato a la UE El consejero político y director adjunto del gabinete del presidente de Ucrania, Ihor Zhovkva, manifestó este martes en Madrid la intención de que a su país se le conceda en junio el estatus de candidato a la Unión Europea (UE). "En el cuarto día de guerra esto ya estaba sobre la mesa. No era algo nuevo que decidiéramos hacer de repente. Ucrania lleva más de cinco años trabajando en el acuerdo de asociación", insistió Zhovka. Además señaló que el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski "no puede permitirse quedarse sentado sin hacer nada, mientras los ucranianos anhelan un futuro europeo para dejar atrás su pasado ruso”. Este reconocimiento, según explicó, representa un paso muy importante para la nación ucraniana en la medida en que "una opinión positiva por parte de la Comisión Europea" supondría estar más cerca de entrar en la UE. En relación a los requisitos de entrada, Zhovkva aseguró que "en tiempos de guerra" su país está preparado para "vender los excedentes de electricidad a otros países", y para "exportar productos agrícolas nacionales a Europa, Oriente Medio, Asia y África", ya que su deseo es evitar "que el mundo esté sumido en esta hambruna y crisis alimentaria". 12:10 | 31/05/2022 Las tropas rusas ya controlan parte de Severodonetsk, una ciudad clave del este de Ucrania Las tropas rusas controlan una "parte" de la ciudad ucraniana de Severodonetsk, un importante enclave en el Donbass, anunciaron autoridades regionales. Esta ciudad industrial es uno de los focos de los combates en la región de Lugansk, una cuenca minera en el este de Ucrania donde Moscú centra su actual ofensiva. "La situación es ultracomplicada. Una parte de Severodonetsk está controlada por los rusos", dijo el gobernador de Lugansk, Serguii Gaidai, precisando que sus fuerzas "seguían en la ciudad" y las tropas invasoras "no pueden moverse libremente". Los rusos "se concentran en la toma del control de Severodonetsk", indicó el martes el ejército ucraniano. "El enemigo ataca nuestras tropas con morteros, artillería y lanzagranadas en toda la línea del frente", agregó. Severodonetsk y su vecina Lysychansk, en la otra orilla del río Donets, se sitúan a apenas 80 km de Kramatorsk, la capital administrativa del Donbass bajo control de Kiev. Ambas llevan semanas aguantando constantes bombardeos rusos. El Consejo Noruego para los Refugiados aseguró el martes que podían quedar unos 12.000 civiles en esta ciudad industrial, que contaba con unos 100.000 habitantes antes de la guerra. En la víspera, el periodista francés Frédéric Leclerc-Imhoff, de la cadena televisiva BFMTV, falleció en esa zona durante la cobertura de una evacuación de civiles cerca de Severodonetsk. 11:35 | 31/05/2022 Turquía y Rusia buscan coordinar las exportaciones de cereales desde Ucrania Turquía anunció hoy una visita del canciller de Rusia la semana próxima para discutir formas de transportar cereales desde Ucrania cuya salida ha quedado impedida por la guerra, lo que ha agravado una crisis alimentaria global resultante del conflicto. El anuncio llegó un día después de que los presidentes de ambos países con costas al mar Negro, el ruso Vladimir Putin y el turco Recep Tayyip Erdogan, discutieran el tema durante una conversación telefónica. Ucrania dice que el bloqueo de sus puertos por Rusia le impide exportar 22.000 millones de toneladas de granos y que esto está empeorando una crisis alimentaria global a la que también contribuye el aumento del precio de insumos agrícolas por la guerra. La ONU ha dicho que los países africanos, entre los más vulnerables en términos alimentarios, importaron de Ucrania y Rusia el 44% de los granos que consumieron entre 2018 y 2020. Putin dice que las sanciones que Occidente impuso a Rusia por la invasión de Ucrania están haciendo que la situación sea más grave, y se ha mostrado dispuesto a aliviar el problema si se levantan algunas de las penalidades. 10:45 | 31/05/2022 Tribunal de Ucrania condena a prisión a otros dos soldados rusos por crímenes de guerra Dos prisioneros de guerra rusos fueron condenados hoy a 11 años y medio de cárcel cada uno por un tribunal ucraniano por haber bombardeado objetivos civiles en una cuidad de Ucrania, en el segundo juicio por crímenes de guerra desde el inicio de la invasión. Alexander Bobikin y Alexander Ivanov admitieron la semana pasada haber sido parte de la unidad de artillería que atacó la provincia oriental ucraniana de Jarkov desde la fronteriza región rusa de Belgorod el primer día de la invasión a Ucrania, el 24 de febrero. Los dos fueron juzgados por un tribunal de la provincia ucraniana de Poltava, en el centro-este del país, que los encontró culpables de "violar los usos y costumbres de la guerra" y les aplicó la pena de prisión, informó la agencia de noticias AFP. La Fiscalía General de Ucrania dijo que el bombardeo que realizaron los condenados destruyó un establecimiento educativo en la ciudad de Derhachi. 09:55 | 31/05/2022 Ucrania denuncia que Rusia planea una "operación de limpieza" en Severodonetsk El Ejército ruso planea llevar a cabo una "operación de limpieza" en Severodonetsk y sus alrededores, en la región oriental de Lugansk, para eliminar o neutralizar a cualquier enemigo en esa zona que está a punto de controlar totalmente. Serhii Haidai, jefe de la administración militar regional de Lugansk, explicó este martes que la situación en esta ciudad, la segunda en importancia que aún no controlan del todo los rusos en la región de Lugansk, "es extremadamente difícil". "En la mañana del 31 de mayo se supo que los invasores rusos planean llevar a cabo una operación de limpieza alrededor de Severodonetsk, en la región de Lugansk", escribió el responsable militar en las redes sociales, según las agencias locales ucranianas. El Ejército ruso "ha desplegado un batallón de soldados allí, que peinarán las aldeas en las afueras de Severodonetsk, están reuniendo su equipo", precisó. 09:04 | 31/05/2022 Rusia dice que entregará a Kiev 152 cuerpos de militares hallados en Azovstal Rusia entregará pronto a Ucrania los cuerpos de 152 combatientes ucranianos hallados en "un furgón isotérmico" en el territorio de la acería de Azovstal, en Mariúpol, en el sureste de Ucrania, informó este martes el Ministerio de Defensa ruso. "En el furgón, con un sistema de refrigeración que no funcionaba, se encontraban almacenados 152 cuerpos", dijo el portavoz de Defensa, Igor Konashénkov, al ofrecer el parte bélico matutino. Según Konashénkov, los zapadores rusos hallaron minas colocadas debajo de los cadáveres de militares ucranianos, con "explosivos capaces de destruir todos los cuerpos en el furgón". De acuerdo con Rusia, se ha establecido que Kiev buscaba de esa manera culpar a Moscú de la eliminación "deliberada" de los cuerpos de los combatientes de Azovstal para no permitir su traslado y la entrega a familiares. 08:20 | 31/05/2022 Biden descarta enviar armas de largo alcance a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, aseguró este lunes que su Gobierno no enviará misiles de largo alcance a Ucrania capaces de llegar a territorio ruso, como le piden las autoridades ucranianas. Al ser preguntado por los periodistas en la Casa Blanca sobre si planea enviar este tipo de armas a Ucrania, Biden respondió que no enviará "sistemas de misiles que puedan llegar a Rusia" 07:46 | 31/05/2022 Veto de la UE a "casi todo" el petróleo ruso El petróleo que Hungría, Eslovaquia y República Checa compran a Rusia por oleoducto quedará fuera del sexto paquete de sanciones de la Unión Europea (UE) al Kremlin, tal y como exigía el primer ministro húngaro, Viktor Orbán, para que su país aceptase el veto al crudo de Moscú. Los jefes de Estado y de Gobierno de la UE acordaron incluir una "excepción temporal" para el crudo que transita por el oleoducto Druzhba hacia esos tres países, pero el texto de conclusiones no especifica ningún límite temporal para esta derogación y se limita a decir que se abordará "lo antes posible". Por tanto, el embargo vetará antes del final del año todas las importaciones de petróleo ruso por barco, que suponen dos tercios del total. Alemania y Polonia, por su parte, se han comprometido a no comprar crudo que transita por el ramal norte del oleoducto Druzhba, lo que supone en la práctica que el 90 % de las compras queden recogidas por el acuerdo. 07:17 | 31/05/2022 La batalla por Severodonetsk Los combates más duros siguen produciéndose en la ciudad de Severdonestk, en la región de Lugansk (este), un tercio de la cual está ya controlada por los rusos y donde se lucha calle por calle. El presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, ha insistido en su discurso nocturno que la situación en el Donbass "sigue siendo extremadamente difícil" y que el ejército ruso trata de reunir "fuerzas abrumadoras en ciertas áreas para presionar cada vez más a nuestros defensores. Allí, en Donbass, se concentra ahora la máxima potencia de combate del ejército ruso". Según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), las fuerzas rusas han continuado capturando gradualmente zonas de Severodonetsk, pero aún no han rodeado completamente la ciudad, mientras avanzan en Slovyansk, ciudad que intentarán asaltar en las próximas semanas, "aunque es probable que logren avances decisivos". 07:14 | 31/05/2022 Contraataque ucraniano en el sur l Ejército de Ucrania ha lanzado algunos contraataques en el sur del país, en zonas controladas por las tropas rusas, y han logrado recuperar algunas aldeas pequeñas, según informó este martes el Comando Operativo del Sur ucraniano. "En el sur de Ucrania, la situación sigue siendo dinámica y tensa. Los ocupantes (rusos) han intensificado los bombardeos, incluidos los (que afectan a) barrios de civiles, pero como resultado de la contraofensiva ucraniana en la zona, el pánico se está extendiendo entre los invasores", señaló el Comando Sur. Según el presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, "La lucha por la región de Jerson continúa. Paso a paso, estamos liberando nuestra tierra y acercándonos gradualmente al punto en el que Rusia tendrá que deponer las armas, contar todos sus muertos y pasar a la diplomacia". 06:59 | 31/05/2022 Más de 4.000 civiles muertos en Ucrania La invasión rusa sobre Ucrania, que comenzó el pasado 24 de febrero, ha provocado ya en este país un total de 4.074 muertos entre la población civil y 4.826 heridos, según datos difundidos este martes por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Según estos datos, actualizados a 30 de mayo, entre los fallecidos hay 1.540 hombres, 1.014 mujeres, 93 niñas y 100 niños, así como 69 menores y 1.258 adultos cuyo sexo aún se desconoce. La ONU cifró también que entre los heridos hay 971 hombres, 653 mujeres, 112 niñas y 137 niños, así como 166 menores y 2.787 adultos de sexo aún desconocido. 21:53 | 30/05/2022 La UE emitió una "excepción temporal" para que Hungría, República Checa y Eslovaquia sigan comprando petroléo ruso El petróleo que Hungría, Eslovaquia y República Checa compran a Rusia por oleoducto quedará fuera del sexto paquete de sanciones de la Unión Europea al Kremlin, tal y como exigía el primer ministro húngaro, Viktor Orbán, para que su país aceptase el veto al crudo de Moscú. Los jefes de Estado y de Gobierno del club europeo acordaron incluir una "excepción temporal" para el crudo que transita por el oleoducto Druzhba hacia esos tres países, pero el texto de conclusiones no especifica ningún límite temporal para esta derogación y se limita a decir que se abordará "lo antes posible". Por tanto, el embargo vetará antes del final del año todas las importaciones de petróleo ruso por barco, que suponen dos tercios del total. 18:54 | 30/05/2022 Claves del día 96 de la guerra: fuerzas rusas avanzan en el Donbass y la UE analiza más sanciones - El gobernador de la región de Severodonetsk, donde queda la ciudad homónima, Sergii Gaidai, reiteró que la situación era "muy difícil", que los "rusos avanzan" y que los "combates continúan". Agregó que la ruta que une Severodonetsk con la ciudad gemela de Lisichansk y con la de Bajmut era "peligrosa" para permitir la evacuación de civiles y el paso de ayuda humanitaria. - La Unión Europea (UE) analizaba el sexto paquete de sanciones, que incluye el embargo a las importaciones de gas ruso. La presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, admitió que no esperaba que las medidas se aprobaran en la cumbre que terminará mañana. "Todavía no hemos alcanzado el objetivo, pero hemos avanzado; no espero que el problema se resuelva en 48 horas, pero estoy segura de que finalmente encontraremos una solución", dijo. Horas antes, un alto funcionario europeo confirmó que además del embargo al petróleo, el sexto conjunto de sanciones incluirá otras medidas. - El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, propuso por teléfono a su par ruso, Vladimir Putin, "mantener una reunión en Estambul entre las delegaciones de Rusia, Ucrania y la ONU". También expresó su disposición a jugar un rol en un potencial mecanismo de observación, si ambas partes están de acuerdo y señaló que en Siria continúan los ataques kurdos contra Turquía y civiles sirios. - El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, descartó que Washington vaya a enviar sistemas de misiles de largo alcance que puedan llegar hasta Rusia, tal como habían informado fuentes del Pentágono a la prensa. El vicepresidente del Consejo de Seguridad ruso, Dimitri Medvedev, calificó de "razonable" la decisión del presidente estadounidense y dijo que en caso de haber definido lo contrario "las Fuerzas Armadas rusas habrían cumplido su amenaza" y "atacado los centros para tomar estas decisiones criminales". - Autoridades militares ucranianas informaron que el periodista francés Frederick Leclerc-Imhoff murió en un ataque ruso en la ciudad de Severodonetsk. Ya son ocho los periodistas fallecidos desde el comienzo de la invasión. - En Zaporiyia, que alberga la mayor central nuclear de Europa, en tanto, un coche bomba explotó en Melitopol e hirió a dos civiles, informaron las autoridades instaladas por Rusia en esa ciudad sureña. 18:13 | 30/05/2022 El presidente turco le propuso a Putin organizar una reunión con Ucrania, Rusia y la ONU El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, propuso en una conversación telefónica con su par ruso, Vladimir Putin, organizar una reunión en Estambul entre las delegaciones de Rusia, Ucrania y la ONU, comunicó la oficina presidencial turca. El presidente turco expresó su disposición a jugar un rol en un potencial mecanismo de observación, si ambas partes están de acuerdo. La oficina de Erdogan agregó que en las conversaciones telefónicas, Putin y Erdogan examinaron cuestiones regionales así como las relaciones ruso-turcas. "Erdogan declaró que se necesitan pasos que minimicen las consecuencias negativas de la guerra y fomenten la confianza mediante una rápida restauración del suelo de paz entre Rusia y Ucrania", informó la oficina del mandatario. Además, el líder turco señaló que en Siria continúan los ataques del Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK) y la milicia kurda YPG, consideradas organizaciones terroristas por su gobierno, contra Turquía y la población civil siria. Rusia lanzó el pasado 24 de febrero una "operación militar especial" en Ucrania, en rigor una invasión, alegando que las Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, previamente reconocidas por Moscú como Estados soberanos, necesitaban ayuda frente al "genocidio" por parte de Kiev. Según el Ministerio de Defensa ruso, los ataques militares no están dirigidos contra instalaciones civiles, sino que buscan inutilizar la infraestructura bélica. De acuerdo con los datos de la ONU, más de 4000 civiles fallecieron en Ucrania desde el 24 de febrero, y más de 6,7 personas huyeron a los Estados vecinos en búsqueda de refugio. 16:42 | 30/05/2022 Zelenski pide a la UE cumplir el embargo al petróleo de Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, instó a los líderes de los 27 Estados miembros de la Unión Europea (UE) a que cesen sus disputas internas y alcancen un acuerdo para boicotear el petróleo de Rusia, cuyas fuerzas avanzan hacia el centro de la ciudad de Severodonetsk, en el este de su país. "Hay que poner fin a todas las rencillas en Europa, dijo Zelenski por videoconferencia en la cumbre de la UE celebrada en Bruselas. "Europa debe mostrar su fuerza, ya que Rusia solo entiende la fuerza como argumento", agregó. "Ya es hora de que no estén divididos, no sean fragmentos, sino un todo unido", agregó. El sexto paquete de sanciones contra Rusia incluye, entre otras medidas, el controvertido embargo a las importaciones europeas de petróleo ruso, una idea que se estrelló con la oposición inflexible de Hungría, que teme por su seguridad energética. "No hay compromisos por ahora, y por lo tanto no hay ningún acuerdo", dijo el primer ministro húngaro, Viktor Orban, al llegar a la cumbre. Hungría, un país sin salida al mar, importa el 65% del petróleo que consume desde Rusia y, junto con Eslovaquia y la República Checa, han solicitado una excepción a la prohibición de importación. Con la esperanza de desbloquear la situación, los diplomáticos europeos proponen un embargo en dos fases: la primera para el petróleo ruso que llega a la UE por vía marítima, y la segunda se centraría en el crudo que llega por oleoducto, como es el caso húngaro. En el frente militar la situación sigue muy complicada en el este ucraniano, donde las fuerzas rusas prosiguen su ofensiva en Donbás, aumentando la presión sobre las ciudades de Severodonetsk y Lisichansk. 15:48 | 30/05/2022 EE.UU. no enviará a Ucrania sistemas de cohetes que puedan alcanzar a Rusia Así lo confirmó el presidente de EE.UU., Joe Biden, después de que se informara que su Administración estaba preparando el envío de sistemas avanzados de cohetes de largo alcance a Kiev para su lucha contra Moscú. "No vamos a enviar a Ucrania sistemas de cohetes" que puedan alcanzar a Rusia, dijo Biden a los periodistas tras llegar a la Casa Blanca después de un fin de semana en Delaware, informó Reuters. No obstante, EE.UU. fabricará 1500 misiles antiaéreos Stinger para reabastecer sus reservas tras los envíos a Ucrania, que había pedido un sistema de mayor alcance, denominado Sistema de Cohetes de Lanzamiento Múltiple, o MLRS, cuyo alcance se extiende de 30 a 80 kilómetros. CNN y The Washington Post informaron el pasado viernes de que la Administración Biden se inclinó por enviar ese y otro sistema, el Sistema de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad, conocido como HIMARS, como parte del paquete de ayuda de 40.000 millones de dólares ya aprobado por el Congreso para Ucrania. El mandatario estadounidense no especificó a qué sistema se refería en sus comentarios. Cabe destacar que Ucrania ya está recibiendo otros sistemas de cohetes múltiples, más antiguos, y un enorme volumen de armas, sin precedentes según los expertos. 15:25 | 30/05/2022 Un tribunal ruso dictó la orden de arresto de dos comandantes ucranianos acusados de genocidio Un tribunal ruso dictó hoy el arresto en ausencia de dos comandantes de las Fuerzas Armadas ucranianas acusados de "genocidio" y de malos tratos a soldados rusos que fueron capturados en Ucrania, informaron este lunes las agencias de prensa rusas. El tribunal de distrito de Basmanni autorizó esta medida para Andriy Polyakov, comandante de la 53ª Brigada Mecanizada de las Fuerzas Armadas de Ucrania, y de Oleksiy Makhov, comandante de la 95ª Brigada Separada de Asalto Aerotransportado", señaló la agencia Interfax. Los dos comandantes están acusado de "genocidio" y el uso de métodos prohibidos de guerra y fueron puestos en la lista internacional de busca y captura. Los investigadores rusos acusan a los dos comandantes de estar implicados en "genocidio de los ciudadanos del Donbass". Esta es la primera vez que Rusia imputa "genocidio" a mandos militares de las Fuerzas Armadas ucranianas, un cargo que puede conllevar cadena perpetua, según la agencia TASS. 14:40 | 30/05/2022 Empresa de energía de Países Bajos afirma que Gazprom le suspende el suministro de gas El gigante ruso de los hidrocarburos Gazprom suspenderá a partir del martes las entregas al proveedor energético estatal holandés GasTerra por negarse a pagar en rublos, según anunció la empresa de Países Bajos. Después de la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero, los países occidentales impusieron una serie de sanciones a Moscú. En consecuencia, el presidente ruso, Vladimir Putin, exigió que los compradores de gas ruso de países "no amigos" pagaran en rublos desde cuentas en Rusia o se arriesgaran a quedarse sin suministro. "GasTerra pidió varias veces a Gazprom que respete la estructura de pago y las obligaciones de entrega acordadas por contrato, lamentablemente en vano", explicó la empresa. "GasTerra no está conforme a estas exigencias de pago", agregó. La empresa cree que presentan "un riesgo de violación de las sanciones elaboradas por la UE", pero también "riesgos financieros operacionales". La decisión del gigante energético ruso implica que 2.000 millones de metros cúbicos de gas no serán entregados a los Países Bajos para octubre, declaró GasTerra. GasTerra es propiedad conjunta de los gigantes de la energía Shell y Esso, la compañía de gas holandesa EBN y el Estado holandés, que tiene una participación del 10%. El gobierno "entiende" la decisión de GasTerra de no cumplir con la petición "unilateral" de Gazprom. "Esta decisión no tiene ningún impacto en el suministro físico de gas a los hogares holandeses", dijo el ministro holandés de Clima y Energía, Rob Jetten, en Twitter. 14:00 | 30/05/2022 Diálogo en torno a la exportación de alimentos y fertilizantes El viceprimer ministro de Rusia Andréi Beloúsov abordó con la Agencia de la ONU para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD) la exportación de alimentos y fertilizantes rusos para estabilizar la situación en el mercado mundial. Este lunes Belousov se reunió con la secretaria general de la UNCTAD, Rebeca Greenspan, que se encuentra en Moscú en una misión especial en nombre del máximo responsable de la ONU, António Guterres. En el encuentro, ambos hablaron de la necesidad de "estabilizar la situación en los mercados mundiales", señaló la oficina del viceprimer ministro. La campaña militar de Rusia en Ucrania, está amenazando la seguridad alimentaria en todo el mundo por el papel de ambos países como gigantes exportadores de cereal y fertilizantes, advirtió recientemente la Organización de la ONU para la Alimentación y la Agricultura (FAO). De hecho, el conflicto está provocando un encarecimiento de los alimentos y también de la energía. 13:19 | 30/05/2022 Putin habló con Erdogan sobre la reapertura del tráfico marítimo El presidente ruso Vladimir Putin le afirmó su par turco Recep Tayyip Erdogan que Moscú está dispuesta a trabajar con Ankara para reabrir la navegación, bloqueada a raíz del conflicto en Ucrania. "Vladimir Putin destacó la disposición por parte de Rusia para contribuir al tránsito marítimo de bienes sin trabas, en coordinación con los socios turcos. Esto también se aplica a las exportaciones de grano desde los puertos ucranianos", indicó el Kremlin en un comunicado. Ambos líderes hablaron por teléfono para "asegurar una navegación segura en el mar Negro y el mar de Azov", según el Kremlin. También hablaron de "eliminar la amenaza de las minas en sus aguas", agregó. Putin volvió a repetir que la escasez de alimentos en el mundo es el resultado de las políticas occidentales y que Rusia está dispuesta a exportar "volúmenes significativos de fertilizantes y productos agrícolas si se levantan las sanciones antirrusas correspondientes". 12:30 | 30/05/2022 La Unión Europea busca un acuerdo sobre el embargo a la importación de gas ruso Los líderes de los países de la Unión Europea (UE) arrancan este lunes una cumbre en medio de enormes esfuerzos para superar divisiones y hallar una vía que permita alcanzar un acuerdo sobre un embargo del bloque a las importaciones de gas ruso. Los embajadores de los países del bloque realizaron el domingo una reunión de urgencia que continuó en la mañana de este lunes para tratar de allanar un camino a un acuerdo, pero fuentes coincidentes apuntaron que no se lograron avances importantes. La propuesta del embargo al petróleo de Rusia es parte del sexto paquete de sanciones de la UE pero se estrelló contra la oposición de Hungría, que justifica esa posición alegando que un embargo al petróleo ruso representa una amenaza a su seguridad energética. 11:40 | 30/05/2022 Murió en Ucrania un periodista francés El periodista francés Frédéric Leclerc Imhoff, que cubría la guerra en Ucrania, murió este lunes en un ataque de fuerzas rusas en la región de Luhansk, informó el jefe de la administración militar de la zona, Serhiy Haidai, en Telegram. Haidai indicó que la muerte del periodista se produjo durante un ataque contra un vehículo blindado de evacuación en la zona, operación que fue suspendida. "Hoy nuestros vehículos de evacuación iba a recoger a diez personas de la zona y quedó bajo fuego enemigo. Rastros de metralla perforaron el blindaje y el periodista francés acreditado, que recogía material sobre la evacuación, resultó mortalmente herido en el cuello", agregó la fuente. El responsable de la región publicó en redes sociales una acreditación de prensa en la que se ve una foto del reportero identificado en la que se indica que trabaja para el canal de televisión francés BFMTV. 11:10 | 30/05/2022 El Kremlin niega que Putin esté enfermo El ministro ruso de Exteriores, Sergéi Lavrov, afirmó este lunes que Vladimir Putin goza de buena salud y dijo que nadie en su juicio "puede apreciar un síntoma de enfermedad" en él. "El presidente Putin aparece públicamente todos los días. Pueden verlo en las pantallas, escuchar sus discursos. No creo que las personas en su sano juicio pueda apreciar un síntoma de enfermedad en este hombre", dijo Lavrov. Esas afirmaciones llegan después de informaciones y especulaciones durante los últimos meses sobre la supuesta mala salud de Putin. En la entrevista con las cadenas TF1 y LCI de Francia, Lavrov defendió la actuación de Rusia en Ucrania e insistió en el objetivo es "desnazificar" el país y defender la lengua rusa. Lavrov criticó la actuación de la Unión Europea en esta crisis y la acusó de actuar como un vasallo de Estados Unidos y de haber planeado las sanciones desde hace tiempo, antes incluso de febrero, cuando entraron los tanques rusos en Ucrania. Los objetivos de Rusia, según Lavrov, son "proteger a los civiles del Donbás, desmilitarizar Ucrania y e impedir que haya allí armas que supongan una amenaza para Rusia. También, restablecer la lengua rusa y sacar al Ejército ucraniano "de las regiones de Donetsk y Lugansk" y del resto del territorio donde hay gente "que no quiere romper los vínculos con Rusia", porque "corresponde a la población decidir". Para Lavrov, las sanciones de la Unión Europea son "histéricas" y "muestran una impotencia", ya que "el principal perdedor de esta guerra es Europa". 10:34 | 30/05/2022 Rusia asegura haber destruido obuses italianos suministrados a Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia afirmó hoy que ha destruido varios obuses de 155 milímetros suministrados por Italia a Ucrania. Según la entidad castrense, la posición de los militares ucranianos que operaban los obuses remolcables fue detectada por un dron ruso y destruida con fuego de artillería. El Ejército ruso aseguró que corroboró los resultados de su ataque por medio de un dron y publicó el vídeo. Rusia ha advertido en varias ocasiones de que cualquier suministro de armamento a Ucrania será considerado como un "objetivo legítimo" del Ejército ruso, y ha informado o publicado varios vídeos sobre la destrucción de armas occidentales. 09:57 | 30/05/2022 Al menos 6 muertos y 20 heridos en un ataque ucraniano en Donetsk Al menos seis personas murieron este lunes en un nuevo ataque de artillería del Ejército de Ucrania contra Donetsk , dijeron autoridades de la región separatista prorrusa donde se ubica esa ciudad. El alcalde de Donetsk, Alexei Kulemzin, informó que entre las víctimas hay un chico de 13 años y que el ataque hirió a otras 20 personas y dañó tres escuelas . Según Kulemzin, el Ejército ucraniano habría utilizado para el ataque sistemas de artillería suministrados por Estados Unidos . Separatistas prorrusos controlan territorios en ambas provincias desde 2014 en los que han proclamado "repúblicas populares" fueron reconocidas por Rusia días antes del inicio de la guerra. Antes del conflicto bélico, unas 14.000 personas murieron en el Donbass en ocho años de ataques de artillería del Ejército ucraniano contra las ciudades controladas por los separatistas y en combates, según la ONU. 09:19 | 30/05/2022 Rusia prepara un mecanismo similar al del gas para los pagos de su deuda en divisas El viceministro de Finanzas ruso, Anton Siluanov, afirmó que el Gobierno planea implementar un sistema similar al que usa para cobrar por sus suministros de gas para pagar su deuda soberana denominada en dólares , a fin de evitar las sanciones por la guerra con Ucrania. El funcionario detalló en diálogo con el diario económico Vedomosti que Rusia ofrecerá a los tenedores de sus eurobonos que acepten un sistema de pago que evita la infraestructura financiera occidental . Rusia ha ofrecido a sus compradores de gas abrir una cuenta en dólares o euros en su tercer mayor banco, Gazprombank, y una segunda en rublos, la moneda rusa . El importador paga por el gas en dólares o euros y después pide al banco que los convierta en rublos. El sistema fue establecido por el presidente Vladimir Putin para evitar el riesgo de que los pagos en dólares sean congelados e incautados como parte de las sanciones occidentales contra Rusia por haber invadido Ucrania. 08:46 | 30/05/2022 Explota coche bomba en Melitopol y acusan al gobierno de Ucrania Un coche bomba explotó en Melitopol e hirió a dos civiles , informaron las autoridades instaladas por Rusia en esa ciudad de la provincia de Zaporiyia, al sur de Ucrania. " Es un cínico acto terrorista del régimen de Kiev , destinado a aterrorizar a los habitantes de nuestra ciudad, dirigido contra los civiles", afirmó la alcaldesa Galina Danilshenko y aseguró que se abrió una investigación. Las autoridades de Melitopol detallaron que el coche bomba explotó a las 8 de la mañana e hirió a dos voluntarios que repartían ayuda humanitaria . Melitopol fue conquistada por las fuerzas rusas en los primeros días de la ofensiva en Ucrania, que comenzó el 24 de febrero pasado. El 11 de marzo, el alcalde ucraniano Ivan Fedorov, fue detenido por tropas rusas antes de ser liberado días después. Una administración prorrusa fue después instalada en la ciudad. "Es una situación horrible, y el régimen de Kiev no puede hacerse a la idea de que los habitantes de Melitopol no quieren saber nada de este poder de Kiev, queremos vivir una nueva vida, una vida pacífica", dijo la alcaldesa. 08:13 | 30/05/2022 Netflix ya no está disponible en Rusia La plataforma Netflix ya no está disponible en Rusia . A partir del viernes, la empresa de streaming se retiró del mercado como parte de las sanciones impuestas al país a partir de la guerra con Ucrania . "Esta es la culminación de la retirada del mercado ruso", dijo un vocero de Netflix y explicó que la compañía ha esperado hasta el fin del período de facturación para hacer efectivo el fin de servicio a sus clientes. Netflix es líder mundial de las plataformas de streaming, con 221,8 millones de suscriptores a fines de 2021, aunque su presencia en Rusia era escasa. La compañía informó en abril, en una carta a sus accionistas, que habrá perdido unos 700.000 suscriptores, la primera caída global de suscriptores de la empresa en una década. 07:39 | 30/05/2022 Los rusos entran en Severodonetsk, última ciudad que no controlan en Lugansk El ejército ruso ya ha entrado en la ciudad de Severodonetsk y "se está luchando en las calles" el interior de la urbe, la última en importancia que aún no controlan los soldados enviados por Moscú en la región ucraniana de Lugansk, en el este del país, informó el gobernador regional Serhiy Haidai. "Ya se está luchando en las calles de Severodonetsk. El enemigo avanza", precisó el gobernador, quien aseguró que tres médicos que recorrían la ciudad en un vehículo como voluntarios han desaparecido. Según explicó, la "infraestructura crítica de la ciudad ha sido destruida en casi un cien por cien, mientras el 90 por ciento de las viviendas ha sufrido daños y, entre ellas, el 60 por ciento muestran un estado ruinoso". El gobernador también dijo que "la ciudad está llena de cadáveres rusos, las calles están ardiendo; en el futuro, esto puede provocar el desarrollo de infecciones", subrayó. 07:21 | 30/05/2022 Misiles contra la zona de Odesa El ejército ruso, que ha centrado sus ataques en el este y el sur de Ucrania, también realiza esporádicos lanzamientos de misiles en el oeste del país, en el ciudad costera de Odesa, donde ha vuelto a dañar varias infraestructuras en el estuario del rio Dniéster, cerca del mar Negro. Las tropas rusas lanzaron dos ataques con misiles e impactaron sobre una carretera y un puente ferroviario en el citado estuario. Ambas infraestructuras ya habían sido dañadas en ataques anteriores, según informan las agencias locales ucranianas. 07:00 | 30/05/2022 Ucrania denuncia torturas contra sus soldados capturados Los soldados ucranianos liberados que habían sido capturados por los rusos han denunciado que sufrieron torturas y malos tratos por parte de los invasores y, algunos de ellos, fueron obligados a tener relaciones sexuales, denunció la defensora del pueblo de Ucrania, Liudmyla Denisova. Según informa la agencia Interfax-Ukraine, los métodos de tortura fueron usados con especial crueldad contra los oficiales de las Fuerzas Armadas y los combatientes del regimiento Azov, los últimos que resistieron el asedio de la ciudad costera de Mariúpol. “Durante una visita de inspección a una de las instituciones de salud donde se encuentran los militares ucranianos liberados del cautiverio, ellos informaron haber sido víctimas de tortura y malos tratos por parte de los ocupantes", agregó Denisova. <