> Los españoles votaron para elegir a su nuevo Gobierno en comicios. Tal como se creía en la previa, el derechista Partido Popular (PP) era favorito a vencer al partido socialista del presidente saliente Pedro Sánchez y sus aliados, aunque los lugares en el Congreso no le alcanzan para designar presidente, aún con la ayuda de la fuerza de extrema derecha nacionalista, euroescéptica y antifeminista. El PSOE, junto con la izquierda Sumar, dependen de Catañuña para formar gobierno. Seguí la elección en vivo, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 21:09 | 23/07/2023 Alberto Fernández felicitó a Pedro Sánchez Recién conocidos los resultados de la elección en España, donde el Partido Popular no alcanzó los escaños suficientes para desplazar a la coalición progresista del socialista Pedro Sánchez, ni siquiera sumando los del ultraderechista VOX, el presidente Alberto Fernández le envió un mensaje de felicitación a su colega español a través de Twitter. "Felicitaciones querido amigo Pedro Sánchez por la extraordinaria elección que hiciste. Millones de españoles revalorizaron el Estado de derecho y la han preservado de aquellos que usan la democracia para después negarla en el Gobierno. Te mando un fuerte abrazo a la distancia", fue el mensaje enviado desde Buenos Aires 20:33 | 23/07/2023 VOX desliza la posiblidad de que siga el PSOE en el gobierno El presidente del partido de extrema derecha Vox, Santiago Abascal, celebró que esa fuerza haya quedado en tercer lugar en las elecciones generales de hoy en España, pero reconoció que el resultado abre la posibilidad de que el presidente del Gobierno, el socialista Pedro Sánchez, permanezca en el cargo. “Quiero señalar lo que es una mala noticia para muchos españoles: Pedro Sánchez, aun perdiendo las elecciones, puede bloquear una investidura, y, peor aun, Pedro Sánchez podría incluso ser investido", dijo Abascal. VOX protagonizó el mayor fracaso en las elecciones de este domingo, ya que bajó su represnetación de 52 escaños a solo 33. 20:13 | 23/07/2023 El festejo de Pedro Sánchez El presidente del Gobierno y candidato del PSOE a la reelección, Pedro Sánchez, dio las gracias desde Ferraz este domingo, y destacó que "hemos sacado más votos, más escaños y más porcentaje que hace cuatro años"."Gracias de corazón. Es un orgullo, un honor y una enorme responsabilidad el poder representaros”, agregó el mandatario, después de los 122 escaños obtenidos (7.710.831 sufragios). Asimismo, Sánchez remarcó el comportamiento democrático “ejemplar” de los ciudadanos que han votado. “Somos una democracia fuerte, limpia, y una gran democracia”, expresó en respuesta a las quejas de PP por las “dificultades” de ejercer este derecho en pleno periodo estival. “España ha sido bien clara. España y todos sus ciudadanos han sido claros: el bloque involucionista de retroceso, que planteaba una derogación de todos los avances, ha fracasado. Han salido derrotados. Somos muchos más lo que queremos que España siga avanzando. Españoles, somos muchos más los que queremos que España avance y así seguirá siendo”, amplió. El PSOE superó sin duda todos los pronósticos que auguraban una debacle. Aunque el PP fue la lista más votada, el PSOE sumó casi un millón de votos más que en 2019 y dos escaños, pasando de 120 a 122. Asimismo, el bloque de PSOE y Sumar tiene más opciones de formar gobierno que el de PP y Vox. No obstante, además del sí de ERC, EH Bildu, PNV y BNG (los partidos que han formado parte del bloque de la investidura), en esta ocasión el PSOE necesita también al menos la abstención de los siete diputados de Junts, el partido de Carles Puigdemont que ya ha avisado de que “no hará presidente a Sánchez a cambio de nada”. 19:49 | 23/07/2023 Íñigo Errejón: "Los hemos frenado" Read more 19:44 | 23/07/2023 Para Feijóo, el Partido Popular "ganó" y tiene que gobernar Luego de que se conocieran los resultados de las elecciones generales, el líder del conservador Partido Popular, Alberto Nuñez Feijóo, salió al balcón de Génova, en Madrid, y celebró que "el PP ha ganado". "Después de 7 años de nuestra última victoria en las elecciones generales, el PP ha vuelto a ganar", expresó el candidato. "Me siento muy orgulloso de ver a tanta gente concentrada en la sede del PP; tambien me siento muy orgulloso de la gente que está en sus casas celebrando", agregó. “Los españoles saben que hemos pasado de ser segunda fuerza, con 89 diputados, a ser el partido más votado con 136 escaños, 136 diputados. Hemos pasado de menos del 21% de porcentaje de voto al 33%. Hemos ganado en 40 de las 52 provincias y ciudades autónomas de España y tenemos una gran mayoría que probablemente sea una mayoría absoluta en el Senado. Nunca, nunca antes nuestro partido había subido con tanta intensidad en unas elecciones generales. Superamos al PSOE en votos y en escaños, y mientras el PP sube 47 escaños, el Gobierno de coalición no ha ganado ni un escaño en relación con las elecciones anteriores”, expresó Feijóo, mientras las miles desde la multitud le gritaban “¡que te vote Txapote!”. “Amigos, hemos obtenido un resultado que hace poco más de un año y medio parecía imposible”, enfatizó. Y agregó: “Hemos conseguido ocho millones de votos, tres millones de votos más que en las últimas generales”. “¿Cuál es nuestra obligación ahora? Nuestra obligación ahora es que no se abra un periodo de incertidumbres en España. Los españoles hoy nos han dado la confianza en el PP y también han dicho a todos los partidos del arco parlamentario que dialoguemos. Como candidato del partido más votado, creo que mi deber es abrir el diálogo para liderar desde el primer minuto ese diálogo e intentar gobernar nuestro país de acuerdo con los resultados electorales y la victoria electoral”, concluyó. 19:18 | 23/07/2023 Los números finales en el Congreso Con el casi 100% de las mesas escrutadas, así quedaron los resultados en España PP: 136 escaños PSOE: 122 escaños Vox: 33 escaños Sumar: 31 escaños Junts: 7 escaños ERC: 7 escaños EH Bildu: 6 escaños PNV: 5 escaños BNG: 1 escaño UPN: 1 escaño Coalición Canaria: 1 escaño 18:35 | 23/07/2023 Por qué Puigdemont tiene la llave del Gobierno de España Por Ferran Espada, para Público.es El independentismo ha sido el gran damnificado de las elecciones generales de este 23J especialmente afectado por la importante caída de la participación en Catalunya respecto a las elecciones de noviembre de 2019. Una caída de 6,5 puntos que ha dejado la cifra de votantes en un 62,8% de participación. Sin embargo, a pesar de la pérdida de votos, ERC y Junts, el partido de Carles Puigdemont, serán claves en una posible investidura de Pedro Sánchez junto a los partidos vascos. La caída ha tenido una clara afectación en los territorios más independentistas que han concentrado las principales puntas abstencionistas en Girona y ciudades del interior como Vic, Olot, Berga, Ripoll o Manresa. Un comportamiento muy diferente a las á reas metropolitanas de Barcelona o Tarragona , aunque alguno de los barrios de la capital catalana con más voto independentista también ha sufrido caídas de la participación superiores a los cinco puntos, como es el caso del distrito de Gràcia. Leer más acá 18:33 | 23/07/2023 El lado B de la elección: Un alcalde fue a votar vestido de romano 17:47 | 23/07/2023 El Partido Popular gana, pero no le alcanza ni con VOX para la mayoría absoluta El PP gana las elecciones generales pero queda lejos de la mayoría absoluta con Vox, con el 86% escrutado. Los populares obtienen 136 escaños mientras los socialistas tienen ahora mismo 122 diputados. Vox se mantiene en la tercera plaza con 33 y Sumar consigue 31 diputados. 17:22 | 23/07/2023 PP y PSOE, cabeza a cabeza PSOE y PP se disputan la primera plaza en las elecciones generales con el 77% escrutado. Los populares obtienen 132 escaños mientras los socialistas tienen ahora mismo 126 diputados. Vox se mantiene en la tercera plaza con 33 y Sumar consigue 30 diputados. 16:51 | 23/07/2023 Los bloques de izquierda y derecha empatan a 161 escaños con más del 40% escrutado Con más del 40% escrutado, el PSOE es el más votado y obtiene 131 diputados de los 350 con los que cuenta el Congreso (la mayoría absoluta está en 176 escaños). Los bloques están muy igualados, ambos obtienen 161 escaños. Estos son los resultados de cada partido, hasta el momento: PSOE: 131 escaños PP: 130 escaños Vox: 31 escaños Sumar: 30 escaños Junts: 7 escaños ERC: 7 escaños EH Bildu: 6 escaños PNV: 5 escaños BNG: 1 escaño UPN: 1 escaño Coalición Canaria: 1 escaño 16:31 | 23/07/2023 Primeros resultados Los primeros resultados provisionales de las elecciones generales españolas de este domingo con el 10 por ciento del censo escrutado apuntan a una ligera ventaja del Partido Socialista (PSOE) sobre el conservador Partido Popular (PP). Con estos datos, el PSOE obtendría 129 escaños, nueve más que en las elecciones de 2019, en tanto que el PP sacaría 122 escaños, 33 más que en las pasadas elecciones generales. La formación de ultraderecha Vox sería la tercera fuerza, con 31 escaños, 21 menos que en 2019, y la plataforma de izquierdas Sumar obtendría 25 parlamentarios. La mayoría absoluta son 176 diputados, por lo que, si se confirma esta tendencia, serían necesarios los pactos a uno y otro lado del espectro político. 16:13 | 23/07/2023 "España puede iniciar una nueva época" El candidato del conservador Partido Popular (PP) a las elecciones generales españolas, Alberto Núñez Feijóo, aseguró tras votar este domingo que hoy “España puede iniciar una nueva época”. “Todo lo que decida España con nitidez y claridad será bueno para España”, dijo Feijóo en declaraciones a los medios de comunicación a la salida del colegio electoral de Madrid donde acudió a ejercer su derecho al voto acompañado de su mujer. El líder del PP subrayó que en esta jornada electoral los españoles “nos jugamos mucho: Nos jugamos qué modelo queremos de país y nos jugamos tener Gobierno sólido y fuerte”. 15:52 | 23/07/2023 Menos participación La participación a últimas horas de la tarde en las elecciones generales de este domingo en España fue del 53,09 por ciento, lo que supone 3,76 puntos menos que la registrada a esa hora en las anteriores, celebradas el 10 de noviembre de 2019, cuando se situó en el 56,85 por ciento. Así lo comunicaron en rueda de prensa en el Centro Nacional de Difusión de Datos Electorales el secretario de Estado de Comunicación, Francesc Vallès, y la subsecretaria del Ministerio del Interior, Isabel Goicoechea. Este dato no tiene en cuenta el voto por correo, que ha alcanzado cifras históricas en estos comicios: 2,47 millones de electores han enviado su papeleta antes de este domingo. 15:32 | 23/07/2023 Los conservadores podrían gobernar con la ultraderecha en España, según sondeos El conservador Partido Popular (PP) sería el partido más votado en las elecciones generales de este domingo en España, aunque tendría que pactar con la ultraderecha de Vox para alcanzar la mayoría absoluta, según los sondeos conocidos al cierre de los colegios electorales. 15:17 | 23/07/2023 España decide si gira a la derecha o da continuidad a Pedro Sánchez Por Héctor Barbotta, desde Madrid Nunca antes en 45 años de democracia el camino a las urnas en España había estado precedido de tantas encuestas como las publicadas desde que el pasado 29 de mayo Pedro Sánchez anunciara la disolución del Congreso y la convocatoria de elecciones. Sin embargo, lo que reina sobre las elecciones generales que se celebran este domingo es una absoluta incertidumbre sobre el rumbo político que tomará el país . Todos los sondeos previos dan como favorito al candidato del Partido Popular , Alberto Núñez Feijóo , aunque los socialistas han alimentado la esperanza de una remontada. El futuro gobierno no dependerá tanto de cuál de los dos partidos consiga más respaldo cómo de qué resultados obtengan sus potenciales aliados. Leer más acá <