> El conflicto entre Rusia y Ucrania continúa y el foco está puesto ahora en las denuncias sobre los crímenes de guerra por parte de las tropas rusas. El presidente ucraniano calificó de "asesinos" a los soldados enviados por Moscú. El Kremlin rechazó la acusaciones y pide una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU para analizar el tema. Seguí leyendo Ucrania denuncia una "masacre deliberada" de civiles en Bucha y Rusia rechaza las acusaciones Se dispara la aprobación de Vladimir Putin en Rusia luego de la invasión a Ucrania Con la guerra y los perseguidos en la agenda El mundo en guerra más allá de Rusia - Ucrania: los 16 conflictos abiertos ante el olvido internacional Hay actualizaciones de la nota! 02:08 | 05/04/2022 Ucrania pide la ayuda de China para lograr un alto al fuego con Rusia El ministro ucraniano de Exteriores, Dmitro Kuleba, pidió a su homólogo chino, Wang Yi, que el país asiático siga jugando un rol importante en la consecución de un alto el fuego con Rusia y manifestó que Ucrania espera alcanzar la paz y convertirse en "la puerta de Europa". El diálogo entre ambos tuvo lugar apenas tres días después de que China y la Unión Europea (UE) celebraran una cumbre virtual en la que Bruselas pidió a Pekín que abandone su "equidistancia" ante la guerra en Ucrania y utilice su influencia sobre Rusia para parar la agresión "Lo único que China desea es la paz en Ucrania", aseguró a Kuleba el jefe de la diplomacia del gigante asiático, según la agencia oficial de noticias Xinhua. De acuerdo a la misma fuente, el titular ucraniano de Exteriores puso a Wang al corriente de la situación, afirmó que su país desea mantener la comunicación con China y espera que siga jugando un rol importante en la consecución de un alto el fuego. China es "un gran país que juega un papel clave y activo en salvaguardar la paz", dijo Kuleba, quien también agradeció la ayuda humanitaria enviada por Pekín e insistió en que Kiev quiere encontrar una solución duradera mediante el diálogo con Rusia y "está dispuesta a convertirse en la puerta de Europa". Wang, mientras tanto, insistió en la postura china de promover el diálogo y las conversaciones de paz: "China no tiene intereses geopolíticos en la crisis ucraniana ni observará desde la distancia sin hacer nada, pero tampoco añadirá gasolina a la hoguera. Lo único que queremos es la paz", aseveró. Exhortó asimismo a su homólogo a mantener el enfoque del diálogo hasta que se logren un alto el fuego y eventualmente, la paz, "sin importar cuán difíciles sean las negociaciones y las diferencias existentes". Según el ministro chino el conflicto acabará eventualmente y lo importante será preservar la seguridad sostenible en Europa, lo que requerirá de "una estructura de seguridad europea equilibrada, efectiva y sostenible" construida a través del "diálogo equitativo". China, dijo, está dispuesta a seguir jugando un papel constructivo "a su manera", desde su postura "objetiva e imparcial". 22:59 | 04/04/2022 De bailarinas rusas a ucranianas: La National Gallery de Londres cambia el nombre de un cuadro de Degas La National Gallery de Londres rebautizó un cuadro del impresionista francés Edgar Degas de "Bailarinas rusas", como se conocía hasta ahora, por el de "Bailarinas ucranianas", indicó el lunes el museo. El museo londinense explicó que “actualizó el nombre de la pintura para reflejar mejor el tema de la obra”, en una declaración enviada a la AFP. El cuadro de Degas con su nuevo nombre 21:53 | 04/04/2022 El alcalde de Kiev pide a los ciudadanos exiliados que "no regresen todavía" El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, pidió este lunes a los habitantes de la capital ucrania que huyeron del conflicto bélico que no regresen durante "al menos otra semana" . "No descartamos la posibilidad de que se disparen cohetes. Así que pido a la gente que espere un poco y no vuelva", afirmó. 20:52 | 04/04/2022 Las claves de la jornada Al cumplirse cuarenta días de la invasión de Rusia a Ucrania, Volodimir Zelenski visitó la ciudad de Bucha, donde se denunció el hallazgo de 410 cadáveres de civiles, y Rusia rechazó las acusaciones. Rusia volvió a rechazar las acusaciones y reiteró que pretende una urgente reunión del Consejo de Seguridad de la ONU para discutir el tema. Al final de la jornada, se confirmó que el Consejo se reunirá el martes para tratar las presuntas "pruebas de crímenes de guerra", incluidos los de Bucha. La Unión Europea (UE) debate con "urgencia" una nueva ronda de sanciones por este hallazgo y el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, reclamó un "juicio por crímenes de guerra". Además, Alemania y Francia anunciaron la expulsión más de 70 diplomáticos rusos y Lituania la del embajador de Rusia. En las zonas de combate, el gobernador de la provincia oriental ucraniana de Lugansk, Sergii Gaiday, dijo que las fuerzas rusas preparan un "ataque masivo" contra las tropas locales en esa zona del este de Ucrania, que Moscú declaró ahora como el objetivo de su ofensiva. En la sureña Mariupol, asediada y bombardeada desde hace un mes, el 90% de las viviendas quedó destruida, informó su alcalde, Vadim Boichenko. También en el sur de Ucrania, diez civiles murieron y al menos 46 resultaron heridos en bombardeos rusos en la ciudad de Mikolaiv, informó su alcalde, Oleksander Senkevich. El Estado alemán tomará el control temporal, hasta al menos el 30 de septiembre, de la filial del gigante ruso Gazprom debido a su "importancia para el suministro" de energía, anunció el ministro de Economía, Robert Habeck. El papa Francisco se declaró "dispuesto a hacer todo lo que haya que hacer" para frenar la guerra, y dejó abierta la chance de visitar Kiev. “La Santa Sede, especialmente la parte diplomática, el cardenal (Pietro) Parolin y monseñor (Richard) Gallagher, están haciendo todo", dijo el pontífice. Rusia cifró en alrededor de 600.000 el número de personas que ingresó a su territorio huyendo de la guerra en Ucrania, la mayoría de ellas desde las fronterizas provincias de Lugansk y la vecina Donetsk, donde separatistas rusoparlantes han proclamado "repúblicas" cuya independencia reconoce Moscú. Dijo que hay 118.500 niños entre ellas. El Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD) suspendió el acceso de Rusia y Bielorrusia a sus programas de financiamiento y recursos con “efecto inmediato”. La Cámara baja del Parlamento ruso, la Duma, aconsejó a sus ciudadanos que se abstengan de viajar a ciertos países europeos por la presencia de "grandes diásporas ucranianas" con las que podría haber enfrentamientos a raíz de la invasión rusa a Ucrania. La jefa adjunta del Comité de Turismo y Desarrollo Turístico de la Duma, Natalia Kostenko, lamentó que los rusos tengan ahora "serias limitaciones" para elegir destinos. 20:31 | 04/04/2022 Airbnb suspende las reservas de alojamiento a usuarios de Rusia y de Bielorrusia La empresa de servicio de reserva de alojamiento on line Airbnb declaró este lunes en un comunicado que suspendió la posibilidad de que usuarios de Rusia y Bielorrusia puedan alquilar inmuebles a través de su plataforma. "Airbnb ha suspendido operaciones en Rusia y Bielorrusia. Esto significa que se suspendieron las reservas de alojamiento y experiencias en Rusia y Bielorrusia, y los huéspedes de esos países ya no podrán reservar en ningún otro lugar", señaló la compañía, añadiendo que se proporcionará nueva información "a medida que se desarrolle la situación". La empresa comentó que todas las reservas en Bielorrusia y Rusia han sido canceladas a partir del 4 de abril. 20:11 | 04/04/2022 Zelenski hablará ante el Consejo de Seguridad de la ONU el martes El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, intervendrá el martes en una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Ucrania que se centrará en los cadáveres encontrados en la ciudad de Bucha, según anunció el lunes la misión diplomática británica, que durante abril preside el órgano. La misión no dijo si la intervención por videoconferencia del mandatario en el Consejo, inédita desde la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero, será en directo o grabada. 18:52 | 04/04/2022 EE.UU. prevé una "larga" guerra en Ucrania Estados Unidos aseguró este lunes que Rusia está "revisando sus objetivos" en la guerra de Ucrania y planea centrarse en el este y en parte del sur en lugar de tratar de invadir todo el país, y pronosticó que la nueva fase del conflicto será "larga". Así lo indicó Jake Sullivan, el asesor de seguridad nacional del presidente de Estados Unidos, Joe Biden, quien confirmó además que Washington impondrá esta semana nuevas sanciones contra Moscú por la presunta matanza llevada a cabo por tropas rusas en Bucha. "Creemos que Rusia está revisando sus objetivos de guerra, están reposicionando sus fuerzas para concentrar sus operaciones ofensivas en el este de Ucrania y parte del sur, en lugar de atacar la mayoría del territorio", dijo Sullivan en una rueda de prensa. El asesor de Biden atribuyó ese presunto cambio en la estrategia rusa a que los militares y civiles ucranianos han defendido su país "excepcionalmente bien", y a que el Kremlin se ha dado cuenta de que "Occidente no se va a quebrar" en su apoyo a Ucrania. 17:26 | 04/04/2022 Rusia dice que presentará ante la ONU pruebas de que no asesinaron civiles en Bucha El representante de Rusia ante la ONU, Vasili Nebenzia, declaró este lunes que Moscú presentará pronto pruebas de que los soldados rusos no tienen nada que ver con los asesinatos de civiles en la ciudad ucraniana de Bucha. "Los militares rusos no tienen nada que ver con las atrocidades contra civiles", afirmó el alto diplomático ruso durante una conferencia de prensa convocada para exponer la visión de Rusia sobre los civiles ejecutados en la localidad, ubicada a pocos kilómetros al noroeste de Kiev. "Tenemos pruebas fácticas que apoyan esta posición. Vamos a presentarlas al Consejo de Seguridad de la ONU lo antes posible", añadió. Nebenzia subrayó que no hay pruebas de atrocidades después de que los militares rusos abandonaran Bucha. "En los cuatro días transcurridos desde que los militares rusos abandonaron Bucha, no hubo ninguna señal de atrocidades, ni se mencionaron", dijo. "En resumen, no hay informes de las atrocidades atribuidas a los militares rusos en Bucha", reafirmó. Durante la rueda de prensa, el representante ruso demostró unos videos que según Nebenzia "no dan ninguna razón para dudar de que fue un montaje". "Presentaremos nuevas pruebas en este aspecto", agregó. "La cuestión es quién llevará a cabo la llamada investigación independiente. Hemos visto muchas 'investigaciones independientes' que no lo eran en absoluto porque estaban motivadas políticamente", apuntó. 17:19 | 04/04/2022 La Duma pidió a la población no viajar a Europa para evitar enfrentamientos con refugiados ucranianos La Cámara Baja del Parlamento ruso, la Duma, aconsejó este lunes a sus ciudadanos que se abstengan de viajar a ciertos países europeos debido a la presencia de "grandes diásporas ucranianas" con las que podría haber enfrentamientos. La información fue suministrada por la jefa adjunta del Comité de Turismo y Desarrollo Turístico de la Duma, Natalia Kostenko, quien lamentó que los ciudadanos rusos tengan ahora "serias limitaciones" para elegir destinos y lugares a los que viajar. Kostenko señaló que, a pesar de que varios países europeos como Francia o Italia empezaron a levantar las restricciones impuestas por la pandemia de coronavirus, viajar ahora a esos y otros lugares del continente "es peligroso". "En muchos países europeos con grandes diásporas ucranianas, también hay flujo de refugiados. Periódicamente surgen situaciones en las que se producen enfrentamientos", expuso Kostenko en el periódico del Parlamento ruso. Kostenko pidió a sus compatriotas que evalúen otras opciones turísticas, como Azerbaiyán, Kazajistán, Uzbekistán, Turkmenistán, Kirguistán, e incluso Georgia, ya que "no planean unirse a las sanciones". Agregó que otros destinos populares entre los rusos, como Turquía, Emiratos Árabes Unidos, Israel, Sri Lanka, India, Marruecos, Qatar, o Serbia, siguen siendo espacios seguros. 15:51 | 04/04/2022 Ucrania sostiene que Rusia prepara un "ataque masivo" en el este de ese país Las fuerzas rusas preparan un "ataque masivo" contra las tropas ucranianas en la región de Lugansk, en el este de Ucrania, dijo el lunes su gobernador, Sergii Gaiday. "Vemos que hay equipamiento viniendo de diferentes direcciones, que traen hombres, que traen combustible. Entendemos que se están preparando para un ataque masivo", dijo en un mensaje de video. "Los bombardeos son cada vez más intensos. Anoche, hubo un intento de llegar a Roubijné (cerca de Lugansk), nuestros defensores lo repelieron, inutilizaron varios tanques, hubo decenas de cadáveres" de soldados rusos, dijo Gaiday. "Ayer en la explosión de una mina o de un proyectil de artillería, murieron dos voluntarios" y "una iglesia fue bombardeada" con el resultado de dos sacerdotes heridos, añadió, sin dar más detalles. Las autoridades ucranianas afirmaron el sábado que las fuerzas rusas se estaban retirando de las zonas del norte de Ucrania, en particular de los alrededores de Kiev, para desplegarse hacia el este y el sur del país. 15:21 | 04/04/2022 Rusia dice haber intensificado la ayuda humanitaria en las zonas de Ucrania que controla Rusia aseguró este lunes que ha intensificado la ayuda humanitaria en las zonas que controla en Ucrania, durante una visita a Moscú del Secretario General Adjunto de la ONU para Asuntos Humanitarios, el británico Martin Griffiths. Durante una reunión con el alto funcionario de la ONU, el viceministro de Defensa ruso, Alexánder Fomin, destacó "el aumento de la asistencia humanitaria a la población ucraniana en las zonas controladas por las fuerzas armadas rusas" y en las zonas separatistas prorrusas del este de Ucrania, informó el Ministerio de Defensa en un comunicado. Fomin también culpó a Kiev del "deterioro de la situación humanitaria", acusando a las autoridades ucranianas y a los "batallones nacionalistas" de "retener a los civiles en las ciudades" afectadas por los combates. El objetivo del viaje de Griffiths a Moscú era intentar conseguir un "alto el fuego humanitario" en Ucrania, según el jefe de la ONU, Antonio Guterres, aunque en el comunicado del Ministerio de Defensa ruso no se menciona nada al respecto. 13:03 | 04/04/2022 Alemania tomó el control de la filial local de Gazprom El Estado alemán se apoderó de la filial local de la empresa rusa de energía Gazprom debido a su "importancia para el suministro", anunció el ministro de Economía, Robert Habeck. La agencia federal que gestiona las redes energéticas se convertirá hasta el 30 de septiembre en la administradora de Gazprom Germania, de la que Gazprom era el único propietario. "El Gobierno está haciendo lo necesario para garantizar la seguridad del suministro en Alemania, y esto incluye no exponer las infraestructuras energéticas a decisiones arbitrarias del Kremlin", justificó Habeck en una rueda de prensa. La empresa rusa tiene, además, otras filiales en el Reino Unido, Suiza y la República Checa y alrededor del 40 por ciento de gas que importa Europa proviene de Rusia . 12:43 | 04/04/2022 Soldados ucranianos denunciaron tratos inhumanos mientras estuvieron capturados por el ejército ruso La responsable de derechos humanos del Parlamento ucraniano, Liudmila Denisova, afirmó que soldados de Ucrania capturados por el ejército ruso y recientemente liberados denunciaron "tratos inhumanos" durante su cautiverio . "Los soldados ucranianos contaron el trato inhumano que recibieron de Rusia -dijo en Facebook la funcionaria-. Los mantenían en un campo, en una fosa, en un garaje . Regularmente se llevaban a uno de ellos: golpeado con la culata de un rifle ". Denisova se refirió a marineros capturados al inicio del conflicto en la Isla de la Serpiente, en el Mar Negro, y dijo que fueron "mantenidos en un campamento de tiendas de campaña con un clima de 20 grados bajo cero , lo que causó congelación a muchos de los muchachos". El 24 de marzo Ucrania y Rusia reconocieron dos intercambios de prisioneros . Uno de ellos consistió en la liberación de 19 marineros ucranianos de la Isla de la Serpiente a cambio de once marineros civiles rescatados de un barco ruso que se hundió cerca de Odesa (sur), mientras que el otro implicó a diez militares de cada país. 12:20 | 04/04/2022 Joe Biden pidió un juicio por crímenes de guerra por las víctimas de Bucha El presidente estadounidense, Joe Biden , afirmó este lunes que quiere un "juicio por crímenes de guerra" tras el hallazgo de muchos cadáveres con ropa de civiles en la ciudad ucraniana de Bucha , cerca de Kiev. Además, el mandatario advirtió que es partidario de tomar "más sanciones" contra Rusia . " Tenemos que seguir enviando a Ucrania las armas que necesitan para continuar la pelea. Y tenemos que reunir todos los detalles para que se pueda hacer un juicio por crímenes de guerra -afirmó Biden-. Lo que está pasando en Bucha es indignante y todo el mundo puede verlo". 11:49 | 04/04/2022 El papa Francisco recordó que existen otras crisis humanitarias en Asia, Africa y América El papa Francisco publicó un mensaje en su cuenta de Twitter en el que remarcó que aunque “miles de personas se han visto obligadas a huir de Ucrania a causa de la guerra”, también es importante recordar que otros “se han visto obligados a abandonar su tierra natal en Asia, África y América” . "Mis pensamientos y oraciones están con todos ellos", afirmó. Read more “Escuchamos la súplica sofocada de millones de migrantes cuyos derechos fundamentales son violados, a veces lamentablemente con la complicidad de las autoridades competentes . No son números, sino personas de carne y hueso, rostros, sueños a veces rotos”, agregó. El pontífice fue duramente criticado por remarcar que existen otras crisis humanitarias además de la que viven los refugiados ucranianos, pero en especial por no repudiar al presidente ruso, Vladimir Putin. 11:13 | 04/04/2022 Estados Unidos pedirá la suspensión de Rusia del Consejo de Derechos Humanos de la ONU Estados Unidos pedirá la suspensión de Rusia del Consejo de Derechos Humanos de la ONU en respuesta especialmente "a las imágenes de Bucha", la ciudad ucraniana donde fueron hallados decenas de cadáveres de civiles, anunció este lunes la embajadora de Washington en Naciones Unidas. "Las imágenes de Bucha y la devastación a lo ancho de Ucrania requieren que hagamos coincidir nuestras palabras con nuestras acciones", dijo  Linda Thomas-Greenfield a través de un hilo de Twitter. Read more Según la funcionaria, "Rusia no debería tener una posición de autoridad" en el organismo , ni deberían permitir que el país "use su lugar en el Consejo como una herramienta de propaganda para sugerir que tienen una preocupación legítima por los derechos humanos". 10:36 | 04/04/2022 Zelenski aseguró que lo ocurrido en Bucha serán reconocido como genocidio El presidente ucraniano Volodimir Zelenski visitó este lunes la ciudad de Bucha , recientemente recuperada por las tropas de Ucrania y donde el ejército ruso está acusado de haber cometido una "masacre" contra la población civil. El mandatario aseguró que en Bucha hubo "crímenes de guerra" que serán reconocidos "genocidio" . "Ustedes ven lo que pasa cada día cuando nuestros combatientes entrar y recuperan territorios", declaró Zelenski, vestido con chaleco antibalas y acompañado de militares ucranianos, en una calle de la ciudad devastada por los combates. 10:27 | 04/04/2022 Angela Merkel defendió su decisión de bloquear la entrada de Ucrania a la OTAN en 2008 Luego de las críticas que recibió por parte del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, la excanciller alemana, Angela Merkel, defendió su decisión de bloquear la entrada de Ucrania a la OTAN en 2008 . En un breve comunicado divulgado por su portavoz, Merkel afirma que "mantiene" la pertinencia de "sus decisiones en relación con la cumbre de la OTAN en Bucarest". En ese evento, tanto Alemania como Francia rechazaron el pedido de Ucrania. "En relación con las atrocidades descubiertas en Bucha y otros lugares de Ucrania, la excanciller apoya totalmente todos los esfuerzos del gobierno y de la comunidad internacional para apoyar a Ucrania y acabar con la barbarie rusa y la guerra contra Ucrania" dijo la portavoz. El domingo, Zelenski criticó el "error de cálculo" franco-alemán durante la cumbre de 2008 a no admitir a su país en la alianza pese a la posición favorable de Estados Unidos. "Invito a Merkel y a (el entonces presidente francés Nicolas) Sarkozy a visitar Bucha y ver adonde han conducido 14 años de políticas de concesiones a Rusia", reprochó. 09:57 | 04/04/2022 Canciller ruso aseguró que las imágenes de Bucha son un montaje y que se trata de una fake news El canciller ruso, Serguei Lavrov, aseguró que las imágenes de los cadáveres en la ciudad ucraniana de Bucha son "un montaje" y que se trata de "otro ataque con noticias falsas" . "Hemos solicitado una reunión urgente del Consejo de Seguridad (de la ONU) sobre el asunto en cuestión porque interpretamos esas provocaciones como una amenaza directa a la paz y la seguridad internacionales ", dijo Lavrov al reunirse con Martin Griffiths, secretario general adjunto de Asuntos Humanitarios y coordinador del Socorro de Emergencia de las Naciones Unidas. El jefe de la diplomacia rusa recordó que "el 30 de marzo los militares rusos abandonaron esta ciudad, el 31 de marzo el alcalde declaró solemnemente que todo estaba bien, y al cabo de dos días vimos esa escenificación callejera que están intentando explotar en contra de Rusia" . 09:31 | 04/04/2022 Estados Unidos retira buques del mar Negro El Pentágono anunció esta semana que Estados Unidos ha retirado sus buques del mar Negro como una manera de sentar posición y asegurar que no intenta participar en el conflicto entre Ucrania y Rusia . Moscú desconfía de Washington. Mijaíl Popov , vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, afirmó que no cree esta explicación ya que las fuerzas navales estadounidenses son conocidas por "acudir a las zonas de tensión como moscas a la miel con cualquier pretexto" . El funcionario ruso, además, recordó que a fines de febrero integrantes de la marina ucraniana entrenados por instructores estadounidenses colocaron con erroes más de 400 minas marinas frente a las costas de Odesa, Ochákov y Chernomorsk , algunas de las cuales fueron supuestamente arrancadas por una borrasca y arrastradas hacia alta mar. "O bien los profesores eran ineptos, o bien los alumnos negligentes, o bien las cuerdas oxidadas, pero el hecho es que las minas no estaban atendidas como debían. En resultado, estas minas 'errantes' han pasado de ser el arma defensiva de Ucrania a ser el arma ofensiva, dirigida a los países de la OTAN y a otros huéspedes del Mar Negro", dijo Popov. 08:53 | 04/04/2022 Rusia recibió casi 600 mil refugiados, la mayoría de Donetsk y Lugansk Las autoridades de Rusia informaron que cerca de 600 mil personas llegaron al país huyendo de la guerra en Ucrania , la mayoría de ellas desde las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, ambas reconocidas como independientes por el Kremlin. Fuentes oficiales señalaron que "hasta la mañana del 4 de abril, alrededor de 598.000 personas han llegado a Rusia, incluidos 118.500 niños ". Qué son Donetsk y Lugansk, las repúblicas separatistas Las fuentes resaltaron que casi medio millón cruzaron la frontera desde la región del Donbass, donde están Donetsk y Lugansk . El resto de las personas personas llegaron a través de puntos de control en las regiones de Belgorod, Kursk y Briansk, además de a través de Crimea, península anexionada en 2014 por Rusia, en una decisión no reconocida por la comunidad internacional. La cifra de refugiados salidos de Ucrania desde el inicio del conflicto asciende ya a unos 4,1 millones, según los datos publicados el viernes por el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), que estima también en 6,5 millones los desplazados internos desde el estallido de la guerra. 08:46 | 04/04/2022 Bachelet señaló que las muertes en Bucha podrían ser "infracciones graves del derecho internacional humanitario" La Alta Comisionada para los Derechos Humanos de la ONU, Michelle Bachelet , dijo este lunes que estaba "horrorizada" por las imágenes de cadáveres descubiertos en la ciudad ucraniana de Bucha , después del repliegue de las tropas rusas. "Las informaciones que están saliendo de esta zona y de otras plantean preguntas graves y preocupantes sobre posibles crímenes de guerra e infracciones graves del derecho internacional humanitario así como atropellos graves a los derechos humanos", lamentó la exmandataria chilena en un comunicado en el que pidió también que se "preserven todas las pruebas". Además de la identificación de los cuerpos para poder avisar a los familiares, Bachelet reclamó que se pusiera todo en marcha para poder determinar las causas de las muertes. "Es vital llevar a cabo una investigación independiente y eficaz" sobre lo que ocurrió en Bucha para que se haga justicia y reparación hacia las víctimas y sus familias, subrayó la funcionaria de la ONU. 08:17 | 04/04/2022 La disposición del Papa a mediar entre Rusia y Ucrania El papa Francisco aseguró que está "dispuesto a hacer todo lo que haya que hacer" para frenar la guerra en Ucrania y reiteró que no descarta visitar Kiev. "Estoy dispuesto a hacer todo lo que haya que hacer, y la Santa Sede, especialmente la parte diplomática, el cardenal (Pietro) Parolin y monseñor (Richard) Gallagher, están haciendo todo", dijo el pontífice al ser consultado sobre la postura vaticana ante el conflicto mientras volvía de su visita oficial a Malta. Mientras el Vaticano busca posicionarse como facilitador del diálogo entre los dos países, el Papa afirmó que "no se puede publicar todo lo que hacen, por prudencia, por confidencialidad, pero estamos al límite de nuestro trabajo". Francisco admitió que su posible ida a Kiev "está sobre la mesa, está ahí como una de las propuestas llegadas", pero que no sabe "si se puede hacer, si es conveniente hacerlo y si sería para bien o si es conveniente hacerlo y tengo que hacerlo, todo esto está en el aire". Por su parte, fuentes vaticanas señalaron que el viaje del pontífice a Ucrania es "muy difícil" por el momento y que la Santa Sede trabaja también en una posible llegada de Francisco a Polonia para tomar contacto con los miles de refugiados que huyen de Ucrania y la posible celebración de una misa en la frontera, como hizo en 2016 en la mexicana Ciudad Juárez, en el límite entre ese país y Estados Unidos. 08:13 | 04/04/2022 Zelenski acusa de criminales a las tropas rusas El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, llamó a los soldados rusos "asesinos, torturadores, violadores, saqueadores", luego de que decenas de cadáveres fueron encontrados cerca de Kiev, mientras crece la presión para intensificar las sanciones contra Moscú. El gobierno de Vladimir Putin volvió a rechazar las acusaciones, que surgieron a partir de la publicación de fotos de la agencia de noticias francesa AFP de cadáveres esparcidos en las calles de la localidad de Bucha. La portavoz del Ministerio ruso de Exteriores, María Zajarova, reiteró su solicitud de una reunión del Consejo de Seguridad de la ONU tras la negativa del Reino Unido a celebrarla. El portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, rechazó que militares rusos hayan estado involucrados en los asesinatos de civiles en Bucha e insistió en que haya un debate internacional al respecto. "Rechazamos de plano todas las acusaciones. Es más, consideramos que es necesario debatir este tema al nivel más alto; de aquí, nuestra iniciativa de examinarlo en el Consejo de Seguridad (de la ONU), iniciativa que ha sido bloqueada", dijo Peskov. <