> Seguí leyendo El G7 promete apoyo a Ucrania "el tiempo que sea necesario" y más presión contra Rusia Guerra en Ucrania: un misil impacta en un shopping Kiev rechazó el ultimátum de Moscú para que deponga las armas Boris Johnson hizo una insólita comparación entre Malvinas y la guerra en Ucrania Turquía levanta su veto y allana el camino para el ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN Hay actualizaciones de la nota! 20:11 | 30/06/2022 Rusia amenaza con romper relaciones con Bulgaria Rusia amenaza con romper sus relaciones diplomáticas con Bulgaria si el Gobierno de ese país no anula antes de la próxima medianoche su decisión de expulsar a 70 diplomáticos rusos por presunto espionaje. Así lo informó el ministerio de Exteriores búlgaro a través de un comunicado. El ultimátum ha sido entregado personalmente por la embajadora rusa en Bulgaria, Eleonora Mitrofanova. 19:15 | 30/06/2022 La UE concede a Moldavia 40 millones de euros en ayuda militar no letal Los países de la Unión Europea aprobaron este jueves un paquete de asistencia con un valor de 40 millones de euros para las Fuerzas Armadas de Moldavia en equipo militar no letal, según informó el Consejo de la UE en un comunicado. Esta ayuda, procedente del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz (FEAP), "fortalecerá las capacidades" del ejército moldavo en logística, movilidad, mando y control, ciberdefensa, reconocimiento aéreo no tripulado y comunicaciones tácticas a través de la entrega de equipos no letales, suministros y servicios, entre los que se incluye la formación para la utilización de los equipos. 18:05 | 30/06/2022 Turquía amenaza con detener la adhesión de Suecia y Finlandia si no cumplen sus compromisos con Ankara El presidente de Turquía, Recep Erdogan, ha dicho este jueves en una rueda de prensa tras finalizar la cumbre de la OTAN en Madrid que Suecia y Finlandia deben cumplir las promesas que han hecho a Turquía a cambio de que Ankara retire su veto a la incorporación de los dos países nórdicos a la OTAN. Entre las promesas, según Erdogan, está la palabra de Suecia para extraditar a “73 terroristas”.  El presidente turco ha dicho que el acuerdo trilateral entre Ankara, Estocolmo y Helsinki es una “victoria diplomática” para Turquía. 17:13 | 30/06/2022 Biden: "Rusia no ganará la guerra" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, lanzó este jueves una advertencia a Moscú en la Cumbre de la OTAN de Madrid: “La guerra no terminará con una victoria de Rusia sobre Ucrania”. La declaración tiene lugar el mismo día en el que Estados Unidos anunció un nuevo paquete de ayuda militar de 800 millones de dólares (768 millones de euros) para Kiev que incluye sistemas de defensa aérea y armas ofensivas. 16:23 | 30/06/2022 El presidente de Indonesia llegó a Moscú con un mensaje de Zelenski El presidente de Indonesia, Joko Widodo, anunció este jueves que entregó a su homólogo de Rusia, Vladimir Putin, un mensaje de parte del mandatario ucraniano, Volodimir Zelenski, sin revelar el contenido del mismo. "Y expresé mi voluntad de ayudar a poner en marcha una comunicación entre los dos presidentes", precisó el mandatario. "Indonesia no tiene más interés que (...) la guerra termine lo antes posible", agregó el mandatario, mientras pedía "a todos los líderes mundiales" reavivar "el espíritu de cooperación". "Aunque la situación es aún complicada, hay que avanzar hacia una solución e iniciar un diálogo", prosiguió Widodo, que fue recibido en el Kremlin al día siguiente de una visita en Ucrania. 15:10 | 30/06/2022 Advierten sobre la difícil situación en la ciudad ucraniana de Lysychansk La situación en Lysychansk, una ciudad del este de Ucrania en el punto de mira de las fuerzas rusas, es "extremadamente difícil", con bombardeos "muy potentes" que impiden las evacuaciones de civiles, dijo el jueves el gobernador regional. "Hay muchos bombardeos y desde varias direcciones. El ejército ruso se ha acercado desde diferentes direcciones a Lysychansk", indicó Serguéi Gaiday en un video difundido en Telegram. Según él, los militares rusos seguían "en la periferia" de la ciudad, donde no se estaban registrando combates de momento. El gobernador desmintió las afirmaciones de separatistas rusos, que combaten junto a las fuerzas de Moscú, que aseguraron el jueves que controlaban la mitad de la ciudad. La localidad es aledaña de Severodonetsk, capturada por las fuerzas rusas la semana pasada y que se encuentra al otro lado del río Donets. Según Gaiday, los bombardeos contra Lysychansk son "muy potentes", lo que "hace que ya no sean posibles las evacuaciones" de los 15.000 civiles que quedan en la ciudad, que antes de la guerra tenía unos 100.000 habitantes. "Es muy peligroso", agregó. "Simplemente, podemos decir que los rusos son extremadamente numerosos y que llegan por todas partes. Hay un número increíble de vehículos de artillería", señaló. Lysychansk es la última gran ciudad que les queda por conquistar a los rusos en la región de Lugansk, una de las dos provincias de la cuenca industrial de Donbass. 14:15 | 30/06/2022 El Kremlin protestó por las declaraciones de Johnson contra Putin La embajadora de Reino Unido en Moscú fue convocada el jueves al ministerio ruso de Relaciones exteriores, que protestó ante ella por las declaraciones "groseras" del primer ministro Boris Johnson sobre el presidente Vladimir Putin, indicó la diplomacia rusa en comunicado. Rusia protestó "firmemente" ante Deborah Bronnert contra "las declaraciones abiertamente groseras de las autoridades británicas sobre Rusia, su dirigente, funcionarios y el pueblo ruso", precisó el comunicado. "En una sociedad educada, es costumbre disculparse por unas declaraciones de este tipo", subrayó la diplomacia rusa, denunciando una "retórica insultante e inaceptable". El primer ministro británico, Boris Johnson, declaró el martes por la noche en la cadena de televisión alemana ZDF que Vladmir Putin no habría iniciado una ofensiva en Ucrania si fuera mujer. Luego, denunció la operación militar rusa como "un ejemplo perfecto de masculinidad tóxica", al cierre de la cumbre del G7 en Alemania. Por su parte, Ben Wallace, ministro británico de Defensa, declaró el miércoles por la noche a la emisora LBC Radio que "la visión que el presidente Putin tiene de sí mismo y del mundo es un síndrome de hombrecito, una visión machista". Wallace también criticó a la portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajárova, acusándola de "amenazar a todo el mundo con armas nucleares" cada semana. Al convocar a la embajadora británica, el Ministerio ruso de Relaciones Exteriores también subrayó que era "inaceptable" que los responsables británicos "hagan propaganda de informaciones deliberadamente falsas, sobre todo sobre supuestas amenazas de la parte rusa de 'recurrir a las armas nucleares', indicó la diplomacia rusa en su comunicado. 13:18 | 30/06/2022 Fuerzas prorrusas afirman que tomaron la mayor refinería de petróleo en Ucrania Las fuerzas prorrusas se hicieron con el control de la refinería de petróleo de Lisichansk, la más importante de Ucrania, afirmó el embajador de Lugansk (provincia en territorio ucraniano que declaró su independencia con el apoyo de Moscú) en Rusia, Rodión Miroshnik. "Las tropas aliadas se han hecho con el control total del territorio de la refinería de petróleo de Lisichansk, la más grande de Ucrania. Las fuerzas ucranianas han sido expulsadas tras varios días de tiroteos en el recinto industrial. Sus combatientes han escapado al abandonar los refugios y el equipamiento", publicó Miroshnik en la red social Telegram. El diplomático agregó que militares de Rusia y la denominada República Popular de Lugansk (RPL) realizan operaciones de limpieza mientras continúan su avance desde el sureste de Lisichansk y terminaron de despejar el polígono industrial y las áreas residenciales cerca de la planta de artículos de caucho, reprodujo la agencia de noticias rusa Sputnik. 12:19 | 30/06/2022 Estados Unidos anuncia USD 800 millones más en ayuda militar a Ucrania El presidente estadounidense, Joe Biden, informó este jueves en Madrid que en "los próximos días" se anunciará un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania por valor de 800 millones de dólares. "Tenemos la intención de anunciar 800 millones de dólares más" en sistemas de defensa antiaérea, artillería, y otras armas, dijo en conferencia de prensa al término de la cumbre de la OTAN en Madrid. 11:28 | 30/06/2022 Johnson pide "desmontar mitos" sobre el papel occidental en guerra de Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, pidió este jueves "desmontar los mitos" que atribuyen a las sanciones occidentales la responsabilidad de la actual crisis alimentaria en el mundo o que achacan a la OTAN haber incitado el conflicto en Ucrania. Para el líder británico existe el "riesgo" de que no todos los países vean la invasión rusa de Ucrania como responsabilidad de Putin, por lo que los occidentales deben trabajar para que los ucranianos ganen la guerra y, de esa forma, las democracias ganen la discusión global sobre los valores. "Hemos sobrepasado las expectativas en la unidad sobre cómo afrontar a (el presidente ruso, Vladímir) Putin", dijo Johnson en una rueda de prensa tras haber participado en la cumbre de la OTAN en Madrid. 10:57 | 30/06/2022 Rusia cerrará medios extranjeros por "noticias falsas" sobre el Ejército ruso La Duma o Cámara Baja de Rusia aprobó hoy enmiendas a la ley de medios que permiten a la Fiscalía rusa sin tener que pasar por la Justicia cerrar medios extranjeros en respuesta a la discriminación de medios rusos en sus países o por "noticias falsas" sobre la Constitución o el Ejército ruso. "El documento otorga al Fiscal General (...) el derecho de prohibir directamente o limitar las actividades en Rusia de medios foráneos en caso de detectar acciones inamistosas de ese Estado extranjero en contra de medios rusos en el exterior", informó el órgano legislativo ruso. La ley permite a la Fiscalía solicitar el cese de las actividades de los medios durante no más de tres meses en caso de que se detecte la publicación de "informaciones ilegales y peligrosas, incluyendo noticias socialmente significativas, que expresen un irrespeto evidente a la sociedad, el Estado y la Constitución". 10:11 | 30/06/2022 La OTAN pide a Vladímir Putin el fin "inmediato" de la guerra en Ucrania El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, instó hoy al presidente ruso, Vladímir Putin, a "poner fin inmediatamente" a la guerra iniciada por Rusia en Ucrania. "El presidente Putin debería retirar sus fuerzas y poner fin a esta guerra inmediatamente, deteniendo el ataque a una nación democrática y soberana que causa tanto sufrimiento en Ucrania", indicó Stoltenberg en una rueda de prensa al término de la cumbre de la Alianza en Madrid. Stoltenberg afirmó que “la guerra brutal del presidente Putin en Ucrania es absolutamente inaceptable y está causando mucha muerte y daño para el pueblo ucraniano”, a la vez que “tiene ramificaciones para todo el mundo, por el incremento en los precios de los alimentos”. Al término de dos días de reunión de los jefes de Estado y de Gobierno aliados, Stoltenberg dejó claro que “esta crisis alimentaria no la ha causado las sanciones de la OTAN, sino la guerra de Putin”. 09:41 | 30/06/2022 Indonesia media en Ucrania para buscar una solución a la guerra con Rusia El presidente de Indonesia, Joko Widodo, ofreció en una reunión con el líder de Ucrania, Volodímir Zelenski, mediar entre él y el dirigente ruso para buscar una solución negociada a la guerra desatada por la invasión de Rusia, a donde viaja este jueves para encontrarse con Vladímir Putin. El presidente indonesio, quien se verá hoy con Putin en Moscú, ofreció a Zelenski durante su conversación el miércoles en el palacio de Maryinsky, en Kiev, llevar un mensaje a su par ruso, según un comunicado emitido anoche por la oficina del mandatario asiático. “Ofrezco llevar un mensaje del presidente Zelenski para el presidente Putin, al que visitaré próximamente”, dijo Widodo, que antes del viaje indicó que se reuniría con el mandatario ruso el jueves. 08:58 | 30/06/2022 Reino Unido destina más de mil millones de euros en ayuda militar a Ucrania El Reino Unido destinará mil millones de libras (1.161 millones de euros) en ayuda militar adicional a Ucrania, destinada a sistemas sofisticados de defensa aérea y nuevo equipo electrónico, anunció el primer ministro británico, Boris Johnson, en la cumbre de la OTAN en Madrid. Con este aporte, el apoyo militar total del Reino Unido a ese país desde que estallase la guerra asciende a 2.300 millones de libras (2.670 millones de euros), más que ningún otra nación, con excepción de Estados Unidos, según fuentes oficiales británicas. El aporte supone el mayor gasto militar que hace el Reino Unido desde los conflictos en Irak y Afganistán, añadieron las fuentes. 08:25 | 30/06/2022 El presidente polaco no cree que Bielorrusia entre en la guerra en Ucrania El presidente polaco, Andrzej Duda, dijo este jueves en la cumbre de la OTAN de Madrid que no piensa que Bielorrusia entre en la guerra en Ucrania, pero recordó que Minks apoya a Rusia en el conflicto. "Hay hospitales bielorrusos que acogen a soldados rusos, y éstos reciben cuidados médicos", afirmó Duda ante la pregunta a su llegada a la Cumbre de si veía probable una intervención bielorrusa en la guerra de Ucrania. "Pero no creo que las autoridades bielorrusas y la sociedad bielorrusa vayan a decidir entrar en esta guerra", concluyó el presidente polaco. En los días previos al comienzo de la invasión rusa de Ucrania, los ejércitos ruso y bielorruso llevaban a cabo unas importantes maniobras militares junto a la frontera ucraniana, lo que Varsovia denunció como una amenaza conjunta de Moscú y Minsk contra el Gobierno de Volodímir Zelenski. 07:59 | 30/06/2022 Putin diferencia el ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN del caso de Ucrania Rusia no tiene las mismas preocupaciones respecto al ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN que en el caso de Ucrania, aunque responderá si surgen amenazas, declaró hoy el presidente ruso, Vladímir Putin. "No tenemos los problemas con Suecia y Finlandia que tenemos, lamentablemente, con Ucrania. No tenemos inquietudes ni reclamos territoriales, no hay nada que nos pueda preocupar respecto a la pertenencia de Finlandia y Sueca en la OTAN. Si eso es lo que quieren, pues adelante", afirmó a la prensa en Asjabad, citado por Interfax. Sin embargo, matizó que "ellos tienen que comprender con claridad que antes no afrontaba ninguna amenaza, pero ahora, en caso de que emplacen contingentes e infraestructura militar allí, nosotros nos veremos obligados a responder simétricamente y generar las mismas amenazas que provengan desde esos territorios". 07:31 | 30/06/2022 Rusia se retira de estratégica isla ucraniana del mar Negro El Ejército de Rusia anunció hoy su retirada de la isla de las Serpientes, una posición estratégica en el mar Negro conquistada por Moscú y que había sido objeto de bombardeos ucranianos en las últimas semanas. "El 30 de junio, en señal de buena voluntad, las fuerzas armadas rusas cumplieron los objetivos fijados en la isla de las Serpientes y retiraron su guarnición allí", dijo el vocero del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov. El portavoz afirmó que la retirada era una demostración al mundo de que "Rusia no está impidiendo los esfuerzos de la ONU de organizar un corredor humanitario para enviar por barco productos agrícolas desde Ucrania", informó la agencia de noticias AFP. Rusia agregó que "la pelota está ahora del lado de Ucrania", y acusó al país prooccidental de no haber desminado aún su costa en el mar Negro para permitir la salida de los barcos. 07:13 | 30/06/2022 Moscú advierte que ahora la OTAN tendrá más Rusia en sus fronteras Con su expansión al este y el ingreso de Finlandia y Suecia, la OTAN tendrá más Rusia en sus fronteras, afirmó hoy el presidente de la Duma rusa (Cámara baja del Parlamento) Viacheslav Volodin. "Jens Stoltenberg informa que Rusia tendrá más OTAN junto a sus fronteras. Se alegra antes de tiempo. No estudió geografía en la escuela. En caso de que Finlandia y Suecia ingresen a la OTAN, esta tendrá más Rusia en sus fronteras", escribió en su cuenta de Telegram. La posibilidad del ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN, bloqueada por Turquía, se tornó real tras la decisión de última hora de Ankara de levantar su veto después de una reunión trilateral celebrada el martes, bajo la supervisión de Stoltenberg. 02:55 | 30/06/2022 Las fuerzas ucranianas en Lisichansk en situación crítica, combaten casa por casa contra las tropas rusas Lisichansk, último bastión ucraniano en la región oriental de Lugansk, se encuentra en una situación crítica, sin agua, gas ni electricidad y le espera un destino similar al de la vecina Severodonetsk, que estuvo bajo asedio de las tropas rusas durante un mes. "La situación en Lisichansk recuerda en estos momentos a lo sucedido hace poco más de un mes en Severodonetsk, al comienzo del asedio, cuando se combatía casa por casa", señaló el gobernador de la provincia, Serhiy Gaidai, en su cuenta de Telegram. Según el informe de la inteligencia británica, "las fuerzas rusas continúan progresando gradualmente en sus esfuerzos por rodear la ciudad de Lisichansk", donde habrían avanzado "2 kilómetros más cerca de la refinería de petróleo, al sur de la urbe". Mientras, según Vitali Kiseliov, asesor del ministerio el Interior de la autoproclamada república popular de Lugansk, las tropas ucranianas intentan replegarse de Lisichansk. "Prácticamente en las últimas 24 horas 500 militares ucranianos, además de mercenarios, lograron salir de Lisichansk rumbo a Siversk. Es decir, el grueso se marcha de Lisichansk". afirmó. El estadounidense Instituto de Estudios de la Guerra indicó por su parte que "es probable que las fuerzas ucranianas estén realizando una retirada de combate que podría incluir un repliegue de Lisichansk y la región de Lugansk en un futuro próximo". Según los prorrusos, las fuerzas ucranianas concentradas en la ciudad de Siversk ascienden a "alrededor de seis batallones tácticos, que se trasladarán en los próximos días a la zona de Kramatorsk para ayudar a Sloviansk", los principales bastiones ucranianos en la región de Donetsk y los próximos objetivos de Moscú. Kiseliov aseguró que las fuerzas ucranianas de Siversk están bajo control total de mercenarios estadounidenses "que ordenan a los batallones hacia dónde y cómo trasladarse". "Según nuestra inteligencia y en base a los datos que nos da la población local, los estadounidenses se trasladan en vehículos grandes, que tienen instalados sistemas antitanques o morteros", explicó el representante prorruso en la televisión rusa. Aseguró que los mercenarios acampan en una escuela de Siversk y suelen trasladarse a la localidad de Serebryanka, al norte de la ciudad, para retornar en las noches al lugar de emplazamiento. 20:13 | 29/06/2022 Putin denunció "ambiciones imperiales" de la OTAN El presidente de Rusia, Vladimir Putin, denunció hoy las "ambiciones imperiales" de la OTAN que busca, según dijo, afirmar su "hegemonía" a través del conflicto en Ucrania. "Ucrania y el bienestar del pueblo ucraniano no son el objetivo de Occidente ni de la OTAN, sino un medio para defender sus propios intereses", dijo Putin en una visita a Turkmenistán, donde consideró que los países que lideran la alianza "quieren (...) afirmar su hegemonía, sus ambiciones imperiales". El líder del Kremlin afirmó que no ve "problemas" en la eventual adhesión de Suecia y Finlandia a la OTAN. Horas atrás, agencias internacionales habían publicado que Moscú "respondería" en caso de que la alianza militar desembarque en Estocolmo y Helsinki. 19:17 | 29/06/2022 Ucrania rompe relaciones con Siria El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, anunció este miércoles la ruptura de relaciones diplomáticas con Siria por haber reconocido a dos "repúblicas" separatistas prorrusas del este de Ucrania. "Ya no habrá relaciones entre Ucrania y Siria", declaró Zelenski en un vídeo difundido por Telegram, en el cual afirma que "la presión de las sanciones" contra Siria, aliada de Rusia, "será aún mayor". 18:26 | 29/06/2022 Putin asegura que Rusia "responderá de la misma manera" si la OTAN despliega sus bases militares en Finlandia y Suecia El presidente ruso, Vladimir Putin, aseguró que Rusia "responderá de la misma manera" si la OTAN despliega sus bases en Finlandia y Suecia, según informó la agencia Reuters. El mandatario añadió, según la agencia internacional, que no puede descartar que surjan tensiones en las relaciones de Moscú con Helsinki y Estocolmo si se culmina su adhesión a la alianza militar. Las declaraciones del líder ruso llegan un día después de que Turquía, aliado de la OTAN, levantara su veto a la incorporación de los dos países nórdicos 16:47 | 29/06/2022 El mayor canje de prisioneros desde que empezó la guerra Ucrania repatrió a 144 soldados en el mayor canje de prisioneros con Rusia desde el inicio de la guerra, según  informaron los servicios ucranianos de inteligencia. "Entre los 144 liberados, 95 son defensores de Azovstal", precisó en Telegram la Dirección Principal de Informaciones, dependiente del Ministerio de Defensa. Los servicios de inteligencia no dieron otros detalles sobre la fecha o el lugar de la operación, pero agregaron que 43 de los liberados eran parte del batallón Azov, una antigua unidad paramilitar formada por nacionalistas ucranianos que ahora es parte del ejército de este país. 15:40 | 29/06/2022 Letonia quiere una brigada de la OTAN en su territorio Letonia y Canada firmaron un acuerdo para formar una brigada -una unidad militar de más de 3 mil soldados- en el país báltico que sea "capaz de combatir". Así lo informó la ministra de Defensa canadiense, Anita Anand. "Nosotros vamos a comprometer más tropas con nuestros aliados más adelante, pero necesitamos tener un debate acerca de cuántas unidades aporta cada uno de los miembros", añadió. 14:51 | 29/06/2022 Siria reconoce la independencia de Donetsk y Lugansk Siria, un aliado de Moscú, anunció este miércoles que reconoce la independencia de las dos repúblicas separatistas prorrusas de Lugansk y de Donetsk, en el este de Ucrania, convirtiéndose en el primer país, aparte de Rusia, en dar este paso. Estas regiones separatistas de Donetsk y Lugansk, cuya independencia fue reconocida por Moscú en febrero, están en la zona del Donbás, que ahora concentra los combates y que desde 2014 ya estaba parcialmente fuera del control de Kiev. "La República Árabe de Siria decidió reconocer la independencia y la soberanía de la República Popular de Lugansk y de la República Popular de Donetsk", indicó una fuente del ministerio sirio de Relaciones Exteriores, citada por la agencia oficial de prensa SANA. "Nos vamos a comunicar con ambos países para acordar los marcos para fortalecer las relaciones, incluyendo el establecimiento de relaciones diplomáticas, conforme a las reglas", agregó la fuente. Siria y Rusia son aliados desde hace décadas pero sus vínculos se estrecharon durante el conflicto sirio y la intervención militar de Moscú a partir de 2015 para apoyar al régimen de Bashar al Asad. 13:21 | 29/06/2022 Rusia dice que no está intimidada por aumento de presencia de EEUU en Europa Rusia aseguró hoy que no está intimidada por el aumento de la presencia militar de EEUU en varios países de Europa, al tiempo que recalcó que el Estado ruso no se quedará de brazos cruzados y garantizará la seguridad de los rusos al 100 %. "Creo que quienes proponen estas decisiones tienen la ilusión de que podrán intimidar a Rusia, contenerla de alguna manera. No tendrán éxito", declaró el viceministro de Exteriores, Serguéi Riabkov, a los medios rusos, según la agencia RIA Nóvosti. Indicó que la seguridad de los países en los que aparecerán contingentes estadounidenses adicionales no se fortalecerá, sino que la perspectiva de estabilización se alejará. "Los riesgos aumentarán. Nosotros, como se dice, no nos quedaremos de brazos cruzados. Tenemos las capacidades y los recursos. La seguridad será garantizada al 100 %", recalcó. 12:35 | 29/06/2022 Los líderes de la OTAN aprueban multiplicar sus tropas en el este de Europa Los líderes de la OTAN se comprometieron este miércoles a desplegar más fuerzas "robustas" y "listas para el combate" en el flanco oriental de la Alianza, para ampliar los actuales batallones desplegados en ocho países del este de Europa. Los líderes, reunidos en Madrid, acordaron para ello preposicionar equipos, mejorar la cadena de mando y tener previstos refuerzos que podrían desplegarse con rapidez. En la declaración publicada hoy con las decisiones aprobadas en la cumbre de Madrid, se indica que los aliados se han comprometido a desplegar "fuerzas robustas adicionales listas para el combate" en el flanco este de la Alianza. Desde 2017, en respuesta a la anexión rusa de Crimea en 2014, la OTAN tiene desplegados batallones multinacionales en Estonia, Letonia, Lituania y Polonia. 12:04 | 29/06/2022 Británico condenado a muerte por los prorrusos de Donetsk apela la sentencia El ciudadano británico Shaun Pinner, condenado a muerte en la autoproclamada república popular de Donetsk (RPD), en el este de Ucrania, por luchar como mercenario en las filas ucranianas, ha apelado la sentencia, informó hoy su defensa. "Hemos presentado la apelación, que debe ser examinada en un plazo de dos semanas. En caso de que sea desestimada, solicitaremos el indulto", dijo a la agencia rusa Interfax Yulia Tserkóvnikova, abogada de Pinner. Pinner, de 48 años junto con otro británico, Aiden Aislin, de 28 años, y el marroquí Braguim Saadun, fueron condenados a muerte el 9 de este mes tras ser declarados culpable de combatir como mercenarios en favor de la fuerzas ucranianas. 11:34 | 29/06/2022 El presidente indonesio llega a Kiev para reunirse con Zelenski El presidente de Indonesia, Joko Widodo, llegó este miércoles a Kiev, donde se reunirá con su homólogo, Volodímir Zelenski, en su intento de mediar por un alto el fuego en la guerra de Ucrania, que también le llevará a Moscú el jueves. Widodo llegó a la capital ucraniana alrededor de las 08.50 hora local (5.50 GMT), tras un viaje de once horas en tren a través de Polonia, después de participar a comienzos de semana como invitado en la cumbre del G7 celebrada en Alemania, confirmó la presidencia indonesia en un comunicado. El dirigente de Indonesia, país anfitrión este año del G20 -grupo de países desarrollados y emergentes-, visitará este miércoles las ruinas de un complejo de edificios en la ciudad de Irpin, un centro de investigación científica de Kiev y, finalmente, se reunirá con Zelenski en el Palacio Maryinsky. 10:46 | 29/06/2022 Rusia denuncia bloqueo noruego al envío de mercancías a archipélago Svalbard Rusia convocó hoy al encargado de negocios de Noruega, Solveig Rossebø, para protestar por el bloqueo de los suministros de mercancías con destino a los ciudadanos rusos que trabajan en el archipiélago ártico de Svalbard. "Demandamos a la parte noruega la solución del problema lo antes posible. Hemos indicado que las acciones inamistosas contra Rusia conducirán inevitablemente a las correspondientes medidas de respuesta", informó el Ministerio de Exteriores en un comunicado. Moscú denuncia que esos suministros tienen como destino, entre otros, los empleados de la compañía estatal rusa Arktikugol, que gestiona las actividades económicas rusas en el archipiélago. La nota oficial explica que, debido a las restricciones al tránsito de mercancías por carretera impuestas por Oslo en abril, en la frontera se encuentran varadas "mercancías vitales" para garantizar el funcionamiento de la empresa rusa y también del consulado general ruso. 10:30 | 29/06/2022 Zelenski pide a la ONU investigar ataque a centro comercial, que Rusia niega El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, pidió este martes en el Consejo de Seguridad que la ONU envíe representantes al centro comercial de Kremenchuk para comprobar que fue atacado por "misiles rusos", unas alegaciones que Rusia negó y consideró "propaganda ucraniana". La sesión se celebró a petición de Ucrania e incluyó una intervención de Zelenski en video, en la que pidió a la ONU que defina legalmente el concepto de "estado terrorista" para que Rusia sea designada como tal, lo que sigue a una petición similar a EE.UU. para que reconozca a Rusia como patrocinador de terrorismo. Zelenski se centró en el suceso del centro comercial, en el que han muerto al menos 18 personas y decenas han quedado heridas, y reclamó a la ONU enviar un representante especial, al secretario general o a una comisión investigadora para determinar de manera independiente "que fue un ataque con misiles rusos". 09:47 | 29/06/2022 Líderes de la OTAN invitan formalmente a Finlandia y Suecia a unirse Los líderes de los 30 países de la OTAN lanzaron formalmente el proceso de adhesión de Finlandia y Suecia, afirma la declaración de la cumbre que celebra en Madrid, difundida este miércoles. "Hoy, hemos decidido invitar a Finlandia y Suecia a convertirse en miembros" de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), "y acordamos firmar los Protocolos de Acceso", afirma la declaración final de la cumbre de Madrid, que concluirá el jueves. 09:30 | 29/06/2022 Hungría no apoya que la OTAN se involucre en la guerra entre Rusia y Ucrania El primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán, dijo hoy que Hungría no apoyará ninguna propuesta que involucre a la OTAN en la guerra de Ucrania, ya que consideró que es un conflicto sólo entre Rusia y Ucrania, señala la agencia estatal MTI. "No apoyaremos ninguna propuesta que pudiera involucrar a la OTAN y a Hungría en este conflicto, ya que esta es una guerra ruso-ucraniana y la OTAN es una alianza de defensa", dijo Orbán, según señaló a ese medio su jefe de prensa, Bertalan Hevesi, después de que el primer ministro se entrevistara con el colombiano Andrés Pastrana, presidente de la Internacional Demócrata de Centro. Orbán llegó anoche a Madrid para participar en la cumbre de la OTAN, donde apoyará los esfuerzos para restablecer la paz en Ucrania, afirmó su jefe de prensa. 08:53 | 29/06/2022 Ucrania negocia con Rusia liberación de prisioneros ucranianos y extranjeros Ucrania mantiene conversaciones con Rusia para la puesta en libertad de combatientes ucranianos y también de voluntarios extranjeros que apoyan a Kiev en su lucha contra las tropas rusas, confirmó hoy el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Moscú tiene prisioneros a miles de ucranianos y soldados de todo el mundo "que se ofrecieron como voluntarios" para defender a Ucrania, recordó Zelenski en declaraciones a la cadena estadounidense NBC recogidas hoy por la agencia local Ukrinform. Tras agradecer el apoyo de todos esos "héroes" y confirmar que se está negociando su liberación, el presidente subrayó que "todos entienden que la guerra en Ucrania hoy está aquí, en este suelo, pero mañana puede tener lugar en Europa, y pasado mañana puede ser estar ocurriendo en los Estados Unidos". 08:09 | 29/06/2022 Rusia afirma que golpeó base de entrenamiento de mercenarios cerca de Mykolaiv Rusia aseguró hoy haber destruido cerca de Mykolaiv, en el sur de Ucrania, una supuesta base de entrenamiento de mercenarios, además de cuatro puestos de mando en la región de Járkov, en el este del país. "Las armas de alta precisión de las Fuerzas Aeroespaciales Rusas destruyeron cuatro puestos de mando en un día, incluidos los batallones de defensa territorial Járkov 1 y Járkov 2 y la base de entrenamiento de mercenarios extranjeros cerca de la ciudad de Mykolaiv", señaló el Ministerio ruso de Defensa En su parte bélico matutino el portavoz castrense, Ígor Konashénkov, afirmó además que las Fuerzas Armadas de Rusia han destruido ocho depósitos de municiones y armas en la región de Jersón, la autoproclamada república popular de Donetsk y Mykolaiv. 07:50 | 29/06/2022 Joe Biden remarca que EEUU reforzará su presencia militar en Europa El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, subrayó este miércoles a su llegada a la cumbre de la OTAN en Madrid que su país reforzará su presencia militar en Europa, en respuesta a la invasión rusa de Ucrania. Biden aseguró que esta cumbre "hará historia" y que en ella se aprobará un nuevo concepto estratégico, en declaraciones a su llegada a la cumbre, donde fue recibido por el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. La Casa Blanca precisó luego en un comunicado que ampliará su presencia militar en seis países europeos -Polonia, Rumanía, España, Italia, el Reino Unido y Alemania-, además de la región "báltica". Serán despliegues rotatorios, con blindados, aviación, defensa aérea y fuerzas de operaciones especiales, "para reforzar la seguridad en el Báltico". 07:39 | 29/06/2022 Ingreso de Suecia y Finlandia en OTAN es factor desestabilizador, dice Rusia Rusia ve con malos ojos el ingreso de Finlandia y Suecia en la OTAN, ya que considera la ampliación de la Alianza Atlántica como un factor "particularmente desestabilizador", declaró hoy el viceministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Riabkov. "Nuestra posición es conocida, no cambia, consideramos la ampliación de la Alianza Atlántica como un factor particularmente desestabilizador a nivel internacional" y Moscú tiene una actitud "negativa" con respecto a la entrada de Suecia y Finlandia en la organización, señaló a medios rusos, según la agencia oficial TASS. 07:12 | 29/06/2022 La OTAN se reúne en Madrid Los líderes de la OTAN comenzaron este miércoles su cumbre de dos días en Madrid en la que esperan adoptar decisiones fundamentales para “transformar” la Alianza y prepararla para una Rusia más amenazante y retos como las nuevas tecnologías disruptivas o la pujanza militar de China. El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, llamó en la apertura de la cumbre a demostrar la cohesión de la Alianza: "El mundo nos está mirando. Mostremos nuestra unidad y nuestra cohesión". "Es hora de fortalecer nuestra alianza", dijo antes de felicitar a los líderes de Turquía, Suecia y Finlandia por haber conseguido desbloquear el proceso de integración de los dos últimos países en la OTAN. <