> Biden promete U$S 800 millones más para Ucrania Putin respondió las críticas de Boris Jonhson poniendo como ejemplo las acciones de Thatcher en Malvinas La OTAN se declara en alerta por la "amenaza" rusa Hay actualizaciones de la nota! 16:52 | 04/07/2022 Putin ordenó proseguir la ofensiva en el este de Ucrania El presidente ruso, Vladimir Putin, ordenó hoy proseguir la ofensiva en el este de Ucrania tras haber tomado una ciudad clave y la circundante provincia fronteriza con Rusia, mientras una conferencia internacional comenzó a discutir la reconstrucción de Ucrania y la cifró en 750.000 millones de dólares. Las fuerzas rusas "deben llevar a cabo sus misiones según los planes previamente aprobados", dijo el mandatario ruso durante una reunión con su ministro de Defensa, Serguei Shoigu, transmitida por televisión. El encuentro llegó un día después de que el Ejército ruso tomara la ciudad de Lisichansk tras semanas de combates y culminara la conquista de la provincia oriental ucraniana de Lugansk, en un logro crucial para los planes de Moscú de apoderarse de toda la región conocida como Donbass. "Espero que todo vaya bien en su dirección como sucedió en Lugansk hasta ahora", agregó Putin ante su ministro. 12:55 | 04/07/2022 Zelenski: "Si dejamos las armas, Ucrania dejará de existir" - El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, agradeció hoy a una universidad japonesa la acogida de doce estudiantes ucranianos y dijo que "si el país deja las armas, Ucrania dejará de existir". Zelenski hizo estas declaraciones durante una conferencia online con la universidad tokiota de Toyo, que ha acogido a doce estudiantes ucranianos de tres universidades del país del este de Europa, con el fin de que puedan continuar sus estudios tras la invasión rusa de Ucrania. "Ucrania tiene su tierra y soberanía y estamos luchando para la paz. Esto es una paradoja del siglo XXI, ya que si dejamos las armas, Ucrania desaparece y dejamos de existir", dijo el líder ucraniano que apuntó que el país "sigue un camino para mantener su existencia". Zelenski también culpó a Rusia de haber empezado y seguido la guerra, además de "no querer acabarla". 12:27 | 04/07/2022 Rusia avanza en la conquista de toda la región del Donbass Animado por la conquista de la estratégica ciudad de Lisichansk, este lunes el Ejército ruso continúa atacando el este de Ucrania y avanzando en su plan de ocupación de toda la región del Donbass. Tras la caída de Lisichansk , el Ejército ruso parece concentrar ahora sus esfuerzos en Sloviansk y Kramatorsk, dos importantes ciudades que han sido golpeadas sin pausa desde ayer. Este lunes, Putin reforzó el plan de ocupar la totalidad del Donbass y ordenó a sus tropas continuar su ofensiva en el este de Ucrania . Las fuerzas rusas "deben llevar a cabo sus misiones según los planes previamente aprobados", declaró el mandatario, durante una reunión con su ministro de Defensa, Serguei Shoigu, transmitida por televisión. 12:00 | 04/07/2022 Putin felicita y agradece a los militares por la victoria en Lugansk El presidente de Rusia, Vladímir Putin, felicitó hoy a sus militares y a las milicias del autoproclamada República Popular de Lugansk por la "liberación" de esa región oriental ucraniana, que Moscú reconoce como Estado independiente, y dijo que espera los mismos éxitos en los otros frentes. "Le pido que presente para su condecoración a todos los militares que distinguieron en estas acciones de combate", dijo el mandatario en una reunión con el ministro de Defensa, Serguéi Shoigú, imágenes de la cual difundió la televisión estatal rusa. El jefe del Kremlin indicó que "las unidades que participaron activamente en la acciones de combates y que consiguieron éxitos, la victoria, en la dirección de Lugansk sin duda deben descansar y aumentar su capacidades combativas". 11:07 | 04/07/2022 Rusia acusa a la OTAN de usar la crisis alimentaria para tener presencia en el mar Negro El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, acusó hoy a Occidente de utilizar la crisis alimentaria y los intentos de culpar a Rusia de la misma para introducir las fuerzas navales de la OTAN en el mar Negro. "Algunos de los esfuerzos de nuestros socios para vincular el tema del suministro de grano y fertilizantes rusos al mercado mundial con el desbloqueo de los puertos ucranianos pretenden ocultar sus planes de introducir las fuerzas navales de la OTAN aquí (en el mar Negro) y crear un mecanismo de exportación del cereal que sería controlado por la Alianza Atlántica", señaló en una rueda de prensa. Lavrov, tras reunirse con su homólogo de Venezuela, Carlos Faría, se mostró convencido de que esto "nunca sucederá, porque los estados ribereños del mar Negro entienden perfectamente" lo que está pasando, aseveró. Según el ministro ruso, desde hace bastante tiempo Rusia y Turquía, que "cumple plenamente" con la Convención de Montreux de 1936, que regula el paso entre el mar Negro y el Mediterráneo, sugirieron mecanismos para "resolver la crisis alimentaria creada artificialmente de manera bastante indolora para todos". 10:08 | 04/07/2022 Conferencia en Suiza para la reconstrucción de Ucrania La Conferencia de Lugano, prevista mucho antes de que Rusia invadiera Ucrania a finales de febrero, intentará entre hoy y mañana trazar los líneas de la futura reconstrucción del país. El primer ministro ucraniano, Denis Schmigal, y el presidente del Parlamento, Ruslan Stefanchuk, llegaron a Lugano ayer, y tienen previsto reunirse con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, para sentar las bases del "Plan Marshall" para Ucrania, a pesar de que no se vislumbra el fin de la guerra y las cifras para reconstruir el país oscilan entre decenas y cientos de miles de millones de dólares. Robert Mardini, director general del Comité Internacional de la Cruz Roja, estimó en la cadena suiza RTS que, aunque la verdadera reconstrucción tendrá que esperar hasta que terminen los combates, es vital dar "una perspectiva positiva a los civiles". 09:19 | 04/07/2022 Francisco negó rumores de renuncia y se ofreció a ir a Moscú y Kiev a ayudar a la paz El papa Francisco negó que piense renunciar en un futuro cercano, ratificó su visita a Canadá el mes próximo y adelantó que espera poder viajar pronto a Moscú y a Kiev para ayudar a la paz en medio de la guerra desatada por la invasión rusa a Ucrania. "Nunca estuvo en mi cabeza. Por el momento no, de verdad", respondió el pontífice al ser consultado, en una entrevista con la agencia de noticias Reuters difundida hoy, sobre los rumores de una eventual renuncia durante el verano europeo. Francisco, que del 24 al 30 de julio viajará a Canadá, agregó además que estudia una visita a Rusia y Ucrania a su regreso del país norteamericano. "Me gustaría ir, y quería ir primero a Moscú", planteó al ser consultado sobre una posible visita a Kiev. "Intercambiamos mensajes sobre esto porque pensé si el presidente ruso me daba una pequeña ventana para servir a la causa de la paz. Y ahora es posible, después de que regrese de Canadá, es posible que logre ir a Ucrania", dijo. En ese contexto, sostuvo que "lo primero es ir a Rusia para intentar ayudar de alguna manera, pero me gustaría ir a las dos capitales". 08:19 | 04/07/2022 Putin ordena seguir la ofensiva en Ucrania tras tomar el control de la región de Lugansk El presidente de Rusia, Vladimir Putin, ordenó este lunes a las fuerzas rusas continuar su ofensiva en el este de Ucrania, tras conquistar toda la región Lugansk. Las fuerzas rusas "deben llevar a cabo sus misiones según los planes previamente aprobados", declaró Putin, durante una reunión con su ministro de Defensa, Serguéi Shoigu, transmtida por televisión. 08:10 | 04/07/2022 La UE ya trabaja con Ucrania para su incorporación, según Kiev La Comisión Europea (CE) ya ha puesto en marcha "ciertos mecanismos" para trabajar con Ucrania de cara a incorporar en un futuro al país a la Unión Europea (UE), anunció el ministro de Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba, en una entrevista con el medio local LB.ua. “Veo cómo ya se están poniendo en marcha ciertos mecanismos a nivel de la Comisión Europea para trabajar con Ucrania como un futuro miembro de la UE", precisó el diplomático, informó la agencia local Ukrinform. "A nivel de la Comisión Europea ya se empieza a reflexionar (...) sobre cuestiones como el impacto que tendrá la adhesión de Ucrania en las políticas europeas", agregó Kuleba. También se debate, por ejemplo, sobre cuestiones como el número de diputados que se necesitan en el Parlamento Europeo o hasta donde podría influir la agricultura ucraniana sobre la política agrícola del bloque, dijo. 07:30 | 04/07/2022 Tras la caída de Lisichansk, Zelenski dice que Ucrania regresará a esos territorios El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, aseguró tras la caída de Lisichansk, el último bastión ucraniano en la región oriental de Lugansk, que su país "no renuncia a nada" y que regresará a las zonas ahora en manos de los rusos. En uno de sus últimos videos publicados en su página web, Zelenski se refiere a la retirada de sus tropas de Lisichansk tras el asedio ruso que ha permitido a las fuerzas invasoras hacerse con el control de prácticamente todo la franja este de Ucrania. "Ucrania no renuncia a nada. Y cuando alguien allá en Moscú informe algo sobre la región de Lugansk, que recuerde sus informes y promesas antes del 24 de febrero, en los primeros días de esta invasión, en la primavera y ahora", dijo Zelenski en referencia al tiempo que los rusos han empleado en hacerse con la región, casi cuatro meses. "Que evalúen realmente lo que obtuvieron durante este tiempo y cuánto pagaron por ello. Porque -agregó- sus informes actuales se convertirán en polvo al igual que los anteriores". 07:11 | 04/07/2022 Al menos 9 muertos en bombardeos en la región de Donetsk en las últimas horas Al menos 9 civiles han muerto y otros 25 ha resultado heridos en los bombardeos rusos de las últimas horas sobre diversos puntos de la región de Donetsk, en el este de Ucrania y vecina de Lugansk, que este domingo fue totalmente ocupada por las tropas de Moscú. El jefe de la administración Militar Regional de Donetsk, Pavlo Kyrylenko, dijo en una publicación en la plataforma Telegram que entre los muertos por estos bombardeos se encuentran dos niños. “Los rusos mataron a nueve civiles en la región de Donetsk: seis en Sloviansk, uno en Avdiivka, uno en Bakhmut y uno en Zaitseve. Entre los asesinados había dos niños: uno en Sloviansk y otro en Zaitseve. Otras 25 personas resultaron heridas”, reza el mensaje. 03:32 | 04/07/2022 Ucrania admitió la derrota en toda la región oriental de Lugansk Kiev admitió la derrota en el último bastión que aún controlaba en toda la región oriental de Lugansk, la ciudad ucraniana de Lisichansk, pero no quiso conceder aún la victoria a las fuerzas rusas en el conjunto de esta zona del Donbass. Tras 130 días de guerra, el ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigu, informó al presidente ruso, Vladímir Putin, "de la liberación de la República Popular de Lugansk", reconocida como independiente por el Kremlin tres días antes de lanzar su campaña militar en Ucrania, el pasado 24 de febrero. El jefe de la autoproclamada república popular de Lugansk, Leonid Paséchnik, escribió en Telegram que este día quedará marcado en rojo en el calendario "de nuestra patria". "Esta fiesta, como en el lejano 1945 (con la victoria soviética sobre la Alemania nazi), también nos hace llorar de felicidad (...)", sostuvo. El sábado por la tarde las fuerzas del líder checheno prorruso, Ramzán Kadírov, otras unidades rusas y militares separatistas de Lugansk entraron en la ciudad, desde la cual grabaron y difundieron varios videos, uno de los cuales con las banderas ondeando delante del edificio administrativo de Lisichansk. Ucrania ha tardado 24 horas en asumir la imposibilidad de mantener la ciudad gemela de Severodonetsk, de la que las fuerzas ucranianas se retiraron hace una semana y que las tropas rusas tardaron más de un mes en capturar. A última hora del domingo, el Estado Mayor General confirmó la retirada de las fuerzas rusas de la ciudad. "Después de intensos combates por Lisichansk, las Fuerzas Armadas de Ucrania se vieron obligadas a retirarse de sus posiciones y líneas ocupadas", informó en Facebook. El mando militar explicó que, "en unas condiciones de superioridad notable de las fuerzas de ocupación rusas en artillería, aviación, sistemas de lanzacohetes múltiples, municiones y personal, la continuación de la defensa de la ciudad tendría consecuencias fatales". Poco antes, el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, había afirmado aún que no se podía decir de manera definitiva que Lisichansk había caído, porque aún se registraban "combates en las afueras". A juzgar por el anuncio de Moscú, las tropas rusas se encontrarían ahora en la frontera administrativa con Donetsk tras tomar el control de localidades en la vecina Lugansk cercanas a la linde, como Verkhniokamyanka, Zolotarivka y Bilhorivka. El Estado Mayor General de Ucrania reconoció hoy en su parte vespertino solo la pérdida de Zolotarivka. El objetivo de Rusia es ahora adentrarse desde el oeste en la provincia de Donetsk. El estadounidense Instituto para el Estudio de la Guerra cree que las fuerzas rusas empujarán ahora hacia Siversk, al otro lado de la frontera y a unos 44 kilómetros de Sloviansk. 20:20 | 03/07/2022 Reino Unido anunciará el lunes medidas de apoyo para la reconstrucción de Ucrania La ministra de Relaciones Exteriores del Reino Unido, Liz Truss, presentará mañana lunes un plan de apoyo para ayudar a Ucrania a largo plazo y participar en la reconstrucción del país en cuanto haya terminado la guerra con Rusia. Durante la conferencia sobre la reconstrucción de Ucrania en Lugano, Suiza, Truss expondrá los proyectos británicos para apoyar al país a corto plazo, mediante ayuda humanitaria, pero también en el largo plazo, para reimpulsar la economía ucraniana, indicó su ministerio en un comunicado. 19:00 | 03/07/2022 Turquía detiene un carguero ruso El embajador de Ucrania en Turquía, Vasil Bodnar, informó este domingo de que responsables de aduanas turcos han detenido un carguero ruso sospechado de transportar grano robado, según comentaron las autoridades de Kiev. El carguero Zhibek Zholy fue fotografiado cerca de la costa del puerto de Karasu, en el Mar Negro, el sábado por la tarde. Un día antes, Ucrania había pedido a Turquía detener el barco. 17:55 | 03/07/2022 Rusia acusa a la OTAN de bloquear las conversaciones de paz con Ucrania El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, acusó a la comunidad occidental de "apostar" por la prolongación del conflicto bélico en Ucrania, y avisó que "tarde o temprano" llegará la hora de retomar las negociaciones de paz sobre las condiciones de Rusia. En una entrevista a la cadena Rossiya 1, Peskov señaló a los aliados occidentales de Ucrania, con Estados Unidos a la cabeza, por "apostar por la continuación de la guerra". "No permiten a los ucranianos hablar de la paz, negociarla, ni siquiera pensar en ella", completó Peskov. 16:50 | 03/07/2022 70 diplomáticos rusos abandonaron Bulgaria este domingo Los 70 diplomáticos y empleados de la embajada rusa en Sofía declarados "persona non grata" por el país anfitrión el pasado 28 de junio han abandonado este domingo el territorio búlgaro en dos aviones fletados por Moscú. Según confirmaron fuentes del aeropuerto internacional de Sofía a agencias internacionales, los aviones del Gobierno ruso aterrizaron a primera hora de esta tarde y partieron dos horas y media después con los expulsados y sus familiares a bordo. 15:42 | 03/07/2022 Scholz cree que Putin puede mantener la guerra por "mucho tiempo" El canciller alemán, Olaf Scholz, advirtió este domingo de que el presidente ruso, Vladímir Putin, tenía tomada "la decisión de invadir Ucrania hace mucho tiempo" y puede mantener su ofensiva durante un largo periodo. El líder alemán señaló que fue un error para Europa depender tanto de la energía rusa. "Tendríamos que haber invertido en infraestructura que nos permitiera cambiar el suministro de un día para otro. Esta es la lección que ha aprendido Europa y muchos otros lugares. Hay que estar preparados para una situación como esta", argumentó. 14:30 | 03/07/2022 El premier australiano se comprometió a aumentar el apoyo militar a Ucrania El primer ministro australiano, Anthony Albanese, se comprometió hoy a aumentar el apoyo militar a Ucrania con la entrega de nuevos vehículos blindados, durante el primer viaje a Kiev de un jefe de gobierno de ese país, "Australia anunciará hoy un apoyo militar adicional de 100 millones de dólares, lo que eleva nuestro apoyo a casi 390 millones de dólares", declaró Albanese durante una rueda de prensa con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski en Kiev, reportó la agencia AFP. Albanese no precisó si se refería a 100 millones de dólares australianos o estadounidenses, pero detalló que su gobierno entregaría "14 vehículos blindados adicionales para el transporte de tropas, más otros 20 blindados Bushmaster", así como drones y asistencia a los guardias fronterizos ucranianos. También dijo que Canberra tenía previsto imponer nuevas sanciones económicas a Rusia, así como "prohibiciones de entrada para 16 ministros y oligarcas adicionales, lo que elevaría a 843 individuos y 62 entidades" prohibidos de entrada en Australia. Por otro lado, Albanese aseguró que su país prohibirá también la importación de oro ruso para "reducir las capacidades de Rusia de financiar su guerra". Antes de la rueda de prensa, el primer ministro australiano viajó a Bucha, Irpin y Gostomel, en la periferia de Kiev, que exhiben los drásticos efectos de la guerra iniciada en febrero con la invasión de Rusia. 12:39 | 03/07/2022 Rusia dice haber tomado el control total de la región de Lugansk Rusia confirmó este domingo el control de toda la región de Lugansk, en el este de Ucrania, tras la conquista de la ciudad clave de Lysychansk al cabo de intensos combates. El ministro de Defensa ruso "Serguéi Shoigu informó al comandante en jefe de las fuerzas armadas rusas, Vladimir Putin, de la liberación de la República Popular de Lugansk", tras la toma de Lysychansk, reza un comunicado oficial citado por las agencias de prensa rusas. Las fuerzas rusas y sus aliados separatistas tomaron "el control total de Lysychansk y otras localidades cercanas, entre las que destacan Belogorovka, Novodroujesk, Maloriazantsevo y Belaya Gora", añade el comunicado. 09:31 | 03/07/2022 Moscú denuncia ataque con misiles en la ciudad rusa de Belgorod Rusia denunció este domingo un ataque de misiles ucraniano en la ciudad rusa de Belgorod , ubicada en la frontera, que dejó un saldo de al menos 4 muertos y 4 heridos . Las detonaciones también dañaron 11 edificios residenciales y 39 casas, informó el gobernador de la región, Viacheslav Gladkov. Según comunicó el Ministerio de Defensa ruso, en las últimas horas los sistemas antiaéreos derribaron tres misiles Totchka-U lanzados contra Belgorod. Los restos de uno de los proyectiles, precisó la cartera, cayeron sobre una casa. El Ejército ruso también abatió dos drones ucranianos TU-143 "cargados de explosivos" que se dirigían a la localidad de Kursk, cerca de la frontera, confirmó el vocero del Ministerio, el general Igor Konashenkov. Desde el comienzo de la ofensiva Rusia en Ucrania, el 24 de febrero, el gobierno ruso acusó reiteradamente a las fuerzas ucranianas de llevar a cabo ataques en territorio ruso, especialmente en la región de Belgorod. 01:38 | 03/07/2022 El presidente de Bielorrusia acusó a Ucrania de haber disparado misiles contra su país El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, acusó a Ucrania de haber disparado misiles contra su país hace unos días y de haber intentado atacar instalaciones militares. "Estamos siendo provocados. Debo informarles: hace tres días, tal vez un poco más, desde el territorio de Ucrania intentaron atacar instalaciones militares en el territorio de Bielorrusia", dijo el mandatario en un discurso la víspera del Día de la Independencia del país, según la agencia oficial BELTA. "Pero, gracias a Dios, los sistemas de defensa aérea de Pantsir lograron interceptar todos los misiles que fueron lanzados por las Fuerzas Armadas de Ucrania", afirmó. "¿Qué es esto? Les juro que ni un solo soldado bielorruso está luchando en el territorio de Ucrania", enfatizó. El presidente bielorruso, uno de los pocos aliados de Rusia, también aseguró que no es el presidente ruso, Vladímir Putin, quien toma las decisiones en Minsk. "Si alguien piensa que Bielorrusia está 'ocupada', que Lukashenko 'no decide nada, que ya no hay autoridades en Bielorrusia, que Putin camina por Bielorrusia y decide todo', quiero decirle que no se da ni un solo paso, especialmente hoy en día, sin el consentimiento del presidente Lukashenko", afirmó. El presidente bielorruso, asimismo, aseguró que Minsk no busca ser arrastrada en el conflicto armado en Ucrania, pero que el país luchará si hubiera una "invasión" de Bielorrusia. Según Lukashenko, Occidente buscaría implicar a Minsk en la campaña militar rusa para "acabar de un solo golpe con Rusia y Bielorrusia". 01:33 | 03/07/2022 Las fuerzas prorrusas aseguran que ya están "en el centro de Lisichansk" Las tropas porrusas y rusas aseguraron haber entrado en Lisichansk, el último bastión de Ucrania en la región oriental de Lugansk tras cerrar por completo el cerco en torno a ella, algo que Kiev sin embargo negó. El líder checheno, Ramzán Kadírov, cuyos hombres combaten en este frente, afirmó en un vídeo colgado en su cuenta de Telegram que "Lisichansk es nuestra", tras indicar que "las unidades aliadas ya están en el centro de la ciudad". El asesor del ministro del Interior de la autoproclamada república popular de Lugansk, Vitali Kiselev, aseguró a su vez a la agencia oficial TASS que las tropas prorrusas se encuentran en la zona del estadio de fútbol Shakhtar de la ciudad. Kadírov publicó por la tarde otro video en el que se puede ver a otros de sus hombres con el Sexto Regimiento Cosaco ondeando banderas supuestamente delante de la Administración de Lisichansk. El Ministerio de Defensa de Rusia aún no ha confirmado ni el cierre del cerco ni la entrada de las tropas en la ciudad. El Estado Mayor General de Ucrania guardó silencio por primera vez sobre la situación de Lisichansk en su parte bélico vespertino. De confirmarse la caída de la última ciudad bajo control de Kiev en Lugansk, las fuerzas rusas pueden centrarse en la vecina región de Donetsk, próximo objetivo de Rusia para "liberar" todo el Donbass. 11:16 | 02/07/2022 Los rusos y sus aliados rodean completamente Lisichansk Las fuerzas rusas y prorrusas han rodeado completamente la ciudad de Lisichansk , en la región oriental de Lugansk, tras ocupar todas las localidades estratégicamente importantes alrededor de la localidad. Así lo aseguró este sábado Andrei Marochko, portavoz de la milicia separatista. "Hoy, gracias a los esfuerzos conjuntos de la milicia popular de la república popular de Lugansk y las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa, se ocuparon las últimas alturas estratégicamente importantes, lo que nos permite decir que la ciudad de Lisichansk está completamente rodeada" , indicó a las agencias rusas Interfax y TASS. Según dijo esta mañana la agencia oficial RIA Nóvosti, las tropas prorrusas ocuparon la localidad de Zolotarivka, al oeste de Lisichansk, pero quedaba por tomar el control de Bilohorivka, a unos 6 kilómetros de la primera urbe, para cerrar completamente el cerco . El líder checheno, Ramzán Kadírov, cuyos hombres combaten en la zona, señaló en su cuenta de Telegram que "Lisichansk está completamente rodeada por fuerzas aliadas", es decir rusas y prorrusas. "Se puede suponer que pronto comenzará un ataque a gran escala contra la ciudad. El enemigo, a su vez, no tiene a dónde ir, ya que todas las entradas y salidas de la ciudad están bloqueadas. Romper el denso anillo de cerco no funcionará, incluso si lo intentan con todas tus fuerzas", sostuvo. Por su parte, el asesor del ministro del Interior de la autoproclamada república popular de Lugansk, Vitali Kiselev, aseguró que Lisichansk, último bastión de Kiev en la región de Lugansk, caerá en los "próximos dos días" totalmente bajo control de los prorrusos, mientras Marochko solo se atrevió a hablar de "un futuro próximo". El Ministerio de Defensa de Rusia no ha confirmado las aseveraciones de los prorrusos y Kiev las niega directamente. El portavoz de la Guardia Nacional de Ucrania, Ruslán Muzychuk, señaló en las televisiones ucranianas que hay batallas feroces cerca de Lisichansk, pero que la ciudad en sí no está rodeada, sino aún bajo control de las fuerzas ucranianas, según recoge la agencia Ukrinform . El Estado Mayor General de Ucrania señaló en su parte bélico matutino en Facebook que el Ejército ruso disparó con artillería contra Lisichansk, Zolotarivka y Verkhnyokamyansk. Los rusos, escribió, "efectuaron una ofensiva en dirección de esta última localidad, no tuvieron éxito y se retiraron" . 09:47 | 02/07/2022 Zelenski acusó a Rusia de un "acto de terrorismo deliberado" por el ataque cerca de Odesa El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , acusó en las últimas horas a Rusia de cometer un "acto de terrorismo deliberado ", al responsabilizarla de un ataque con misiles en un área civil de una localidad del sur del país cercana a la ciudad de Odesa que dejó 21 muertos y decenas de heridos . Los misiles impactaron un edificio de departamentos y un centro recreativo en el poblado de Sergiyvka , 80 kilómetros al sur del puerto de Odesa, convertido en un foco estratégico de la guerra de más de cuatro meses, de acuerdo a las autoridades ucranianas. 04:22 | 02/07/2022 El mapa de la guerra en Ucrania que dio a conocer Rusia Las tropas rusas y sus aliados ya combaten dentro de Lisichansk, la última ciudad importante que queda en la región oriental de Ucrania bajo control de Kiev. La zona industrial ya cayó. El Ministerio de Defensa ruso dio a conocer el mapa de las operaciones en esa región y en todo el país. 04:13 | 02/07/2022 Un triunfo de Ucrania sobre Rusia en la "guerra del borsch" Ucrania celebró el reconocimiento por parte de la Unesco del "borsch", una sopa a base de remolacha, en su patrimonio cultural, en plena guerra contra Rusia, que ironizó sobre la reivindicación "nacionalista" de un plato tradicional en ambos países. "La victoria en la guerra del 'borsch' es nuestra", afirmó el ministro ucraniano de Cultura, Oleksandr Tkachenko. "La cultura de preparación del 'borsch' ucraniano fue inscrita en la lista del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco y requiere medidas urgentes de salvaguardia", indicó ese organismo de la ONU para la educación, la ciencia y la cultura. La portavoz del ministerio ruso de Relaciones Exteriores, Maria Zajárova, denunció y ridiculizó el "nacionalismo" ucraniano. "La ucranización se aplica a todo ¿Qué sigue? ¿Los cerdos serán reconocidos como un producto nacional ucraniano?", comentó Zajárova, que acusó a Kiev de "xenofobia", "nazismo" y "extremismo" por su politización del borsch. "La existencia de esta brebaje no peligra, pero el patrimonio humano y vivo que se asocia al 'borsch' está en peligro inmediato, porque la capacidad de las poblaciones de practicar y transmitir su patrimonio cultural intangible se ve gravemente perturbada por el conflicto armado y por los desplazamientos forzados de las comunidades", explicó el viernes el ponente del comité de evaluación de la Unesco, Pier Luigi Petrillo. "La población ya no está en condiciones de preparar 'borsch', ni siquiera de cultivar las verduras que contiene. Tampoco puede reunirse para prepararlo, observó. El conflicto armado destruye además "el medio ambiente, la fauna y la flora", añadió Petrillo. 15:25 | 01/07/2022 Boric le expresó a Zelenski el apoyo de Chile y condenó ataques rusos El presidente de Chile, Gabriel Boric, le expresó hoy el apoyo de su país a su par de Ucrania, Volodimir Zelenski , ante la invasión de Rusia, que ya lleva algo más de cuatro meses, y la decisión de Santiago de respaldar en organismos internacionales las condenas a Moscú por su accionar. El propio Boric reveló en su cuenta de la red Twitter que tuvo una conversación telefónica con Zelenski: “Acabo de conversar con el presidente de Ucrania, @ZelenskyyUa, a quien le expresé mi solidaridad y nuestra disposición a apoyar las condenas a la invasión en organismos internacionales” , reseñó el mandatario chileno. Read more Y agregó. “ Los 18 muertos hoy en Odesa por ataque ruso son inaceptables ”, en referencia a los bombardeos a zonas civiles de esa región. Un misil cayó en un edificio de departamentos en esa región del sur de Ucrania, destruyendo la estructura de nueve pisos y causando muertes y heridas a civiles. Además, Boric señaló que transmitió a su par ucraniano la chance de contar con Chile “en temas humanitarios”. “Ucrania tiene un amigo en América del Sur, tanto ahora como cuando termine la guerra. Mucha fuerza y un abrazo”, afirmó la segunda parte del tuit del jefe del Palacio de La Moneda. 15:07 | 01/07/2022 Alberto Fernández dialogó con Zelenski y manifestó su apoyo a toda negociación por la paz El presidente Alberto Fernández dialogó este mediodía con su par ucraniano Volodimir Zelenski, en una conversación telefónica que se extendió por 35 minutos, y manifestó el apoyo de la Argentina "a todas las negociaciones que puedan emprenderse para el cese de hostilidades" , en el marco de la invasión rusa a ese país. Durante la conversación, el Jefe de Estado ratificó el "rechazo de la Argentina a la invasión rusa de la misma manera en que lo viene haciendo en todos los foros internacionales", se informó oficialmente. Según se indicó, el Presidente argentino "sostuvo el apoyo a todas las negociaciones que puedan emprenderse para el cese de hostilidades y la búsqueda de un diálogo que lleve de manera urgente a la paz, tal como lo hizo en la reunión del G7". Por su parte, Zelenski transmitió "el trágico saldo de muertes diarias y crisis humanitaria que vive su país producto de la guerra", al tiempo que agradeció "las reflexiones, opiniones y apoyo del gobierno argentino a quien consideró un país clave e influyente en América Latina". Fernández, en tanto, ofreció aumentar la ayuda humanitaria que la Argentina ya envió a Ucrania en caso de ser necesario. En su condición de presidente de la Comunidad de los Estados Latinoamericanos y el Caribe (Celac), el mandatario argentino le manifestó a su par ucraniano que América Latina es "un continente de paz que rechaza el uso de la fuerza y promueve el diálogo para la resolución de los conflictos". En su cuenta oficial de Twitter, Zelenski publicó: "Sigo estableciendo lazos con una región importante: América Latina. Hablé con el presidente de la Argentina, Alberto Fernández, y le agradecí la ayuda humanitaria, la condena a la agresión rusa y por la suspensión de Rusia como miembro del Consejo de Derechos Humanos". 13:32 | 01/07/2022 Ucrania denuncia el hallazgo de una fosa común con más de cien cuerpos en Mariupol Un funcionario ucraniano denunció hoy el hallazgo de una fosa común con más de 100 cuerpos en la ciudad de Mariupol, controlada por las fuerzas rusas tras semanas de asedio militar en el marco de la invasión inciada el 24 de febrero. "Tristes hallazgos cada semana. Una nueva fosa común bajo los escombros en la margen izquierda. Una vez más, más de cien cuerpos de personas desde fines de febrero", denunció Petro Andriushchenko, asesor de la Alcaldía de Mariupol, en un mensaje en la red de mensajería Telegram. Agregó que "los ocupantes", en referencia a las tropas rusas, están retirando los escombros de las inmediaciones y "no hablan de volver a enterrarlos". En ese sentido, aseguró que los procesos de exhumación "están suspendidos" debido a que "las autoridades de ocupación están tan obsesionadas con crear una imagen de restauración que los nuevos entierros no tienen lugar", informó la agencia de noticias Europa Press. 12:34 | 01/07/2022 La Unesco inscribe la sopa "borsch" ucraniana en la lista de patrimonio en peligro La Unesco inscribió este viernes el arte de cocinar el "borsch" de Ucrania , un tipo de sopa, en su lista de patrimonio cultural en peligro, una medida impulsada por Kiev pero a la que Moscú se opuso con vehemencia. "La cultura de preparación del 'borsch' ucraniano fue inscrita hoy en la Lista del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco que requiere medidas urgentes de salvaguardia", indicó la organización. Por su parte el gobierno ucraniano se felicitó de la decisión de reconocer esta sopa a base de remolacha, que Rusia también reclama como plato nacional. "La victoria en la guerra del 'borsch' es nuestra", dijo el ministro de Cultura, Oleksandr Tkachenko, en Telegram, y agregó que Ucrania "ganará tanto en la guerra del 'borsch' como en esta guerra", refiriéndose a la invasión rusa que comenzó el 24 de febrero. 12:09 | 01/07/2022 Rusia se plantea el cierre de su embajada en Bulgaria La embajadora de Rusia en Sofía planteó este viernes el cierre de su embajada en Bulgaria, tras el rechazo de ese país a dar marcha atrás con su decisión de expulsar a 70 miembros del personal diplomático ruso. "Lastimosamente ignoraron nuestro llamado al ministerio de Relaciones Exteriores", lamentó la embajadora Eleonora Mitrofanova en un mensaje publicado en Facebook. "Tengo por lo tanto la intención de abordar inmediatamente con los dirigentes de mi país el tema del cierre de la embajada de Rusia en Bulgaria, que provocará inevitablemente la de la misión diplomática búlgara en Moscú", declaró. 11:28 | 01/07/2022 Putin responsibiliza a Occidente de la integración entre Rusia y Bielorrusia El presidente ruso, Vladímir Putin, responsabilizó hoy a la presión política y sancionadora de Occidente de la acelerada integración entre Rusia y Bielorrusia. "La presión política y sancionadora sin precedentes del llamado Occidente colectivo nos empuja a acelerar los procesos integradores", dijo Putin al dirigirse al IX foro regional ruso-bielorruso. Subrayó que "juntos" es más sencillo minimizar el daño causado por las "sanciones ilegales" adoptadas por Occidente y ampliar la cooperación con "países amigos". Putin, quien destacó que ambos países no han dejado de incrementar los intercambios políticos y comerciales, recordó que el pasado año Moscú y Minsk dieron el primer paso hacia la integración al aprobar la creación de un espacio económico común. 10:57 | 01/07/2022 La guerra mató ya a al menos 343 niños en Ucrania y ha herido a 635 La invasión de Ucrania por el ejército ruso ya ha matado a al menos 343 niños en el país, y 635 han resultado con heridas de diversa consideración, informó este viernes la Oficina del Fiscal General de Ucrania en su canal de Telegram, informa la agencia local Ukrinform. “Más de 978 niños se han visto afectados en Ucrania como resultado de una agresión armada a gran escala por parte de la Federación Rusa. Según la información oficial proporcionada por los fiscales de menores, 343 niños han muerto y más de 635 han resultado heridos”, señaló el informe. La mayoría de los afectados se registraron en la región de Donetsk, en el este del país, donde se contabilizaron 339 y en la de Járkov, que incluye la segunda ciudad del país, donde hubo 185. En Kiev y su región se contabilizaron 116; en la vecina Chernígov 68; en Lugansk (este), 61; la sureña región de Mykolaiv registró 53, y en las ocupadas por los rusos Jersón, 52 y Zaporiyia, 31, ambas en el sur del país. 10:10 | 01/07/2022 Zelenski dice que la retirada rusa de la isla de Zmiinyi cambia la situación en el Mar Negro El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, considera que la retirada de las tropas rusas de la isla de Zmiinyi, también conocida como isla de las Serpientes, en el Mar Negro, "cambia significativamente la situación" en esa zona para el ejército ucraniano. Rusia anunció ayer que se retiraba de este pequeño pero estratégico enclave en el Mar Negro como "un gesto de buena voluntad", según explicó Moscú, aunque los ucranianos consideran que se debe a que el Klemlin no puede mantener su estrategia en la zona tras haber perdido varios barcos. "La isla Zmiinyi es un punto estratégico y cambia significativamente la situación en el Mar Negro. Todavía no garantiza la seguridad, todavía no garantiza que el enemigo no regrese. Pero ya limita significativamente las acciones de los ocupantes. Paso a paso, los expulsaremos de nuestro mar, nuestra tierra y nuestro cielo", dijo el mandatario ucraniano en un discurso que publica en página web. No obstante, según el presidente ucraniano, la situación en Donbas, que incluye a las regiones de Lungansk y Donetsk, "sigue siendo la más dura, extremadamente difícil". 09:28 | 01/07/2022 Hungría anuncia que se opondrá a un nuevo paquete de sanciones contra Rusia El primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán, dejó hoy claro que su Gobierno, mientras teme que la guerra en Ucrania pueda acercarse al territorio magiar, rechaza aprobar un séptimo paquete de sanciones contra Moscú, y no quiere ni hablar de dejar de importar gas ruso. "Hungría se opondrá a la aprobación de un nuevo paquete de sanciones (de la Unión Europea), más aún si en ellas se planea incluir sanciones relacionadas con el gas", dijo Orbán en su charla habitual de los viernes en la radio pública Kossuth, El planteamiento de un eventual embargo a las importaciones europeas de gas natural desde Rusia no es "para Hungría ni siquiera una base de negociaciones", subrayó. 09:07 | 01/07/2022 Ya son 18 los muertos en un ataque con misiles rusos en un distrito de Odesa Al menos 18 personas han muerto en un ataque ruso con misiles contra el distrito de Bilhorod-Dnistrovsky, en la región ucraniana de Odesa, en el suroeste del país, informó este viernes el subjefe de la Oficina presidencial, Kyrylo Tymoshenko, en su canal de Telegram. "Región de Odesa. Hasta las 08.30 hora local (05.30 GMT) 18 personas han muerto, incluidos dos niños. 30 han resultado heridas", escribió en su mensaje. En su página de Facebook, el Servicio de Emergencias ucraniano confirmó el ataque con cohetes, que atribuyó al ejército ruso, y que se produjo a las 06.00 hora local (03.00 GMT). "Como resultado de un ataque con misiles de la aviación estratégica Tu-22 (rusa) desde el Mar Negro en el distrito Bilhorod-Dnistrovskyi, de la región de Odesa, durante la noche, tres misiles X-22 impactaron en un edificio de apartamentos de varios pisos y dos centros recreativos", señaló, por su parte, Tymoshenko en su último informe. 08:43 | 01/07/2022 Zelenski: la energía ucraniana puede compensar a la UE la falta de gas ruso El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, señaló que la exportación de energía eléctrica ucraniana a la Unión Europea (UE) puede compensar parte del gas ruso consumido por los europeos y que ha dejado de suministrar Moscú. En un mensaje de video emitido esta noche y que reproducen las agencia locales, Zelenski se refirió al acuerdo al que llegado Kiev con la UE para exportar energía eléctrica. Ha habido "otro paso significativo en nuestro acercamiento a la Unión Europea: Ucrania lanzó una importante exportación de electricidad al territorio de la UE, a través de Rumanía", explicó el mandatario ucraniano. "Y esta es solo la primera etapa. Nos estamos preparando para aumentar el suministro", anunció. 08:06 | 01/07/2022 Rusia asegura que sus tropas llegaron a las puertas de Lisichansk Rusia aseguró hoy que las fuerzas rusas y prorrusas han llegado a las puertas de la ciudad de Lisichansk, último bastión bajo control de Ucrania en la región oriental de Lugansk, tras haberse hecho con el control de una refinería y de otras zonas industriales en el sur y sureste. "Las fuerzas aliadas (rusas y prorrusas) se encuentran directamente a las puertas de Lisichansk", señaló el portavoz del Ministerio de Defensa, teniente general Ígor Konashénkov, en su parte bélico matutino. Sostuvo que han sido tomadas bajo control ruso en los últimos tres días la refinería de petróleo Linik en Verkhnokamyankade, al sureste de la ciudad, la mina Matrosskaya, al sur, la planta de gelatina TDB, también al sur, y la localidad de Topolivka. El gobernador de Lugansk, Serhiy Gaidai, aún no ha confirmado la toma de la refinería. <