> El resumen de otro día del conflicto entre Rusia y Ucrania Ucrania denuncia "violentos combates" en la metalúrgica Azovstal, pero Rusia lo niega La Comisión Europea propone un embargo al petróleo ruso Hay actualizaciones de la nota! 01:19 | 06/05/2022 Putin se disculpó ante el primer ministro israelí por las declaraciones de Lavrov sobre Hitler El presidente ruso, Vladimir Putin, se disculpó este jueves ante el primer ministro israelí, Naftali Bennett, por declaraciones de su canciller, quien dijo que Adolf Hitler tenía "sangre judía", informó el gobierno de Israel. "El primer ministro aceptó las disculpas del presidente Putin por los comentarios de [Serguéi] Lavrov y le agradeció haber aclarado su postura sobre el pueblo judío y la memoria del Holocausto", señaló el comunicado israelí. Lavrov afirmó el domingo pasado que el hecho de que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, fuera de origen judío no le impedía dirigir un régimen "neonazi", como lo define Rusia, que usó ese argumento para invadir Ucrania en febrero. "Puedo equivocarme, pero Hitler también tenía sangre judía", dijo el jefe de la diplomacia rusa. Las declaraciones de Lavrov, que remiten a rumores desmentidos regularmente por los historiadores, provocó indignación en Israel. Israel, que desde el inicio del conflicto trata de mantener un delicado equilibrio entre Kiev y Moscú, convocó al día siguiente al embajador ruso para exigirle "esclarecimientos". "Los comentarios del ministro Lavrov son escandalosos, imperdonables y un horrible error histórico", afirmó el lunes el ministro israelí de Relaciones Exteriores, Yair Lapid. Bennett también denunció las "mentiras" de Lavrov y declaró: "El uso del Holocausto del pueblo judío como una herramienta política debe cesar inmediatamente". En la conversación de este jueves, Putin y Bennett evocaron la importancia del 9 de mayo, cuando Rusia celebra la victoria sobre el nazismo, y que permite "honrar la memoria de todas las víctimas" de la Segunda Guerra Mundial, "incluyendo las víctimas del Holocausto", según el comunicado israelí. 22:06 | 05/05/2022 Naciones Unidas contabiliza 3.280 civiles muertos en Ucrania La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha contabilizado al menos 3.280 víctimas mortales entre la población civil de Ucrania desde que comenzó el conflicto bélico con Rusia. En tanto se registraron, según la ONU, 3.451 heridos. La mayoría de los civiles muertos vivían en las regiones de Donetsk y Lugansk. Por su parte, la ONU remarcó que el número real de damnificados es "considerablemente mayor, teniendo en cuenta que el recibo de información de determinadas localizaciones donde las hostilidades son intensas sufren retrasos y muchos reportes todavía están pendientes de ser corroborados". 19:34 | 05/05/2022 La ONU confirma que hay una tercera operación en marcha para evacuar civiles de Azovstal El secretario general de la ONU, António Guterres, anunció este jueves que hay una tercera operación en marcha para liberar a los civiles refugiados en Azovstal, la planta siderúrgica de las afueras de Mariupol. La evacuación de civiles ha sido el principal logro de las visitas que realizó la semana pasada a Kiev y Moscú, con un resultado de 160 liberados este martes (101, del interior de la acería) y 360, el miércoles. “Espero que la continuada coordinación con Moscú y Kiev lleve a más pausas humanitarias para permitir la salida segura de los civiles de zonas de combate y que la ayuda llegue a aquellos que lo necesitan con urgencia", añadió Guterres. 18:38 | 05/05/2022 Ucrania informa de un nuevo intento de evacuación de Mariupol el viernes La viceprimera ministra ucrania, Irina Vereshchuk, informó este jueves que un convoy de evacuación de la ciudad portuaria de Mariupol, al este de Ucrania, está previsto para mañana viernes a mediodía (hora local). Como en otras ocasiones, Vereshchuk informó que el intento de evacuación saldría del centro comercial Port City, en la carretera de Zaporiyia, pero no ha facilitado más detalles. 13:50 | 05/05/2022 Putin dice que garantiza una evacuación segura de civiles de Azovstal El ejército ruso "sigue dispuesto" a garantizar una evacuación "segura" de los civiles guarecidos junto a combatientes ucranianos en los túneles de la siderúrgica Azovstal, de Mariupol, afirmó este jueves el presidente ruso, Vladimir Putin. "El ejército ruso sigue dispuesto a garantizar la evacuación de los civiles de manera segura", dijo Putin en una conversación telefónica con el primer ministro israelí, Naftali Bennett, según informó el Kremlin. "Respecto a los milicianos (ucranianos) que permanecen en Azovstal, las autoridades de Kiev deberían ordenarles que depongan las armas", agregó Putin. El ejército ruso anunció el miércoles que a partir de este jueves respetaría una tregua unilateral de tres días para permitir la evacuación de civiles del gigantesco complejo siderúrgico de Mariupol. Pero un comandante del batallón Azov, que defiende el lugar, aseguró que "los rusos violaron su promesa de tregua y no permiten la evacuación de los civiles". 12:09 | 05/05/2022 La guerra entre Rusia y Ucrania golpea a la economía de Europa La guerra en Ucrania afecta la economía de la zona euro, que está "estancada de facto", y esto complica la tarea del Banco Central Europeo (BCE), presionado para endurecer su política monetaria con el fin de contener la inflación, según dos altos cargos de la institución. La economía europea está "estancada de facto" tras el leve crecimiento de 0,2% en el primer trimestre, afirmó el jueves Fabio Panetta, miembro del directorio del BCE en una entrevista con el diario La Stampa. Las principales economías -España, Italia, Francia y Alemania- están "sufriendo" las repercusiones del conflicto en Ucrania, indicó Panetta. La actividad se reduce, mientras la inflación llegó a un nivel histórico de 7,4% en marzo, muy por encima del objetivo de 2% fijado por el BCE a medio plazo. Esto debería llevar al BCE a subir las tasas, como ya han comenzado a hacer otros grandes emisores. 11:00 | 05/05/2022 Zelenski invitó a los alemanes Scholz y Steinmeier a Kiev Volodimir Zelenski invitó a Kiev al canciller alemán Olaf Scholz y al presidente Frank Walter Steinmeier, indicó el jueves la presidencia de Alemania. El presidente ucraniano y el jefe de Estado alemán tuvieron el jueves una conversación telefónica que permitió "disipar malentendidos", tras el rechazo de Kiev en recibir a mediados de abril a  Steinmeier. El presidente alemán había propuesto entonces venir en compañía de sus homólogos polaco y de los países bálticos, indicó la misma fuente. 10:10 | 05/05/2022 Desde Ucrania acusan a Rusia de violar la promes de tregua en la acería de Azovstal "Los rusos violaron su promesa de tregua" en la acería Azovstal de Mariúpol (sureste), último reducto de la resistencia ucraniana en esta ciudad portuaria devastada por los bombardeos, afirmó el jueves un comandante del batallón Azov, que defiende el lugar. "Los rusos violaron su promesa de tregua y no permiten la evacuación de los civiles" que siguen refugiados con los combatientes en la parte subterránea del complejo industrial, dijo Sviatoslav Palamar, subcomandante del batallón, en un video publicado en Telegram. Poco antes, el Kremlin afirmó que los corredores humanitarios "funcionaban" en la acería y que el ejército respetaba el alto el fuego acordado este jueves. 08:57 | 05/05/2022 El presidente de Ucrania lanza campaña mundial de financiación para ayudar a su país El presidente ucraniano Volodimir Zelenski lanzó este jueves una campaña mundial de financiación para ayudar a su país a ganar la guerra contra Rusia y reconstruir las infraestructuras dañadas por el conflicto. "En un solo clic, usted puede donar fondos para ayudar a nuestros defensores, salvar a nuestros civiles y reconstruir Ucrania", dijo Zelenski, en inglés, en un video publicado en su página de Twitter, en la que anunció el lanzamiento de la plataforma, llamada United24. "Cada donación cuenta para la victoria", agregó. 08:11 | 05/05/2022 El Kremlin dice que el apoyo occidental a Ucrania impidió a Rusia un final "rápido" de su ofensiva La ayuda militar y en materia de información que los países occidentales proporcionan a Ucrania impide que Rusia concluya rápidamente su ofensiva, indicó el jueves el Kremlin, asegurando no obstante que cumpliría con todos sus objetivos. "Estados Unidos, Reino Unido, la OTAN en su conjunto comparten permanentemente informaciones con las fuerzas armadas ucranianas. Combinado con las entregas de armas (...) estas acciones no permiten acabar rápidamente la operación", dijo a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. 07:48 | 05/05/2022 El Vaticano lamentó la "parálisis" de la ONU y pidió el fin "urgente" de la guerra en Ucrania El Vaticano lamentó la "parálisis" de la ONU en algunas de sus áreas primarias y reclamó un fin "urgente" de la guerra en Ucrania, a la que consideró "el resultado de relaciones internacionales fracturadas desde hace años". "Los Estados miembros de la ONU deben respetar el espíritu de la Carta de la ONU, es decir, al menos no repetir los errores cometidos durante las dos guerras mundiales del siglo XX", dijo la subsecretaria de la Santa Sede para los organismos internacionales, Francesca Di Giovanni, en declaraciones a la prensa oficial del Vaticano. Para Di Giovanni, en el plano internacional "la mayor problema radica en hacer comprender, y atenerse a las consecuencias en posiciones concretas, que la Carta no debe interpretarse en función de la posición política más atractiva, sino a la luz de lo que ocurrió en los años anteriores a su firma, después de la Segunda Guerra Mundial, para preservar a las generaciones futuras del flagelo de la guerra", entre sus fines originales. 07:36 | 05/05/2022 Ucrania anuncia avances militares en el sur y dice que repelió ataques rusos en el este Las Fuerzas Armadas (FFAA) de Ucrania afirmaron hoy haber hecho avances en las fronteras de dos provincias sureñas y haber repelido múltiples ataques rusos en la región del este conocida como Donbass, que Rusia intenta tomar con una nueva ofensiva. De todos modos, al menos cinco personas murieron y más de 20 resultaron heridas en bombardeos rusos contra varias ciudades del Donbass que también dañaron decenas de casas y una escuela, dijeron autoridades locales. En su actualización matutina diaria, el Estado Mayor de las FFAA ucranianas dijo que el Ejército ruso “perdió el control de varios asentamientos en la frontera de las regiones de Mikolaiv y Jerson". Las fuerzas ucranianas también repelieron 11 ataques en las provincias de Donetsk y Lugansk, las dos que conforman el Donbass, agregó el Estado Mayor en su comunicado. 07:15 | 05/05/2022 Más de 300 civiles evacuados de Mariupol y localidades vecinas del sur de Ucrania Más de 300 civiles fueron evacuados de la sureña ciudad ucraniana de Mariupol y otras cuatro localidades controladas o bajo ataque de Rusia y trasladados a territorio aún en manos de Ucrania, en la segunda operación exitosa de este tipo, informó la ONU. Osnat Lubrani, la coordinadora humanitaria de la ONU en Ucrania, dijo anoche en un comunicado que muchos de los civiles evacuados ayer de Mariupol, Manhush, Berdiansk, Tokmak y Vasylivka salieron "sin más ropa que la que tenía puesta". Agregó que las personas estaban recibiendo asistencia humanitaria y un "muy necesitado apoyo psicológico" en su ciudad de destino de Zaporiyia, 230 kilómetros al noroeste de Mariupol, informó la agencia de noticias Europa Press. <