> Hay actualizaciones de la nota! 17:56 | 21/05/2022 El Reino Unido propone armar a Moldavia ante posible ataque Ruso La ministra británica de Exteriores, Liz Truss, quiere equipar con armamento moderno “del estándar de la OTAN” a Moldavia, vecina de Ucrania, porque especula que Rusia podría atacar al país para expandir su territorio “(El presidente ruso, Vladimir) Putin ha dejado claras sus ambiciones de crear una Rusia más grande y, el hecho de que sus intentos por tomar Kiev no tuvieran éxito, no significa que haya abandonado esas ambiciones”, dijo la funcionaria a The Daily Telegraph. “Me gustaría ver a Moldavia equipada según los estándares de la OTAN. Es una conversación que estamos teniendo con nuestros aliados”, afirmó. Moldavia, al igual que Ucrania, no forma parte de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). 10:18 | 21/05/2022 Rusia confirmó que prohíbe la entrada al país a Biden y más de 960 funcionarios estadounidenses Rusia confirmó hoy una lista de 963 funcionarios estadounidenses, incluido el presidente Joe Biden, a los que les prohibió la entrada en el país como respuesta a las sanciones impuestas por Washington al Kremlin por la guerra en Ucrania. Además del veto al mandatario, anunciado en marzo, la lista incluye al secretario de Estado, Antony Blinken, el secretario de Defensa, Lloyd Austin y el director de la CIA, William Burns. 09:59 | 21/05/2022 Zelenski afirma que el fin de la guerra entre Rusia y Ucrania solo será por la vía "diplomática" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró hoy que la guerra en Ucrania "será sangrienta" y que solo puede terminar por medios "diplomáticos" , aunque las negociaciones entre Moscú y Kiev están en un punto muerto. La guerra "será sangrienta, habrá combates pero terminará definitivamente a través de la diplomacia", manifestó el mandatario, en una entrevista al cumplirse el tercer año de su toma de posesión, que fue transmitida durante un programa benéfico de televisión, informaron las agencias de noticias del Estado, Ukrinform, y la francesa AFP. 09:26 | 21/05/2022 Turquía aseguró que "no va a dar marcha atrás" en su rechazo a sumar a Finlandia y Suecia a la OTAN El partido oficialista turco, Justicia y Desarrollo (AKP), aseguró hoy que el país se encuentra en "un punto sin retorno" y que "no va a dar marcha atrás" sobre su postura contra la incorporación de Suecia y Finlandia a la OTAN , pese a los renovados intentos de las potencias occidentales para que no vete el ingreso de las naciones nórdicas a la alianza militar en el marco de la guerra en Ucrania. "Turquía no va a dar marcha atrás. Hemos llegado a un punto sin retorno y no vamos a retroceder. Hemos pagado un alto precio por la lucha contra el terrorismo: las vidas de casi 40 mil personas", explicó a la filial turca de la cadena CNN el vicepresidente de la fuerza política, Numan Kurtulmus. 07:28 | 21/05/2022 Rusia cortó el suministro de gas a Finlandia y se tensa aún más la relación entre los países vecinos Rusia suspendió hoy el envío de gas natural a Finlandia , confirmaron las empresas encargadas del suministro a ambos lados de la frontera, después de que el país nórdico se negara a pagar en rublos al proveedor ruso y luego de oficializar su solicitud para ingresar a la OTAN en el marco de la guerra en Ucrania. "Las entregas de gas a Finlandia bajo el contrato de aprovisionamiento de Gasum han sido cortadas", dijo la empresa finlandesa en un comunicado y precisó que a partir de ahora el abastecimiento se realizará por el gasoducto Balticconnector, que conecta a Estonia con Finlandia. 02:26 | 21/05/2022 Rusia le cortó el suministro de gas a Finlandia El suministro de gas natural de Rusia a Finlandia fue suspendido el sábado, anunció la empresa estatal finlandesa Gasum, después de que el país nórdico se negara a pagar en rublos a su proveedor Gazprom. "Las entregas de gas a Finlandia bajo el contrato de aprovisionamiento de Gasum han sido cortadas", dijo la empresa en un comunicado, señalando que a partir de ahora el abastecimiento se realizará por el gasoducto Balticconnector, que conecta a Estonia con Finlandia. 19:56 | 20/05/2022 Rusia incluyó a Garri Kasparov en su lista de "agentes extranjeros" Rusia sumó hoy a su lista de “agentes extranjeros” al ajedrecista Garri Kasparov, habitual crítico del Gobierno de Vladimir Putin. El Ministerio de Justicia ruso informó de la inclusión del excampeón del mundo en esa nómina, a la que también agregó al millonario y director de la empresa petrolera Yukos, Mijail Jodorkovski. Según la agencia rusa TASS, citada por Europa Press, a los dos se les atribuyen "actividades políticas" en contra de Rusia y haber recibido fondos desde organismos de Ucrania o Estados Unidos. En las últimas semanas, desde la invasión rusa de Ucrania, Moscú ha incluido a varias personas en su lista negra, entre los que también destaca el que fuera abogado del grupo punk Pussy Riot -conocido por su activismo contra el presidente Putin-, Mark Feigin. Según la legislación rusa, un agente extranjero es todo aquel que recibe financiación desde el extranjero, se dedica a actividades políticas, difunde informaciones o recopila datos sobre actividades militares de Rusia. 18:08 | 20/05/2022 Turquía insiste en que Suecia y Finlandia "deben cortar sus lazos con el terrorismo" para ingresar a la OTAN Ankara asegura tener información de que ambos países ofrecen apoyo político y militar a las milicias kurdas de las Unidades de Protección Popular y al Partido de los Trabajadores de Kurdistán. "El apoyo a organizaciones terroristas es un ataque contra nosotros. Es totalmente inaceptable que se dé apoyo a nuestros enemigos. En cualquier caso, los Estados que se conviertan en miembros de la OTAN deben cortar sus lazos con el terrorismo", afirmó este jueves Omer Celik, portavoz del gobernante Partido de la Justicia y el Desarrollo, citado por el diario Hurriyet. El vocero aseguró que Ankara tiene información de que Estocolmo ofrece apoyo a las milicias kurdas de las Unidades de Protección Popular y al Partido de los Trabajadores de Kurdistán (PKK, por sus siglas en kurdo). Basándose en un informe de la Interpol, Celik insistió en que el apoyo a la infraestructura de ambas entidades es "claro", recoge el periódico Yeni Safak. Al mismo tiempo, un informe publicado este jueves por la agencia turca Anadolu aseguró que en varias incursiones de las fuerzas turcas al PKK en el sur de Turquía y en Irak, entre 2018 y 2021, fueron incautados lanzacohetes antitanque desechable AT-4 de fabricación sueca. Diseñada para destruir o inutilizar vehículos blindados y fortificaciones, esta es una de las armas ligeras más populares y utilizadas del mundo, subraya el medio. Este viernes, la ministra de Relaciones Exteriores de Suecia, Ann Linde, negó rotundamente las acusaciones de que su país haya armado al PPK, unas acusaciones que, aseveró, son producto de una "desinformación ampliamente difundida". "Nos gustaría recordar que el Gobierno sueco de Olof Palme fue el primero después de Turquía en incluir al PKK en la lista de organizaciones terroristas, ya en 1984", señaló Linde. 17:36 | 20/05/2022 La Cruz Roja pidió un acceso completo a los prisioneros de guerra El Comité Internacional de Cruz Roja (CICR) pidió este viernes a las fuerzas de Rusia y Ucrania que faciliten a su personal el acceso "sin restricciones" a los prisioneros "estén donde estén" para informar de su situación a sus familias y seres queridos. Así lo señaló la organización en un comunicado difundido en la web en el que explica que "las visitas del CICR a los prisioneros de guerra nos ha permitido informar de su situación a cientos de familias, pero hay muchas más que siguen necesitando respuestas". Por ello, el organismo pide así "acceso sin restricciones" a todos los "prisioneros de guerra" ya sean militares y civiles, en ejercicio de los Convenios de Ginebra que -recuerda en el documento el presidente de la organización, Peter Maurer- estipulan "la protección de las vidas y de la libertad de las personas durante el conflicto armado". Los Convenios de Ginebra, así como el derecho internacional humanitario (DIH), estipulan el derecho del CICR a visitar a los prisioneros de guerra "donde sea que se encuentren", para garantizar el respeto por su vida y dignidad, enfatiza el documento. "Esto incluye el acceso a atención médica, alimentos y agua. Tampoco pueden ser torturados, intimidados o expuestos a la violencia. Además, deben estar protegidos de la curiosidad pública", agrega. Para la directora de la Agencia Central de Rastreo del CICR, Florence Anselmo, resulta importante también que ninguno de los países implicados divulgue las identidades de los prisioneros, un fenómeno habitual para minar la moral del enemigo. "Todo gira en torno a dos ideas fundamentales: proteger al individuo que está atrapado en la maquinaria del conflicto, y considerar a los prisioneros como personas que necesitan de un trato humano", añadió Anselmo. El CICR está trabajando en Ucrania desde 2014 con un equipo de más de 600 miembros, en estrecha colaboración con la Sociedad de la Cruz Roja de Ucrania y la Media Luna Roja, en un intento por aumentar la respuesta a las necesidades humanitarias crecientes en Ucrania. El comunicado señala además que la Agencia Central de Búsqueda de la CICR, que recibe información de registro de las visitas y directamente de las autoridades, proporcionó a cientos de familias de todos los bandos información sobre sus allegados desde el comienzo de la guerra en Ucrania. 16:59 | 20/05/2022 Rusia anuncia la rendición del líder del batallón nacionalista Azov y la liberación completa de la planta Azovstal Todos los militantes del batallón nacionalista Azov bloqueados en la planta siderúrgica Azovstal, en Mariúpol, se rindieron, y el territorio de la fábrica "ha sido completamente liberado", anunció este viernes el Ministerio de Defensa de Rusia. "Las instalaciones subterráneas de la empresa, en las que se escondían los combatientes, quedaron bajo el control total de las Fuerzas Armadas rusas", declaró el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Ígor Konashénkov. Además, precisó que, en total, desde este lunes han depuesto las armas y se han rendido 2439 combatientes del Azov y militares ucranianos que se encontraban parapetados en la planta. Entre ellos está el comandante del regimiento Azov, Denís Prokopenko. Según afirma el Ministerio de Defensa ruso, "debido al odio de los residentes de Mariúpol y al deseo de la gente de ajustar cuentas por numerosas atrocidades, fue trasladado del territorio de la planta en un vehículo blindado especial". También se rindió Serguéi Volynski, apodado 'Volyna', comandante de la 36.ª brigada de marines de la Armada ucraniana, bloqueado en Azovstal. Ha participado en el conflicto de Donbass desde 2014. Previamente, el ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, anunció que el número de militares de Ucrania rendidos en la planta ascendió a 1908. Asimismo, desde el área fueron evacuados 177 civiles, entre ellos 85 mujeres y 47 niños. Los atrincherados en Azovstal empezaron a rendirse en masa este lunes, luego de que el Ministerio de Defensa de Rusia anunciara haber acordado evacuar a sus combatientes heridos. Ese mismo día, en el área se rindió el primer gran grupo de nacionalistas ucranianos, compuesto por 265 personas, entre los que había 51 heridos graves. 16:00 | 20/05/2022 La WTA tampoco dará puntos en Wimbledon por la exclusión de rusas y bielorrusas La WTA, la organización que dirige el circuito profesional femenino de tenis, anunció este viernes que no otorgará puntos en la edición 2022 de Wimbledon debido a la exclusión de las jugadoras rusas y bielorrusas tras la invasión de Ucrania. Minutos antes, la ATP, responsable del circuito masculino, había anunciado la misma medida. "Debido a la decisión de Wimbledon de no utilizar la clasificación WTA para decidir la participación (en el torneo) y decidir un cuadro parcial no basado en el mérito, la WTA tomó la difícil decisión de no atribuir puntos WTA en Wimbledon este año", escribió en un comunicado. 15:15 | 20/05/2022 Kiev ordena deponer las armas a los últimos defensores de la acería de Mariúpol Ucrania ordenó el viernes a sus tropas atrincheradas en la acería Azovstal de Mariúpol deponer las armas, tras casi tres meses de resistencia a la ofensiva rusa que ha arrasado esa ciudad portuaria del sudeste. El asedio ruso a esta estratégica localidad, ubicada a orillas del mar de Azov, ha dado lugar a numerosas acusaciones de crímenes de guerra, incluyendo la de un ataque contra una maternidad. El Ministerio de Defensa ruso difundió un video en el que se ve a soldados saliendo de la planta, algunos con muletas, tras semanas de asedio. Según Rusia, 1908 soldados se rindieron esta semana en la acería. "El máximo mando militar dio la orden de salvar las vidas de los soldados de nuestra guarnición y dejar de defender la ciudad", declaró el comandante del batallón ucraniano Azov, Denys Prokopenko, en un video divulgado en Telegram. Sus efectivos, añadió, siguen tratando de sacar de la planta a los soldados muertos. "Ahora espero que pronto, las familias y todos en Ucrania puedan enterrar a sus combatientes con honores", señaló. Ucrania desea intercambiar soldados de Azovstal por prisioneros rusos, pero las autoridades prorrusas de la región de Donetsk afirmaron que algunos podrían ser juzgados. "Esperamos que [...] todos los prisioneros de guerra sean tratados de acuerdo con la Convención de Ginebra y el derecho de la guerra", dijo el portavoz del Departamento estadounidense de Defensa, John Kirby. 14:48 | 20/05/2022 Putin denunció el aumento sustancial de ciberataques contra Rusia El presidente de Rusia, Vladímir Putin, denunció este viernes el aumento sustancial de ciberataques contra su país, orquestados supuestamente por diferentes Estados. "La cantidad de ciberataques, incluidos los complejos, se ha multiplicado considerablemente", dijo en una reunión telemática del Consejo de Seguridad de Rusia. "Como señalan los especialistas y expertos, los piratas informáticos solitarios, por supuesto, no pueden hacer esto. Los ataques se lanzan desde diferentes Estados y, al mismo tiempo, están claramente coordinados", afirmó el jefe del Kremlin. Putin aseguró que se trata de acciones de estructuras estatales. "Todos sabemos que los ejércitos de algunos países ya incluyen bastante oficialmente tropas cibernéticas", añadió. "Se están realizando intentos deliberados para desactivar los recursos de internet de la infraestructura de información crítica de Rusia. En primer lugar, los medios de comunicación, las instituciones financieras, los portales socialmente importantes y redes han estado bajo ataque", explicó. Según Putin, se infligieron "graves ataques" a los sitios web oficiales de las autoridades. "Los intentos de penetración ilegal en las redes corporativas de las principales empresas rusas también se registran con mucha más frecuencia", advirtió. El presidente ruso señaló que a todo esto se suma otro desafío serio, al afirmar que uno de los instrumentos de presión de las sanciones sobre Rusia por la intervención militar en Ucrania fueron las restricciones a las tecnologías, programas y productos informáticos extranjeros. 12:38 | 20/05/2022 Promueven una cumbre de líderes de Europa para tratar el tema de la guerra Los ministros de Asuntos Exteriores de los 46 Estados miembros del Consejo de Europa coincidieron en la necesidad de celebrar próximamente una cumbre de jefes de Estado y de Gobierno para que el organismo aborde la guerra en Ucrania, en el que sería su cuarto encuentro en 70 años. Los ministros de Exteriores se reunieron en Turín para celebrar su sesión anual, la primera de este tipo desde que Rusia fue retirada de la organización por su invasión a Ucrania el pasado 24 de febrero y en la que Irlanda asumió la presidencia rotatoria del Comité de Ministros. "Durante la sesión surgió el deseo de organizar una cumbre de los 46 jefes de Estado de los países del Consejo de Europa", dijo el ministro italiano de Exteriores, Luigi Di Maio, en la rueda de prensa final, en la que también estuvieron presentes el ministro irlandés de Exteriores, Simon Coveney, y la secretaria general del Consejo de Europa, Marija Pejčinović Burić. La intención, añadió el jefe de la diplomacia italiana, es abordar la situación de Ucrania, "ayudarla a superar los daños dramáticos de la guerra y acompañarla en su reconstrucción". La cumbre servirá para "relanzar la organización y este orden europeo" y su importancia radica en que "sería la cuarta cumbre en los 70 años de historia del Consejo de Europa", destacó por su parte el ministro español, José Manuel Albares. 11:05 | 20/05/2022 Ucrania ordena deponer las armas a los últimos defensores de la acería de Mariúpol Ucrania ordenó el viernes a sus tropas atrincheradas en la acería Azovstal de Mariupol deponer las armas, tras casi tres meses de resistencia a la ofensiva rusa que ha arrasado la ciudad portuaria del sudeste del país. "El máximo mando militar dio la orden de salvar las vidas de los soldados de nuestra guarnición y dejar de defender la ciudad", declaró el comandante del batallón ucraniano Azov, Denys Prokopenko, en un video divulgado en Telegram. Sus efectivos, añadió, siguen tratando de sacar de la planta a los soldados muertos. "Ahora espero que pronto, las familias y todos en Ucrania puedan enterrar a sus combatientes con honores", señaló. Ucrania desea intercambiar soldados de Azovstal por prisioneros rusos, pero las autoridades prorrusas de la región de Donetsk afirmaron que algunos podrían ser juzgados. 10:22 | 20/05/2022 Piden prisión perpetua para el primer soldado ruso juzgado en Ucrania por crímenes de guerra La Fiscalía ucraniana pidió hoy la pena de prisión perpetua para Vadim Shishimarin, el primer soldado ruso juzgado por crímenes de guerra, que pidió "perdón" ante un tribunal de Kiev, al detallar cómo mató a un civil al inicio de la invasión iniciada el 24 de febrero pasado, mientras el presidente Volodimir Zelenski celebró el proceso. En el segundo día del juicio, la fiscal pidió al tribunal pronunciar "una pena de privación de libertad de por vida" para Shishimarin, de 21 años. "El primer proceso en Ucrania contra un criminal de guerra ruso ya comenzó. Y concluirá con el pleno restablecimiento de la justicia en el ámbito del tribunal internacional. Estoy seguro de ello”, escribió Zelenski en un mensaje en video en su canal de la red Telegram. Se declaró además seguro de que su país encontrará y entregará “a la justicia a todos aquellos que dieron y ejecutaron órdenes criminales". Mientras, el sargento ruso juzgado admitió haber matado el 28 de febrero a un hombre de 62 años. Dirigiéndose a su esposa, dijo: "Sé que no podrá perdonarme, pero de todos modos pido perdón". 09:40 | 20/05/2022 Zelenski califica la invasión militar rusa en el Donbass como un "infierno" Aunque fortalecido por un nuevo paquete de ayuda de 40.000 millones de dólares para Ucrania aprobado horas antes por Estados Unidos, el presidente ucraniano Volodimir Zelenski afirmó anoche que la renovada ofensiva rusa en la región esteña del Donbass se convirtió en un "infierno". "En el Donbass, los ocupantes están intentando aumentar la presión", dijo Zelenski durante un discurso a la población poco antes de que comience el día 86 de la invasión rusa. "Es un infierno, y no es una exageración", atizó. El Ministerio ucraniano de Defensa dijo ayer que las fuerzas rusas estaban impidiendo a los civiles salir de la zona del este del país conocida como Donbass, que contiene vastos territorios de población rusoparlante, algunos de ellos separatistas, enfrentados con el Gobierno de Kiev desde hace ocho años. 08:45 | 20/05/2022 Rusia afirma que ha conquistado casi por completo la región ucraniana de Lugansk El ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, dijo el viernes que Moscú estaba cerca de controlar totalmente la región separatista de Lugansk, en el este de Ucrania, y que más de 1.900 soldados que estaban atrincherados en la acería Azovstal de Mariúpol se rindieron. "La liberación de la República Popular de Lugansk está cerca de completarse", declaró Shoigu durante una reunión con responsables de su ministerio y del ejército, retransmitida por televisión. 08:22 | 20/05/2022 La UE desembolsa otros 600 millones de ayuda de emergencia a Ucrania La Unión Europea desembolsó este viernes otros 600 millones de euros de ayuda macrofinancera de emergencia a Ucrania, el segundo tramo del paquete de 1.200 millones aprobado semanas antes de la invasión militar de Rusia. Así lo anunció la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, en un mensaje en la red social Twitter, en el que aprovechó para recordar que "más está por venir" porque Bruselas acaba de proponer otros 9.000 millones de euros para Kiev. "Además de esta asistencia, trabajaremos en una plataforma de reconstrucción para ayudar a Ucrania como un país libre y democrático", añadió la alemana, en referencia a la ayuda a largo plazo que la UE pretende impulsar junto con otros socios internacionales. 07:50 | 20/05/2022 Rusia cifra en 1.908 los militares ucranianos que se rindieron en Azovstal El Ministerio de Defensa de Rusia cifró este viernes en 1.908 los militares ucranianos que se rindieron en la acería de Azovstal, en Mariúpol, en el sur de Ucrania, en los últimos días. "Los nacionalistas bloqueados en la planta han comenzado a rendirse. Hasta ahora han depuesto las armas 1.908 personas", dijo el titular de Defensa, Serguéi Shoigú. Durante una reunión de la plana mayor del Ejército, transmitida por la televisión rusa, Shoigú agregó que el bloqueo de la acería por parte de las fuerzas rusas continúa. El ministro ruso aseguró que desde la planta metalúrgica Azovstal han salido también "177 civiles, entre ellos 85 mujeres y 47 niños". 07:20 | 20/05/2022 Bombardeos rusos en Donetsk y Luhansk dejan 20 muertos en un día Los bombardeos de las tropas rusas contra 54 núcleos poblacionales en las regiones de Donetsk y Luhansk en las últimas 24 horas causaron la muerte a veinte civiles, informó hoy la gubernamental Agrupación de Fuerzas Unidas ucraniana. "Según la información operativa, unos veinte civiles murieron bajo el fuego enemigo y al menos cincuenta personas resultaron heridas", precisa la organización en un mensaje en Facebook que recoge la agencia Ukrinform. Agrega que "el número preliminar de víctimas en Severodonetsk, Avdiivka, Lysychansk, Maryanka y otras ciudades y pueblos podría ser mucho mayor" y que la información está siendo verificada. 07:14 | 20/05/2022 Rusia creará 12 unidades militares en frontera occidental por amenaza de OTAN Rusia creará 12 unidades militares en la frontera occidental antes de fin de año para responder a las amenazas de la OTAN y la futura incorporación de Finlandia y Suecia a la Alianza Atlántica, dijo hoy el ministro de Defensa, Serguéi Shoigú. "Nuestros vecinos más cercanos, Finlandia y Suecia, han solicitado unirse a la OTAN. Por lo tanto, la tensión continúa creciendo en el área de responsabilidad del Distrito Militar Occidental", dijo Shoigú en una reunión de la junta directiva del Ministerio de Defensa ruso, según su discurso transmitido por la televisión pública. "Estamos tomando las contramedidas adecuadas. Bajo estas condiciones, estamos mejorando activamente la composición de combate de las tropas. Para fin de año, se formarán 12 unidades y subunidades militares en el Distrito Militar Occidental", afirmó. <