> Paraguay definió este domingo su futuro, cuando un electorado de 4.782.940 votantes eligió al presidente que permanecerá en el gobierno hasta 2028 . Será Santiago Peña, el candidato del Partido Colorado, quien obtuvo -al cierre de esta edición- una ventaja de más quince puntos contra Efraín Alegre, un abogado que fue ministro de Lugo y quien encabeza la Concertación Nacional , una alianza de catorce partidos. Seguí el minuto a minuto de la votación. Quién es Santiago Peña, la historia del próximo presidente de Paraguay Hay actualizaciones de la nota! 02:25 | 01/05/2023 Los saludos de Boric, Arce, Lula, Lacalle, Lasso y el embajador de EE.UU. Presidentes y dirigentes de la región expresaron sus felicitaciones al electo mandatario de Paraguay, Santiago Peña, y lo instaron a un futuro trabajo en común. Desde Brasil, el presidente Luiz Inácio Lula Da Silva envió sus congratulaciones y propuso “trabajar por tener relaciones cada vez mejores”. "Felicitaciones al presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, por ganar las elecciones. Buena suerte en su mandato. Trabajemos juntos por relaciones cada vez mejores y más fuertes entre nuestros países y por una América del Sur con más unidad, desarrollo y prosperidad", afirmó Lula en su cuenta de Twitter. El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou, también felicitó a Peña y se comprometió “continuar trabajando junto con el Paraguay para complementar nuestras economías”. “Confiamos en potenciar en conjunto nuestra región para abrirnos al mundo”, señaló Lacalle Pou en su cuenta de la red Twitter. El chileno Gabriel Boric, a su turno, felicitó a Peña por su victoria “y a todo el pueblo paraguayo que participó en las urnas” y le pidió al mandatario electo seguir “trabajando juntos para estrechar las relaciones entre nuestros países y toda América Latina!” En similares términos se expresó el presidente de Bolivia, Luis Arce, para quien los comicios en Paraguay “reafirman la fortaleza y madurez democrática latinoamericana”. “Esperamos seguir trabajando unidos por el bienestar de nuestros pueblos y la integración regional”, destacó Arce. Un mensaje especial fue el del embajador de Estados Unidos, en Asunción, Marc Ostfield, quien felicitó “al pueblo paraguayo por otra jornada participativa” y prometió seguir la tarea común “en el fortalecimiento de las excelentes relaciones y promoviendo la transparencia y una democracia inclusiva”. Ostfield fue quien en agosto de 2022 anunció, siempre en conferencia de prensa, las declaraciones de persona “significativamente corrupta” que Washington decidió para el expresidente Horacio Cartes, mentor de Peña, y para el vice Hugo Velázquez. El ecuatoriano Guillermo Lasso felicitó al Paraguay por “por una jornada cívica ejemplar, como debe ser el espíritu de las democracias latinoamericanas” y confió en trabajar con Peña “por el bien de toda América Latina”. Desde Colombia, el exmandatario Andrés Pastrana felicitó a Peña y su compañero de fórmula, Pedro Alliana, por su “gran triunfo” y juzgó que “la democracia salió fortalecida, al derrotar el proyecto radical de izquierda que querían imponer el Foro de Sao Paulo y el Grupo de Puebla”. 02:21 | 01/05/2023 Felicitaciones oficialistas y opositoras desde Argentina “Me comuniqué telefónicamente con el presidente electo @SantiPenap, a quien felicité por su triunfo en Paraguay”, escribió en su cuenta de la red twitter el presidente Alberto Fernández. Manifestó además su saludo afectuoso al “pueblo hermano” de Paraguay, al que le deseó “un gran futuro”. “Latinoamérica debe unirse, la integración es el camino”, concluyó el mandatario. También desde Buenos Aires, el jefe de Gobierno porteño y aspirante a la Presidencia, Horacio Rodríguez Larreta, saludó “la gran jornada democrática” del país vecino y expresó su confianza en poder “trabajar juntos a partir de diciembre para profundizar las relaciones y promover una región más integrada al mundo”. Por su parte, el expresidente Mauricio Macriconsideró que llegaron “buenas noticias desde Paraguay para la región” con eltriunfo del Partido Colorado. 23:55 | 30/04/2023 Santiago Peña ganó con holgura y mantuvo la hegemonía de los colorados Por Gustavo Veiga , desde Asunción. Paraguay eligió la continuidad y la ratificó con amplitud en el apoyo a su nuevo presidente, el economista Santiago Peña , que sacó el 42,74% de los votos. Fue un respaldo previsible, decantado por la fragmentación opositora que sumó entre los dos candidatos que le siguieron, Efraín Alegre de la Concertación (27,49%) y Paraguayo Payo Cubas (22,92%), porcentajes superiores a los que obtuvo el joven que encabezó la fórmula del conservador Partido Colorado . El tercero en la votación fue una de las sorpresas de la elección nacional, con sus diatribas a la clase dirigente y una dialéctica incendiaria. Si los comicios admiten una lectura adicional, que excede a las fronteras del país vecino, el expresidente Horacio Cartes también salió victorioso . Alcanzado por denuncias de corrupción del gobierno de Estados Unidos, se lo vio junto al nuevo mandatario electo apenas se conoció la tendencia irreversible que le dio el triunfo al oficialismo. Lee la nota completa 23:42 | 30/04/2023 Santiago Peña: "Desde mañana empezaremos a diseñar el Paraguay" " Desde mañana empezaremos a diseñar el Paraguay que todo queremos sin groseras desigualdades ni injustas asimetrías sociales", remarcó el presidente electo, Santiago Peña , en su búnker. Foto: EFE. Asimismo, Anticipó que la tarea por hacer " no es para una sola persona o solo para un partido", después "de los últimos años de estancamiento económico, de déficit fiscal, con un preocupante índice de desocupados y el aumento de la pobreza extrema". 23:17 | 30/04/2023 "Ha llegado el tiempo de postergar nuestras diferencias", sostuvo Peña Foto: EFE. "Convoco a la unidad y al consenso para alcanzar nuestro destino de bienestar colectivo y de prosperidad sin exclusiones. Ha llegado el tiempo de postergar nuestras diferencias, para priorizar las causas comunes que nos unen como nación ", dijo el presidente electo Santiago Peña en un discurso ante decenas de seguidores de su partido en Asunción. "Gracias mi querido Partido Colorado, v amos a honrarte hasta el último segundo de nuestra gestión ", afirmó el futuro gobernante, quien también elogió a los cientos de miles de paraguayos que "confiaron en este proyecto conciliador y patriótico". 22:59 | 30/04/2023 Un producto genuino del poder de cooptación del Partido Colorado Por Gustavo Veiga, desde Asunción. Paraguay no se sumó a la segunda ola de gobiernos progresistas en la región que, con matices, era la tendencia más visible desde los triunfos de Gustavo Petro y Lula en Colombia y Brasil. A lo sumo, el de Santiago Peña , intentará darle una pátina de modernización y buenos modales a una fuerza histórica y de fuertes raíces conservadoras en este país: el Partido Colorado. El nuevo presidente es un economista y exministro de Hacienda . De ideas liberales pero reconvertido en afiliado a la principal fuerza política paraguaya desde 2016. Lee la nota completa 22:35 | 30/04/2023 El saludo de Lula da Silva Desde Brasil, el presidente Luiz Inácio Lula Da Silva envió sus congratulaciones al presidente electo Santiago Peña y propuso “trabajar por tener relaciones cada vez mejores”. "Felicitaciones al presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, por ganar las elecciones. Buena suerte en su mandato. Trabajemos juntos por relaciones cada vez mejores y más fuertes entre nuestros países y por una América del Sur con más unidad, desarrollo y prosperidad ", afirmó Lula en su cuenta de Twitter. 22:12 | 30/04/2023 Dirigentes de la oposición saludaron a Santiago Peña El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta , felicitó a los " hermanos paraguayos por una gran jornada democrática y a Santiago Peña por el triunfo". "Como le acabo de manifestar al presidente electo, confío en que podremos trabajar juntos a partir de diciembre para profundizar nuestras relaciones y promover una región más integrada al mundo", indicó Larreta en un tuit donde se mostró confiado en que habrá un resultado electoral en su favor en los próximos meses. El exmandatario Mauricio Macri también envió sus felicitaciones a Peña y al Partido Colorado por el triunfo, que consideró "buenas noticias para la región", en su cuenta de Twitter. Otro precandidato presidencial de JxC y líder de la UCR, Gerardo Morales, señaló que la victoria de Peña es "un hecho que consolida el proceso democrático en la región y abre nuevas oportunidades para avanzar en la integración de nuestras naciones". 21:40 | 30/04/2023 El presidente del Tribunal Electoral confirmó la victoria de Peña El presidente del Tribunal Superior de Justicia Electoral de Paraguay , Jorge Enrique Bogarín González, confirmó esta noche la victoria del candidato oficialista Santiago Peñ a. "Habiéndose escrutadas más del 90 por ciento de las mesas escrutas, nos da como resultado el que está en la pantalla", dijo Bogarín González mostrando el resultado de un 42,87 por ciento para Peña con el 95,73 por ciento de las mesas escrutadas. Bogarín González reportó que un 63 por ciento de la población participó en la contienda electoral. "Felicitamos al pueblo paraguayo por su madurez cívica (…) estoy realmente orgulloso y quiero felicitar a quienes acudieron a ejercer su derecho de forma pacífica. Quiero saludar a los funcionarios por su impecable trabajo", agregó. En segundo lugar, el candidato opositor Efraín Alegre obtuvo el 27,53 por ciento de los votos. 21:20 | 30/04/2023 Alberto Fernández felicitó por su triunfo a Santiago Peña El presidente Alberto Fernández se comunicó telefónicamente con el presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, para felicitarlo por su triunfo y pidió por la unión de Latinoamérica, porque "la integración es el camino". "Me comuniqué telefónicamente con el presidente electo Santiago Peña, a quien felicité por su triunfo en Paraguay", escribió Fernández en su cuenta de Twitter. Y expresó: "Saludo afectuosamente a todo nuestro pueblo hermano y les deseo un gran futuro. Latinoamérica debe unirse, la integración es el camino". 21:03 | 30/04/2023 Abdo Benítez felicitó a Santiago Peña A pesar de que aún no finalizó el recuento de votos, el presidente saliente de Paraguay, Mario Abdo Benítez, felicitó al candidato oficialista del Partido Colorado, Santiago Peña, que se posiciona como el ganador de las elecciones presidenciales con un 43,11 por ciento de los votos, con el 91, 54 por ceinto de las mesas escrutadas. “Felicitaciones al pueblo paraguayo por su gran participación en esta jornada electoral y al presidente electo Santiago Peña”, escribió el mandatario en su cuenta de Twitter. Read more "Trabajaremos para iniciar una transición ordenada y transparente, que fortalezca a nuestras instituciones y a la democracia del país", agregó. 20:45 | 30/04/2023 La historia de Santiago Peña Paraguay no se sumó a la segunda ola de gobiernos progresistas en la región que, con matices, era la tendencia más visible desde los triunfos de Gustavo Petro y Lula en Colombia y Brasil. A lo sumo, el de Santiago Peña, intentará darle una pátina de modernización y buenos modales a una fuerza histórica y de fuertes raíces conservadoras en este país: el Partido Colorado. El nuevo presidente es un economista y exministro de Hacienda. De ideas liberales pero reconvertido en afiliado a la principal fuerza política paraguaya desde 2016. Leer más acá 20:03 | 30/04/2023 Cómo sigue el escrutinio El candidato a la presidencia de Paraguay por el gobernante Partido Colorado, Santiago Peña, se impone con un cómodo 43,82% de los votos sobre el opositor Efraín Alegre, que logra el 27,66 %, escrutado oficialmente casi el 70% de los votos. Según el Sistema de Transmi­sión de Resultados Elec­torales Preliminares (TREP), el tercer lugar es para el aspirante de Cruzada Nacional, Paraguayo Cubas, que suma un 21,81 %, resultado con el que este legislador derechista y antisistema no alcanzaría el objetivo de terciar en la disputa. 19:39 | 30/04/2023 Victoria casi confirmada para el Partido Colorado Con el escrutinio del 60 por ciento de las mesas habilitadas para la votación, Santiago Peña es -virtualmente- el próximo presidente de Paraguay. El Partido Colorado mantiene una ventaja de almenos 17 puntos con respecto a los candidatos de la Concertación Nacional 19:30 | 30/04/2023 El Partido Colorado también tendría mayoría en el Senado ya que acumula el 44,99% Según los datos oficiales de la Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP), el candidato oficialista Santiago Peña supera al principal aspirante de la oposición, Efraín Alegre , con un 44,99 por ciento de los votos frente a un 27,95 por ciento, con el 52,43 por ciento de las mesas escrutadas (6.428 de 12.259). De mantenerse este resultado, el Partido Colorado también tendría mayoría en el Senado. 19:20 | 30/04/2023 El búnker del Partido Colorado asegura que la victoria de Peña es irreversible A poco de haber iniciado el conteo de los votos, y con más del 40 por ciento de las mesas escrutadas, los seguidores de Santiago Peña, del Partido Colorado, se muestran convencidos y aseguran que "la victoria es irreversible". Sucede que, el candidato oficialista supera al principal aspirante de la oposición, Efraín Alegre , con un 45,50 por ciento de los votos frente a un 28,29 por ciento. La participación en esta jornada electoral -en la que también se elige a diputados, gobernadores y concejales, se sitúa en el 61,55 por ciento. 19:01 | 30/04/2023 El Partido Colorado mantiene la ventaja Con el 31,75 por ciento de las mesas escrutadas, el Partido Colorado mantiene la ventaja. De momento, se alza con el 45,71 por ciento de los votos y amplía aún más la distancia con Concertación Nacional, que lo sigue con el 28,55 por ciento. En el tercer lugar se posiciona Payo Cubas, con el 19,17 por ciento. 18:55 | 30/04/2023 Una distancia marcada, con el 20% de las mesas El Partido Colorado alcanza el 45,98% de los votos, mientras que la Concertación Nacional lo sigue con el 29,50%. Ese distancia, bastante marcada, se configura cuando llevan el 20% de las mesas escrutadas. 18:45 | 30/04/2023 El ataque misógino que padeció Soledad Núñez La candidata a vicepresidenta de la Concertación, Soledad Núñez, fue agraviada por un puntero del Partido Colorado mientras esperaba su turno para ingresar al cuarto oscuro . Luego la entrevistaron en vivo por la TV y a su agresor también. Sin ruborizarse, el hombre le espetó que había “comprado su cargo” en la fórmula con Efraín Alegre . 18:27 | 30/04/2023 Con 10% de las mesas escrutadas, el Partido Colorado sigue al frente Con el escrutinio de 1.342 mesas, lo que equivale a un poco más del 10% del sufragio total, el Partido Colorado mantiene una ventaja de alrededor de 15 puntos contra la Concertación Nacional. La boleta que encabeza Santiago Peña recoge el 45% por ciento de los votos, mientras que Efraín Alegre no llega al piso del 30%. 18:15 | 30/04/2023 Si gana, Efraín Alegre podría reestablecer relaciones con China La geopolítica global que se juega en las grandes ligas del mundo con Estados Unidos y China como protagonistas, tiene en Paraguay un territorio de disputa. Con un ingrediente adicional. Es el único país en América del Sur que mantiene relaciones diplomáticas con Taiwán, la isla que Beijing reivindica como propia. La victoria de Alegre no sólo significaría romper con la hegemonía del Partido Colorado, sino que el propio candidato ha insinuado que, en caso de ser electo, rompería relaciones diplomáticas con Taiwán para acercarse a China. Leer más la geopolítica de Paraguay, haciendo click acá . 18:09 | 30/04/2023 Ya se empezaron a cargar los primeros resultados Con apenas 600 mesas cargas, empezó el escrutinio que coordina la Junta Electoral. El Partido Colorado alcanza el 45,55% de los votos, mientras que la Concertación Nacional lo sigue con el 29,50%. 18:00 | 30/04/2023 Argentina encabeza la lista de países donde votan paraguayos en el exterior En estas elecciones, hay 41.505 paraguayos que residen en el exterior habilitados para votar. Aunque en Argentina viven más de 2 millones de personas de esa nacionalidad, solo forman parte del padrón 31.315 electores , según cifras del Servicio Electoral. Aún así, de todos los países del mundo, Argentina es donde más paraguayos residentes están autorizados para votar . La lista sigue con España, donde hay 7.248 inscriptos; Estados Unidos con 2.402; y Brasil con 540. 17:45 | 30/04/2023 Además de presidente, qué se elige en estas elecciones Este domingo Paraguay tiene sus elecciones presidenciales,La disputa se centrará entre el candidato del Partido Colorado, Santiago Peña, y el de la Concertación Nacional, Efraín Alegre, para reemplazar a Mario Abdo Benítez.. Pero además se eligen 45 senadores titulares y 30 senadores suplentes, 80 diputados titulares y 80 diputados suplentes, 17 gobernadores, 257 miembros titulares y otros 257 miembros suplentes para juntas departamentales. 17:30 | 30/04/2023 Por primera vez podría ganar la vicepresidencia de Paraguay una mujer Soledad Núñez --ex ministra en Paraguay-- aspira ser la vicepresidenta de su país como parte de la fórmula presidencial con Efraín Alegre, de la opositora Concertación Nacional. Es parte de la primera generación de mujeres de su familia que nació con derecho al voto en Paraguay. Tiene 40 años y una vida empeñada en romper paradigmas. Para leer más sobre la historia de Núñez, hacé click acá 17:15 | 30/04/2023 Los incidentes en la jornada electoral La jornada comenzó a las 7 con algunos incidentes menores en una escuela de Asunción y de mayor tensión en la ciudad de Sapucai, a unos 90 kilómetros de la capital, por discusiones entre autoridades partidarias sobre si las urnas electrónicas debían colocarse dentro de las aulas o afuera. Imágenes de televisión mostraron escenas de pugilato entre militantes oficialistas y opositores que dejaron al menos a un fiscal colorado herido y tres detenidos, mientras por orden de las autoridades nacionales electorales se resolvió dejar las máquinas fuera de las aulas, para que todos pudieron ver la actividad del votante, sin que por ello se pudiera conocer su decisión. Otro elemento de preocupación lo presentó Alegre cuando fue a votar en la ciudad de Lambaré, vecina a Asunción, ya que denunció que fiscales de su alianza Concertación fueron "secuestrados a punta de pistola" por narcotraficantes en el Departamento de Canindeyú, limítrofe con Brasil. No hubo respuesta oficial sobre la denuncia de Alegre, quien reclamó la intervención inmediata de las fuerzas de seguridad del Estado en esa zona, donde actúan con cierta facilidad las organizaciones del crimen organizado "que buscan el continuismo", en referencia al gobierno colorado. 17:09 | 30/04/2023 Cerraron los portones electorales: adentro sigue la gente votando A las 16 hora local (las 17 en la Argentina) cerraron las elecciones presidenciales en Paraguay, si bien en la mayoría de los locales la actividad se mantenía para permitir que puedan votar aquellos ciudadanos que se encontraban dentro de los locales antes de esta hora. Sobre el cierre del horario se verificaba una amplia cantidad de votantes en muchos locales de todo el país, en consonancia con la alta participación ciudadana que hubo durante toda la jornada, lo que permitió inferir a las autoridades electorales que en esta elección se podría reducir el promedio de 40% de abstención de las últimas elecciones. <