> Rusia vuelve a bombardear a Kiev y amenaza con más ataques si Ucrania recibe misiles de largo alcance Volodimir Zelenski confirmó que Rusia controla un 20 por ciento de Ucrania Rusia-Ucrania: la guerra según el color del cristal Hay actualizaciones de la nota! 22:11 | 07/06/2022 Rusia advierte de un aumento de la actividad "terrorista" en el noroeste de Siria Rusia advirtió de que ha aumentado la actividad "terrorista" en Idlib, en el noroeste de Siria, en el marco de la llegada a Turquía del ministro de Exteriores ruso, Sergei Lavrov, para abordar la posible apertura de un corredor humanitario en el mar Negro. "En la zona de desescalada de Idlib, hay una tendencia a agravar aún más la situación. La actividad terrorista de los grupos radicales está creciendo. El número de enfrentamientos entre varias pandillas está aumentando", indicó el contralmirante Oleg Zhuravlev, subjefe del Centro Ruso para la Reconciliación de las Partes en Guerra en Siria. Este mismo martes, el ministro de Defensa turco, Hulusi Akar, trasladó en una llamada telefónica a su homólogo ruso, Sergei Shoigu, que se dará una respuesta a las crecientes acciones destinadas a "perturbar la estabilidad en el norte de Siria". 20:53 | 07/06/2022 Europa gastó 60.000 millones de euros en energía rusa en los últimos tres meses Los países europeos invitieron desde el inicio de la guerra  aproximadamente 60.000 millones de euros en carbón, petróleo y gas procedentes de Rusia. Así lo informó  la plataforma de ONG ecologistas Europe Beyond Coal, al indicar que por ese precio se podrían  haber instalado aproximadamente 735.000 tejados solares, placas solares con la extensión de 7.300 campos de fútbol, 1.900 turbinas eólicas terrestres y 300 marinas. Además, el importe permitiría también aislar térmicamente 270.000 hogares e instalar un millón de bombas de calor, según afirmó Kathrin Gutmann, directora de campaña de Europe Beyond Coal, una plataforma de varias organizaciones que abogan por la transición energética. 19:52 | 07/06/2022 Merkel defendió su postura diplomática sobre Rusia: "No me tengo que disculpar" La excanciller alemana Angela Merkel defendió el martes su posición frente a Rusia y dijo que no tiene que "excusarse" al haber abogado por la diplomacia y el comercio para tratar de evitar una guerra en Ucrania. Según Merkel era de interés para Alemania "encontrar un modus vivendi con Rusia para no encontrarnos en un estado de guerra" y "poder coexistir pese a todas nuestras diferencias", agregó Merkel, quien gobernó durante 16 años la primera economía europea. En tanto la exdirigente, que hablaba por primera vez después de su retiro de la vida política hace seis meses, condenó de nuevo fuertemente la invasión rusa en Ucrania, que no tiene "ninguna justificación". "Es una ruptura brutal del derecho  internacional para la que no hay ninguna excusa", señaló. 18:44 | 07/06/2022 La ONU pide que la guerra en Ucrania no haga olvidar a los refugiados Millicent Mutuli, directora regional de ACNUR para la zona de África del oeste y del centro, exigió que la guerra en Ucrania no haga olvidar a los europeos la necesidad de ayudar a los desplazados y refugiados en las zonas al sur del Sáhara. La titular de la ACNUR  señaló que si la UE  "no da ninguna respuesta a las necesidades inmediatas de la población más vulnerable", la migración hacia Europa continuará en ascenso. El bloqueo de las exportaciones de cereales desde los puertos ucranianos amenaza particularmente a los refugiados y desplazados, "porque en cuanto hay escasez, se crea tensión con la población local". Mutuli también advirtió sobre la aceleración de los desplazamientos de población en los países de la zona del Sahel, una amplia franja que atraviesa África del este al oeste al sur del desierto del Sáhara, y del aumento de ataques yihadistas. Desde 2015, los desplazamientos forzados de personas en el oeste y el centro de África se multiplicó casi por cuatro. En total, hay 7,4 millones de desplazados internos y 1,6 millones que buscaron refugio en otros países, precisó la agencia de noticias AFP. "La Unión Europea debe comprometerse a seguir prestando atención a la región de África central y del Sahel", sostuvo Mutuli y señaló que deben continuar enviando fondos a pesar de que su atención se centra ahora en Ucrania, donde hay ocho millones de desplazados internos y 6,9 refugiados en el extranjeros. 15:19 | 07/06/2022 Alemania planea reforzar su presencia militar en los países bálticos El canciller alemán Olaf Scholz declaró hoy que su país está dispuesto a desplegar más tropas en Lituania, respondiendo así a las demandas de los países bálticos que afirman estar entre los próximos objetivos militares de Rusia tras la invasión a Ucrania. Antes de la guerra, Alemania, que dirige un grupo táctico multinacional de la OTAN en Lituania, aumentó de 550 a más de 1.000 el número de soldados presentes en ese país. Los Estados bálticos temen estar en la mira del Kremlin si la campaña en Ucrania tiene éxito. Desde el inicio de la guerra, piden el aumento del número de soldados de la OTAN en su territorio y la creación de brigadas para reemplazar a las unidades actuales, consignó la agencia de noticias AFP. "Estamos listos a reforzar nuestro compromiso y hacerlo evolucionar hacia una brigada de combate fuerte que pueda organizar de manera conjunta la disuasión y la defensa de una agresión en Lituania", declaró Scholz en la capital Vilna, en conferencia de prensa conjunta con los dirigentes bálticos. Una brigada cuenta con unos 4.000 soldados. En los últimos años, los aliados ya aumentaron la presencia avanzada de la OTAN en su flanco oriental. Desde inicios del conflicto entre Ucrania y Rusia, los aliados decidieron instalar nuevos grupos tácticos en Bulgaria, Hungría, Rumania y Eslovaquia. Se espera que el flanco oriental, junto al ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN, sea uno de los temas a debatir en la cumbre de que la alianza militar realizará del 29 al 30 de junio en Madrid. 12:54 | 07/06/2022 La ONU eleva a más de 4.200 los civiles muertos en Ucrania por la guerra La Oficina de Derechos Humanos de la ONU elevó este martes a 4.253 los civiles muertos en la guerra de Ucrania en distintos tipos de ataques desde el pasado 24 de febrero, cuando Rusia invadió ese país, y a 5.141 los civiles heridos. De los fallecidos, 272 eran niños, mientras que entre los heridos civiles cerca del 10 % eran menores, indicó el organismo, que hace un seguimiento del número de víctimas entre la población desde el primer día de la guerra. No obstante, el propio organismo de la ONU, que dirige la alta comisionada Michelle Bachelet, reconoce que sus cifras no reflejan el verdadero impacto de la guerra en la vida e integridad física de los civiles debido a que es muy difícil recabar información en zonas donde las hostilidades son intensas, como en el este del país. 12:33 | 07/06/2022 Rusia asegura que la central nuclear de Zaporiyia funciona con normalidad Rusia aseguró este martes que la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la más grande de Europa y controlada ahora por las tropas rusas, "funciona con normalidad". "La planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, está operando con normalidad", aseguró el ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, en una reunión con la plana mayor del Ejército. Agregó que también continúa la labor "ininterrumpida" de treinta y tres minas de carbón, dos yacimientos de petróleo y catorce de gas en territorio de las regiones de Donetsk y Lugansk, que pasaron bajo el control de las milicias prorrusas en el marco de la "operación militar especial" rusa en Ucrania. 12:33 | 07/06/2022 Rusia asegura que la central nuclear de Zaporiyia funciona con normalidad Rusia aseguró este martes que la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la más grande de Europa y controlada ahora por las tropas rusas, "funciona con normalidad". "La planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, está operando con normalidad", aseguró el ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, en una reunión con la plana mayor del Ejército. Agregó que también continúa la labor "ininterrumpida" de treinta y tres minas de carbón, dos yacimientos de petróleo y catorce de gas en territorio de las regiones de Donetsk y Lugansk, que pasaron bajo el control de las milicias prorrusas en el marco de la "operación militar especial" rusa en Ucrania. 11:42 | 07/06/2022 Turquía prepara los detalles del plan para la salida de granos y alimentos de Ucrania Turquía ha confirmado este martes que se han logrado avances significativos en las negociaciones con Rusia y Ucrania para adoptar un plan que permita la exportación de trigo y alimentos desde los puertos ucranianos. "Se ha avanzado mucho en este tema", afirmó el ministro turco de Defensa, Hulusi Akar, en unas declaraciones a medios turcos efectuadas la pasada noche y embargadas hasta hoy. Las autoridades turcas están manteniendo intensos contactos con las de Rusia, Ucrania y de la ONU para resolver esta cuestión "lo antes posible", añadió el ministro. Confirmó así informaciones publicadas el lunes en la prensa rusa, según las cuales se estaba ya muy cerca de un acuerdo. 11:24 | 07/06/2022 Rusia afirma que controla Severodonetsk, pero Ucrania dice que aún combate El Gobierno ruso aseguró hoy que su Ejército ya "liberó por completo" las zonas residenciales de Severodonetsk, mientras Kiev afirma que sus tropas aún mantenían "intensos combates" en esta ciudad clave del este de Ucrania que concentra los enfrentamientos armados en la región oriental del Donbass. "Las zonas residenciales de Severodonetsk fueron liberadas por completo", declaró el ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, en una alocución difundida por televisión en la que agregó que "la toma de control de la zona industrial y de las localidades vecinas continúa". En consecuencia, Moscú controla ahora 97% de la región ucraniana de Lugansk, a la cual pertenece Severodonetsk, dijo  Shoigu, citado por la agencia de noticias AFP. "Las ciudades de Liman y Sviatogorsk, así como 15 otras localidades, fueron liberadas", agregó. La toma de estas dos ciudades, de confirmarse, garantizaría a Moscú el control de las ciudades de Sloviansk y Kramatorsk, la capital de la región de Donetsk, aún bajo control ucraniano. 10:52 | 07/06/2022 Putin asegura que Rusia logró controlar la inflación Rusia ha logrado controlar la inflación, ya que desde mediados de mayo los precios no suben, declaró hoy el presidente Vladímir Putin durante una reunión con el Gobierno. "Logramos controlar la inflación. A fecha del 27 de mayo alcanzó el nivel de 17,4 % en su expresión anual. Y de hecho a partir de la segunda mitad de mayo el incremento de los precios se detuvo totalmente. Ahora el crecimiento de la inflación es nulo", afirmó. Pese a ello, el jefe de Estado alertó de que las autoridades deben tomar en cuenta tanto los aspectos positivos como negativos de esta situación. "Por ello, debemos analizar con el máximo de atención posible esta situación y tomar las medidas oportunas", añadió. 10:03 | 07/06/2022 Moscú afirma haber destruido piezas de artillería occidentales en Ucrania El Ejército ruso destruyó durante la última jornada varias piezas de artillería enviadas por países de la OTAN a Ucrania, según informó hoy el Ministerio de Defensa de Rusia. "A consecuencia del fuego de la artillería fue destruida una pieza de artillería autopropulsada M109A3 de 155 milímetros, entregada por Noruega, dos obuses M777 de 155 milímetros de fabricación estadounidense", declaró el portavoz de la entidad castrense, mayor general Igor Konashénkov. Según el mando ruso, también fueron destruidas siete piezas de artillería y morteros, incluyendo una pieza de artillería autopropulsada de 203 milímetros Pion, de fabricación soviética. 09:22 | 07/06/2022 Banco ruso abre sus puertas en la provincia ucraniana de Jerson La oficina de un banco ruso comenzó a trabajar en la provincia ucraniana de Jerson (sur), ocupada por fuerzas rusas en el marco de la invasión iniciada el 24 de febrero último, declaró el jefe adjunto de la administración militar-civil de la región, Kiril Stremousov. Uno de los bancos "ya comenzó a trabajar, pero funciona en formato experimental", dijo Stremousov ante la prensa. Señaló que varios bancos rusos mostraron interés en abrir sus oficinas en la provincia de Jerson. Agregó que la mayor parte de la región ya utiliza "el internet ruso", y expresó la esperanza de que en el próximo mes y medio la población pueda abrir sus cuentas bancarias. 08:30 | 07/06/2022 Rusia amplia la lista de sus sanciones Rusia amplia la lista de ciudadanos estadounidenses a los que se les prohíbe la entrada en el país de manera permanente con la inclusión de varios altos funcionarios de la Casa Blanca, militares, empresarios y directivos de empresas estatales. Con las nuevas 61 incorporaciones, según informó el Ministerio de Exteriores ruso en un comunicado, ya son más de un millar los estadounidenses que no pueden viajar a este país. El motivo de la nueva lista es responder a las sanciones adoptadas por Washington contra políticos y personalidades rusas debido a la actual campaña militar en Ucrania. 07:28 | 07/06/2022 Lucha calle por calle en Severodonetsk Los enfrentamientos armados entre rusos y ucranianos en el estratégico enclave de Severodonetsk, en la región oriental de Lugansk, continúan librándose calle por calle con pérdidas en ambos bandos, según reconoció este martes el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania en su cuenta de Facebook. Las fuerzas ucranianas se han atrincherado en la planta Azot y el aeropuerto de Severodonetsk, ciudad clave para el control de Lugansk, tras ser expulsadas por el Ejército ruso de la zona residencial, informó hoy Rodión Miroshnik, el "embajador" en Rusia de la autoproclamada república popular de Lugansk. "Toda la zona residencial de Severodonetsk ha sido liberada y 'limpiada' de tropas ucranianas por las fuerzas aliadas. Fueron expulsados casi totalmente de la zona industrial, se han escondido en Azot", informó el representante prorruso en su canal de Telegram. Según el Instituto para el estudio de la guerra (EEUU), aunque se reciben informes contradictorios al respecto, es probable que los rusos "retengan el control de gran parte de la ciudad". El jefe de la Administración Estatal Regional de Lugansk, Serhiy Haidai, afirmó en un principio que estaban expulsando a los rusos de la ciudad para reconocer más tarde que las fuerzas ucranianas solo controlan el sector industrial Azot y que la situación se había deteriorado "significativamente" 07:11 | 07/06/2022 Zelenski dice que sus soldados mantienen las posiciones " Nuestros héroes mantienen sus posiciones en Severodonetsk. Las feroces peleas callejeras continúan en la ciudad. Lisichansk, Sloviansk, Bakhmut, Sviatohirya, Avdiivka, Kurakhove y otras direcciones de los ataques rusos son los puntos más candentes de confrontación en la actualidad, según ha dicho el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, en su discurso de madrugada. "El ejército ruso está tratando de usar fuerzas adicionales en la dirección de Donbás, pero el Donbás ucraniano se mantiene. Se mantiene firme. También hacemos todo por la defensa en las direcciones de Zaporiyia y Mikolaiv. Estoy agradecido con todos los que soportan la fuerte presión de los ocupantes y defienden nuestro estado". 07:00 | 07/06/2022 Murieron 263 niños por la guera Un total de 263 niños han muerto y más de 467 han resultado heridos en Ucrania desde que comenzó la invasión rusa el pasado 24 de febrero, según datos de la Oficina del Fiscal General publicados en su canal de Telegram, informa la agencia Ukrinform. “A 7 de junio de 2022, más de 730 niños en Ucrania se vieron afectados por la agresión armada rusa. Según datos de la fiscalía de menores, 263 niños fueron asesinados y más de 467 heridos”, señala el informe. Estos datos no son definitivos, ya que están siendo investigados dentro de las áreas donde hay hostilidades, en las zonas ocupadas por los rusos y en las que han sido liberadas por el ejército ucraniano, señaló el documento. 04:41 | 07/06/2022 Las fuerzas prorrusas aseguran que rodearon a los ucranianos en Severodonetsk Las fuerzas ucranianas se han atrincherado en la planta Azot y el aeropuerto de Severodonetsk, ciudad clave para el control de Lugansk, tras ser expulsadas por el Ejército ruso de la zona residencial, informó Rodión Miroshnik, el "embajador" en Rusia de la autoproclamada república popular de Lugansk. "Toda la zona residencial de Severodonetsk ha sido liberada y 'limpiada' de tropas ucranianas por las fuerzas aliadas. Fueron expulsados casi totalmente de la zona industrial, se han escondido en Azot", informó el representante prorruso en su canal de Telegram. Según Miroshnik, también se ha detectado la presencia de grupos de sabotaje ucranianos en las instalaciones purificadoras de agua de la ciudad y en la localidad Lesnaya Dacha, cerca de la planta química de Azot. "En el aeropuerto de Severodonetsk (sudeste de la ciudad) se atrincheraron fuerzas ucranianas. Ocuparon una serie de edificios y atacan con artillería la zona este. Las tropas rusas responden activamente desde sus posiciones en el barrio Borovski", añadió. El representante de Lugansk señaló que las afueras de Severodonetsk están prácticamente bajo control de las tropas rusas, que ya combaten además en la vecina Lisichansk, importante también porque se trata de una altura que permite el control de las localidades aledañas. 22:21 | 06/06/2022 Las autoridades de Polonia aprueban que los ciudadanos recogan leña para calentar sus hogares ante la falta de energía Las autoridades de Polonia han dado el visto bueno para que los ciudadanos recolecten leña en los bosques para calentar sus hogares en medio del costo creciente de la energía y la escasez de carbón. "Siempre es posible, con el consentimiento de los guardabosques , recolectar ramas para combustible", dijo la viceministro de Clima y Medioambiente polaco, Edward Siarka. Cabe recordar que Polonia aprobó una ley que prohíbe la importación de carbón ruso. También anunció que para finales de 2022 sustituiría todos los suministros energéticos provenientes de Rusia. 21:10 | 06/06/2022 Washington acusó a Rusia de "intimidar" a corresponsales de medios estadounidenses Estados Unidos acusó a Rusia de "intimidar" a los corresponsales de medios estadounidenses en Moscú, como represalia a las sanciones de la administración de Joe Biden contra la invasión de Ucrania. "El ministerio ruso de Relaciones Exteriores convocó a sus colegas para 'explicarles las consecuencias de la línea hostil de su gobierno en la esfera mediática' ", declaró a la prensa el vocero de la diplomacia estadounidense, Ned Price. "Seamos claros, el Kremlin lleva a cabo un verdadero ataque contra la libertad de expresión, el acceso a la información y la verdad ", afirmó, al denunciar un "esfuerzo claro y flagrante para intimidar a periodistas independientes". Por su parte, la vocera de la diplomacia rusa, Maria Zakharova, amenazó a finales de mayo con expulsar a medios y periodistas occidentales si la plataforma YouTube bloqueaba sus conferencias semanales, como lo hizo anteriormente. El viernes acusó nuevamente a Washington de "reprimir los medios rusos" en Estados Unidos. " Hacen todo lo posible para hacer imposible el trabajo de los medios rusos (...) Si no normalizan el trabajo de los medios rusos en territorio estadounidense, habrá medidas contundentes" en respuesta, advirtió, al anunciar que los representantes de medios estadounidenses eran "invitados" este lunes al Ministerio ruso de Relaciones Exteriores. Según Price, Moscú reaccionó de esa manera a la inscripción en la lista negra estadounidense, hace un mes, de tres canales de televisión rusos, Pervy Kanal, Rossiïa-1, y NTV , en el marco de sanciones internacionales contra la invasión de Ucrania. 20:16 | 06/06/2022 EE.UU. promete elevar la asistencia a Ucrania hasta un nivel "sin precedentes" La embajadora de Estados Unidos en Kiev, Bridget Brink, aseguró que Joe Biden elevará la asistencia a Ucrania hasta un nivel "sin precedentes " para garantizar sus capacidades defensivas en la guerra contra Rusia. Así lo confirmó la propia Brink en una publicación en su perfil de Twitter tras mantener una reunión con el ministro de Defensa de Ucrania, Oleksei Reznikov. "Como le dije a Reznikov, Ucrania ha inspirado al mundo con su coraje e ingenio ", sostuvo la embajadora, y agregó que Washington hará "todo lo posible para fortalecer a Ucrania en el campo de batalla". Ya la semana pasada, el presidente Biden anunció el envío de nuevos sistemas de lanzamiento múltiple de cohetes (MLRS) a las fuerzas de Ucrania para hacer frente a la invasión rusa y golpear "objetivos clave". Asimismo, remarcó que con el envío de estos misiles, Washington no está animando a Ucrania a atacar más allá de sus fronteras hacia Rusia. "No buscamos una guerra entre la OTAN y Rusia. Por mucho que esté en desacuerdo con el presidente de Rusia, Vladímir Putin, y considere que sus acciones son un ultraje, Estados Unidos no tratará de provocar su destitución en Moscú ", enfatizó Biden. 19:13 | 06/06/2022 Rusia evacuó más de 16.500 personas en un día Rusia evacuó a su territorio a más de 16.500 personas de las zonas peligrosas de Ucrania y las Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk en un día , según comunicó el jefe del Centro Nacional de Gestión de Defensa ruso, Mijaíl Mízintsev. "Durante la pasada jornada, sin la participación de las autoridades ucranianas, 16.533 personas, incluidos 2.166 niños , fueron evacuadas al territorio de Rusia de las zonas peligrosas de Ucrania y las repúblicas de Donbás", dijo el funcionario. Y agregó que asciende a 1.690.814 el número total de personas evacuadas desde el inicio de la invasión rusa , entre ellos 273.359 menores. Según Mízintsev, desde el 2 de marzo, Rusia entregó a Ucrania más de 27.000 toneladas de ayuda humanitaria , formada por artículos de primera necesidad, alimentos y medicamentos, y realizó 1.118 acciones humanitarias. 17:13 | 06/06/2022 EE.UU busca incautar aviones del magnate ruso Roman Abramovich Estados Unidos ordenó este lunes incautar dos aviones del magnate ruso Roman Abramovic h, alegando que fueron utilizados en violación de las sanciones a Rusia impuestas tras la invasión a Ucrania. En tanto, Moscú amplió su lista de ciudadanos estadounidenses con prohibición de entrar en el país, que ahora incluye entre otros a la secretaria del Tesoro, Janet Yellen. El Departamento de Justicia estadounidense sostuvo en documentos legales que las dos aeronaves de Abramovich, un Boeing 787-8 Dreamliner y un jet ejecutivo Gulfstream G650ER, volaron a territorio ruso sin respetar los controles de exportación estadounidenses fijados el 2 de marzo para aviones fabricados en Estados Unidos. Los aparatos, valorados en más de 400 millones de dólares, son de origen estadounidense y el multimillonario Abramovich los llevó a Rusia en marzo sin solicitar una licencia especial de reexportación. El Departamento de Justicia no dijo dónde se encuentran actualmente los dos aviones, pero se especula con que ambos están fuera del alcance de los funcionarios estadounidenses, en Rusia y, en el caso del Boeing, posiblemente en Dubái, según informes de prensa. "Tomaremos medidas para llevar a cabo la incautación y estaremos atentos para ver si cambian de jurisdicción", precisaron las autoridades. Del otro lado, Rusia anunció hoy la ampliación de la lista de ciudadanos estadounidenses con prohibición de entrar en su país. Son un total de 61 nombres , muchos de funcionarios gubernamentales y políticos, pero también directores de grandes empresas, principalmente de los sectores de defensa y energía. Además de Janet Yellen, aparecen la secretaria de Energía, Jennifer Granholm, y el director general del operador de satélites OneWeb, Neil Masterson. Los directores generales de Universal Pictures y de la agencia de calificación Fitch también están incluidos. A finales de mayo, Moscú había publicado una nómina de 963 personas a las que se les había prohibido la entrada en el país, entre ellas el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, el fundador de Facebook, Mark Zuckerberg, o el actor Morgan Freeman. 14:28 | 06/06/2022 Zelenski: "Estamos resistiendo pero ellos son más numerosos y poderosos" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo este lunes que las fuerzas rusas que combaten en Severodonetsk -una ciudad estratégica del este bombardeada desde hace semanas- son "más poderosas" que las ucranianas. "Estamos resistiendo, pero ellos son más numerosos y más poderosos" , reconoció Zelenski en una conferencia de prensa. En diálogo con los periodistas, explicó que el mando ucraniano tomará las próximas decisiones según cómo evolucione la situación. Sergei Gaidai, el gobernador de la región de Lugansk --que junto a la de Donetsk conforma el Donbás-- había dicho horas antes que la situación había "empeorado" para el ejército ucraniano, a pesar de un contraataque con el que recuperó el control de la mitad de Severodonetsk. Para Moscú, que días atrás había logrado ganar casi toda la ciudad, controlar Severodonetsk sería una palanca para hacerse completamente con la cuenca minera del Donbás. 14:25 | 06/06/2022 Rusia distribuye su mapa de la guerra La agencia rusa de noticias Sputnik, distribuyó un mapa sobre el estado de los enferntamientos en Ucrania, en especial en el este, la zona de Donbass. En él se aprecia la consolidación del avance ruso en esas áreas y cómo se va cumpliendo el objetivo de asegurar el contro de toda la zona fronteriza con Rusia. 14:15 | 06/06/2022 La izquierda española se moviliza contra la cumbre de la OTAN La dirección federal de IU y sus distintas organizaciones, Anticapitalistas y distintos colectivos sociales han llamado a participar en la manifestación convocada el próximo 26 de junio, en Madrid, contra la celebración de la Cumbre de la OTAN prevista a finales de mes. La marcha tendrá lugar en el marco de la cumbre alternativa que organizan diversas entidades, agrupadas en una plataforma estatal por la paz, el fin de semana previo a la reunión de la OTAN en la capital, con el que expresan su rechazo a elevar el gasto militar, a cualquier tipo de guerra y contra la propia Alianza Atlántica. Entre los colectivos que han invitado a secundar esa movilización también se encuentran Ecologistas en Acción Madrid, Solidaridad Obrera, Desarma Madrid, OTAN No Madrid, la coordinadora 25S, entre otros. Todo ello bajo las etiquetas '#NotNATO26J' y '#OTANNO'. La portavoz federal de IU, Sira Rego, ha emplazado a participar en esta marcha y ha reafirmado que la OTAN es un "instrumento de guerra, no de paz". "Frente a su cumbre en Madrid nos movilizamos, junto a otras organizaciones, en defensa de la paz y contra las guerras", ha agregado en Twitter. Por otro lado, el secretario general del PCE, Enrique Santiago, ha asegurado que no quieren que se celebre la Cumbre de la OTAN en Madrid y ha señalado que una de las causas de la guerra de Ucrania es la "permanente expansión" hacia el este de la Alianza Atlántica. También ha precisado a través de un vídeo difundido en redes que las guerras las "pierden los pueblos" y los trabajadores, pues provocan crisis económica y medioambiental, hambre y también un riesgo de "confrontación nuclear". Por tanto, el líder del PCE y secretario de Estado ha recalcado que el compromiso de su organización es por la paz, llama a participar en la cumbre alternativa y ha expresado su rechazo a incrementar unos presupuestos militares que son ya "más que suficientes". "Hay que prohibir las guerras, es posible prohibirlas", ha zanjado Santiago para desglosar que alianzas como la OTAN ya no tienen sentido y debe reforzarse el multilateralismo en favor de la paz, pidiendo más apoyo para entidades como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa. Por su parte, Podemos no va a organizar ninguna contracumbre a la celebración de la OTAN, según han explicado fuentes de la formación, pero dejan claro su respeto a la movilización ciudadana y la coincidencia con su objetivo, pues son un partido antimilitarista. En este sentido, recalcan que no está decidido si participarán en esta marcha y que es posible que haya asistencia del partido pero circunscrita a cargos intermedios, no de los principales dirigentes de la formación. 13:35 | 06/06/2022 Zeleneski dice que analizó con Boris Johnson garantías de seguridad para Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo hoy que examinó en una charla telefónica con el primer ministro británico, Boris Johnson, las garantías de seguridad para Ucrania, el desbloqueo de los puertos y la prestación de asistencia humanitaria. "Mantuve una conversación con Boris Johnson. Le informé sobre la situación en el frente. Recibí una confirmación del nuevo paquete reforzado de asistencia en materia de defensa. Abordamos el tema de intensificación del trabajo en las garantías de seguridad", escribió en su cuenta de Twitter. El mandatario agregó que también charló sobre las vías para evitar una crisis de alimentos en el mundo y el desbloqueo de los puertos ucranianos. Previamente el Ministerio de Defensa del Reino Unido anunció que enviará a Ucrania lanzacohetes múltiples M270 para hacer frente a la artillería rusa. Esta entrega británica a Kiev de lanzacohetes múltiples se produce en coordinación con Washington, que anunció la semana pasada un nuevo paquete de ayuda militar. El presidente de Rusia, Vladimir Putin, dijo ayer que Occidente planea suministrar a Ucrania misiles "nada novedosos", con un alcance de 45 a 70 kilómetros equiparable al de los de sistemas rusos Grad, Uragán y Smerch, y que lo hace para compensar las pérdidas de material bélico y prolongar el conflicto al máximo. Al mismo tiempo, advirtió que si se envían misiles de largo alcance, Rusia golpeará objetivos que ha evitado atacar hasta la fecha. 12:51 | 06/06/2022 Rusia acusa a EEUU de ciberataques a su infraestructura crítica Rusia acusó hoy a Estados Unidos de estar detrás de varios ciberataques contra "infraestructuras críticas" del país que se habrían llevado a cabo con ayuda de Ucrania. "Bajo el pretexto de la defensa de la democracia, ellos (EEUU) han desatado una ciberagresión contra Rusia y sus aliados", afirmó hoy el director del Departamento de seguridad informática del Ministerio de Exteriores ruso, Andréi Krutskij. Según Krutskij, citado por la agencia RIA Nóvosti, Washington usa para estos ataques el "ciberejército" de Ucrania. "Los ataques con el uso de tecnologías informáticas contra la infraestructura crítica de Rusia aumentan constantemente", dijo el funcionario, que advirtió a EEUU de que Moscú dará a estas acciones una respuesta "firme". 12:29 | 06/06/2022 Moscú ve improbable reanudar diálogo con EEUU sobre armas nucleares El Kremlin consideró este lunes "improbable" la pronta reanudación del diálogo sobre armas nucleares con Estados Unidos, pese a destacar la importancia de esas conversaciones. "Actualmente eso es improbable, pero tarde o temprano tendremos que volver a ese tema", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Agregó que Moscú está "interesado" en las negociaciones sobre seguridad con EE. UU., sobre todo, a raíz de los "movimientos tectónicos" que ocurren ahora. "Estas conversaciones son necesarias, las necesita todo el mundo", aseguró. El portavoz del Kremlin comentó de esta manera unas declaraciones del embajador de EE. UU., en Moscú, John Sullivan, quien dijo este lunes que las dos mayores potencias nucleares del mundo deben seguir dialogando. 12:00 | 06/06/2022 Letonia prohíbe todos los canales de televisión rusos El regulador de medios letón anunció hoy que prohibirá los 80 canales de televisión rusos que todavía se pueden sintonizar en el país báltico, poniendo fin de esta forma a todas las retransmisiones procedentes de Moscú. Un portavoz del Consejo Nacional de Medios Electrónicos de Masas (NEPLP) confirmó a Efe que todos los canales con sede en Rusia disponibles a través de servicios de cable y digitales quedarán vetados a partir del próximo 9 de junio. La medida no afectará a las cadenas letonas que emiten en ruso ni al canal en ruso de financiación estadounidense "Current Time". 11:39 | 06/06/2022 Rusia debatirá con Turquía la exportación de granos y alimentos desde Ucrania Rusia enviará este lunes y martes una delegación a Turquía para debatir con Ankara los mecanismos necesarios para la exportación de granos y alimentos desde Ucrania, lo cual incluye el desminado de los puertos del mar Negro, declaró hoy el ministro de Exteriores ruso Serguéi Lavrov. "Puntualizaremos todos los detalles. Los especialistas parten hoy a Turquía, mañana viaja mi delegación y espero que allí podremos, si no poner un punto final -ya que eso deben hacerlo nuestros dirigentes-, al menos planificar detalladamente las variantes", afirmó el jefe de la diplomacia rusa en rueda de prensa. Según Lavrov, se trata de los acuerdos alcanzados por los presidentes de Rusia y Turquía, Vladímir Putin y Recep Tayyip Erdogan, para el desminado de los puertos ucranianos que permitiría la exportación de granos del país. El ministro de Exteriores, que no ofreció mayores detalles sobre los mecanismos a debatir, afirmó que el éxito de estos "dependerá exclusivamente de quienes deben trabajar con Ucrania". 11:00 | 06/06/2022 El ejército ucraniano dice haber expulsado a la marina rusa a 100 kilómetros de su costa El ejército ucraniano aseguró este lunes que ha logrado alejar a la flota rusa estacionada en el mar Negro a más de cien kilómetros de las costas de Ucrania. "Como resultado de nuestras acciones activas para atacar a las fuerzas navales enemigas, el grupo de buques de guerra de la Flota del Mar Negro de la Federación Rusa fue empujado y hecho retroceder a una distancia de más de 100 kilómetros de la costa ucraniana", según el servicio de prensa del Comando Naval de las Fuerzas Armadas de Ucrania, informa la agencia Ukrinform. Agregó que "tratando de recuperar el control de la parte noroeste del Mar Negro el enemigo se vio obligado a cambiar de táctica: desplegó sistemas de misiles costeros Bal y Bastion en Crimea y la región de Jersón, y vuelve a desplegar fuerzas adicionales en la isla Zmiinyi (conocida como isla de las Serpientes)". 10:34 | 06/06/2022 Italia convoca al embajador ruso en protesta por acusaciones de rusofobia Italia convocó hoy al embajador ruso en el país, Sergey Razov, para expresarle el rechazo a las acusaciones expresadas por el Ministerio de Exteriores ruso sobre la "falta de moralidad" de algunos representantes de instituciones, así como la supuesta implicación de los medios de comunicación del país en una campaña de rusofobia. "El Secretario General del Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación Internacional, Embajador Ettore Francesco Sequi, convocó esta mañana al embajador de la Federación Rusa en Italia, Sergey Razov, por instrucción del ministro Luigi Di Maio, y de acuerdo con el Gobierno", comunicó hoy la diplomacia italiana en una nota. La Embajada rusa en Roma denunció este fin de semana la existencia de una "creciente campaña rusófoba" en Italia que, a través de los medios de comunicación, los bancos y las instituciones, pretendía discriminar a los ciudadanos rusos que viven en el país y alimentar "sentimientos antirrusos" entre la población. 09:46 | 06/06/2022 Rusia ataca fábrica que reparaba blindados del Ejército ucraniano en Jarkov Las fuerzas rusas atacaron una fábrica en la región de Járkov que reparaba blindados del Ejército ucraniano, según informó en su parte militar el Ministerio de Defensa de Rusia. "Las Fuerzas Aeroespaciales de Rusia destruyeron con misiles de largo alcance varios bloques industriales de una planta mecánica ubicada en la localidad de Lozovaya, en la región de Járkov, en la que se llevaba a cabo la restauración de blindados del Ejército de Ucrania", informó Igor Konashénkov, portavoz del mando ruso. El militar ruso indicó que las Fuerzas Aeroespaciales de Rusia también destruyeron con proyectiles de alta precisión cuatro puestos de mando y puntos de concentración de fuerzas y equipamiento bélico ucraniano. 09:01 | 06/06/2022 Putin culpa por la inflación global a los "errores de Occidente" y las sanciones El presidente de Rusia, Vladímir Putin, culpó este lunes de la inflación global a los errores cometidos por países occidentales "durante muchos años" y las sanciones que llevaron a la "destrucción de cadenas logísticas" habituales. "Los errores de muchos años de los países occidentales en la política económica y las sanciones ilegítimas han llevado a una ola de inflación global, a la destrucción de las cadenas logísticas y productivas habituales", en un mensaje a los participantes en el Foro Económico Internacional de San Petersburgo. 08:00 | 06/06/2022 Rusia denuncia el "hostil" cierre del espacio aéreo a su canciller Lavrov El Kremlin denunció el lunes un "acto hostil" de tres países europeos que cerraron su espacio aéreo al avión del jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, impidiendo así un viaje previsto a Serbia. "Este tipo de actos hostiles contra nuestro país pueden provocar algunos problemas (...) pero no pueden impedir que nuestra diplomacia siga haciendo su trabajo", declaró a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. 07:57 | 06/06/2022 El canciller ruso no pudo viajar a Serbia por el cierre del espacio aéreo en países vecinos El ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguei Lavrov, se vio obligado a anular su visita a Serbia hoy luego de que varios de los países vecinos cerraran su espacio aéreo, informó el Gobierno de Moscú, que condenó la actitud. Lavrov tenía previsto viajar a Belgrado para reunirse con autoridades de Serbia, uno de los pocos países europeos que se mantienen cercanos a Rusia tras el inicio de la ofensiva militar en Ucrania en febrero. Lavrov consideró "indignante" la decisión de Bulgaria, Macedonia del Norte y Montenegro de cerrar su espacio aéreo al avión oficial ruso que debía llevarle este lunes a Serbia. "Es una decisión sin precedentes de algunos miembros de la OTAN", aseguró en rueda de prensa. Agregó que "si la visita del ministro de Exteriores de Rusia es vista en Occidente casi como una amenaza de alcance mundial, entonces, se ve que las cosas en Occidente están muy mal". 07:45 | 06/06/2022 El Reino Unido desafía a Putin y envía misiles de largo alcance a Kiev El Reino Unido enviará sus primeros misiles de largo alcance a Ucrania después de que Rusia atacara las afueras de Kiev por primera vez desde el pasado mes de abril, informó este lunes el Ministerio británico de Defensa. El titular de Defensa, Ben Wallace, indicó que su país enviará un número no especificado de lanzadores M270, que pueden disparar cohetes guiados con precisión hasta 80 kilómetros, un alcance mayor que cualquier tecnología de misiles actualmente en uso en la guerra. "Si la comunidad internacional continúa su apoyo, creo que Ucrania puede ganar. A medida que cambian las tácticas de Rusia, también debe cambiar nuestro apoyo a Ucrania", dijo Wallace en el comunicado. 07:41 | 06/06/2022 Ucrania logra frenar el avance ruso en Severodonetsk El ejército ucraniano resiste en la ciudad de Severodonetsk, en la región de Lugansk, en el este del país, la fuerte ofensiva lanzada por los rusos para hacerse con este enclave estratégico que les podría llevar a controlar toda esa zona limítrofe con Rusia. Serhii Haidai, jefe de la Administración Militar Regional de Lugansk, informó este lunes en su canal de Telegram, de la difícil situación que viven sus fuerzas en esta región donde también combaten a las guerrillas prorrusas. "Los rusos están asaltando Severodonetsk... Hay peleas callejeras allí. Sin embargo, las Fuerzas Armadas de Ucrania mantienen la defensa". Según el Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), las fuerzas ucranianas continuaron realizando contraataques limitados y localizados pero exitosos contra las posiciones rusas, incluida la recuperación de grandes áreas de Severodonetsk. Según este instituto, "es probable que las fuerzas ucranianas busquen aprovechar el continuo enfoque ruso en Severodonetsk para realizar contraataques en otras zonas" y que a pesar que las fuerzas rusas continúan enviando equipos y tropas al área de Severodonetsk-Lysychansk, las fuerzas ucranianas llevaron a cabo un exitoso contraataque en Severodonetsk en las últimas 48 horas y empujaron a las tropas rusas hacia las afueras. 07:11 | 06/06/2022 Zelenski visitó a sus tropas El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, realizó este domingo un "viaje de "trabajo" a las regiones de Zarporiyia, en el sur, y Donetsk y Lugansk, en el este y fuertemente bombardeadas por los rusos, para mostrar el "orgullo" que siente, según dijo, por los ciudadanos que resisten en esas zonas. En un breve discurso en video publicado en su página web el lunes, el mandatario explicó que durante su visita comprobó que había "mucho trabajo" que hacer y que la jornada se le hizo "interminable". Tras su visita a Zaporiyia, donde se encuentra la mayor central nuclear de Europa que ahora controlan los rusos, se dirigió al oeste, a la ciudad de Lysychansk, en la región de Lugansk, que está a punto de ser tomada por los rusos. "Estoy orgulloso de todos los que conocí, a quienes estreché la mano, con quienes me comuniqué, a quienes apoyé. Trajimos algo a los militares. No hablaré de ello en detalle. También nos trajimos algo de ellos. Es importante. Trajimos confianza y fuerza. Les deseo salud", concluyó. <