> Seguí el minuto a minuto del conflicto Rusia - Ucrania Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí Hay actualizaciones de la nota! 01:06 | 26/04/2022 Rusia afirma haber abortado el asesinato de un famoso periodista Los servicios de inteligencia rusos (FSB) afirmaron haber detenido a 6 "miembros de un grupo neonazi" que pretendían asesinar, por orden de Kiev, al periodista Vladimir Soloviev, muy cercano al Kremlin. "El Comité de Investigación de Rusia detuvo a miembros del grupo National Socialism/White Power, ciudadanos rusos, que preparaban el asesinato del político y periodista estrella Vladimir Soloviev", explicó el FSB en unas declaraciones recogidas por las agencias de prensa rusas. El FSB dijo que este proyecto de asesinato a manos de seis ciudadanos rusos fue ordenado por el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU). Según el FSB, "los miembros de este grupo confesaron haber preparado el asesinato de Soloviev, y que huirían al extranjero tras haberlo llevado a cabo". La misma fuente afirmó que se habían incautado de diversas armas, un explosivo artesanal y pasaportes ucranianos a nombre de los sospechosos detenidos. No fue posible comprobar esta información de forma independiente. "¿Que hay de sorprendente en todo esto? Estoy a la vista de todos", dijo Soloviev a la agencia de noticias RIA Novosti sobre el supuesto plan para acabar con él. "Soy judío y antifascista, así que es obvio que soy un objetivo para los simpatizantes de Bandera (el nacionalista ucraniano Stepan Bandera), bastardos nazis", añadió. Un poco antes, el presidente Vladimir Putin mencionó un proyecto "de atentado contra un periodista estrella", algo que calificó de "acto de terror", pero sin decir el nombre de Soloviev. "Conocemos por su nombre a los responsables de los servicios secretos occidentales que trabajan con el Servicio de Seguridad de Ucrania, sobre todo de la CIA", declaró Putin durante una reunión con los fiscales rusos. Vladimir Soloviev, de 58 años, es conocido por dirigir programas de tertulia política desde finales de los 90, forma parte de las numerosas personalidades sancionadas por las potencias occidentales desde el inicio de la intervención en Ucrania. Se le embargaron a principios de marzo tres propiedades inmobiliarias en el exclusivo lago Como (norte de Italia) por valor de 8 millones de euros (unos 8,6 millones de dólares). Además, tiene prohibida la entrada en varios países. 22:54 | 25/04/2022 Bulgaria lanza una campaña para recaudar fondos para Ucrania El primer ministro bulgaro, Kiril Petkov, dijos estar dispuesto a donar su salario de manera mensual para poder contribuir a la preparación de las tropas ucranianas en el conflicto bélico con Rusia. Pektov instó también a los ciudadanos búlgaros a hacer las respectivas donaciones. “Enviar ayuda militar a Ucrania requiere unidad política, pero también pública”, recalcó el mandatario. 21:20 | 25/04/2022 Un equipo del OIEA visitará este martes la central de Chernobil El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, anunció que un equipo de la organización visitará mañana la central nuclear de Chernobil para colaborar con el personal local y garantizar la seguridad de las instalaciones. El equipo entregará material, realizará evaluaciones radiológicas y restaurará los sistemas de vigilancia y salvaguardia de la central, explicó el organismo nuclear de la ONU en un comunicado citado por la agencia de noticias Europa Press. 20:07 | 25/04/2022 Estados Unidos, Francia y República Checa envían artillería a Ucrania Estados Unidos, Francia, República Checa anunciaron que continuarán enviando decenas de misiles de largo alcance para ayudar a Ucrania en el conflicto bélico. "El impulso de Washington para enviar artillería apunta a degradar las fuerzas rusas , ya no solo en el campo de batalla actual sino a largo plazo", explicó el secretario de Defensa estadounidense, Lloyd Austin. Respaldados con mejor defensa aérea, que incluyen drones de ataque e inteligencia occidental, los aliados esperan que Kiev esté en capacidad de destruir una enorme cantidad del poder armamentístico ruso en el enfrentamiento que se avecina en la región de Donbass. 18:43 | 25/04/2022 Reino Unido retira todos los aranceles a los productos ucranios Todos los aranceles sobre los bienes que lleguen a Reino Unido desde Ucrania  serán retirados para ayudar a la economía del país que conduce Vladimir Zelenski. Así lo anunció este lunes el Gobierno británico. "Apoyamos de forma inquebrantable a Ucrania en esta lucha y trabajaremos para que asegurar que Ucrania sobrevive y prospera como una nación libre y soberana", afirmó la ministra de Comercio Internacional, Anne-Marie Trevelyan. Según Reino Unido, el arancel promedio sobre las importaciones ucranias es del 22 por ciento. 17:38 | 25/04/2022 Rusia advirtió sobre el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial Rusia continuará las negociaciones de paz con Ucrania, aseguró el lunes el jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, pero acusó a Kiev de "aparentar" que las lleva a cabo, y advirtió del peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial. "La buena voluntad tiene límites. Y si no es recíproca, no contribuye al proceso de de negociaciones", declaró Lavrov, citado por agencias de prensa rusas. "Pero seguiremos manteniendo negociaciones con el equipo enviado por (el presidente ucraniano Volodimir) Zelenski, y los contactos continuarán", subrayó. El ministro de Asuntos Exteriores de Rusia explicó en una entrevista transmitida este lunes en la cadena de televisión rusa Pervy Kanal las razones por las que la actual crisis en las relaciones entre Rusia y EE.UU. puede ser tan peligrosa como la de los misiles de Cuba en 1962. El canciller recordó que ya durante la Administración de Donald Trump, Rusia propuso reafirmar la declaración del exlíder soviético Mijaíl Gorbachov y el exmandatario estadounidense Ronald Reagan de que no habría ganadores en una guerra nuclear y un conflicto con el uso de ese tipo de armas no se debería desatar nunca. "Se llegó rápidamente a un acuerdo con la Administración Biden. En junio de 2021, durante la cumbre en Ginebra, nuestros presidentes hicieron una declaración", precisó Lavrov. Añadió que Rusia emprendió otro paso al respecto y en enero de este año los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU ratificaron la inaceptabilidad de la guerra nuclear como tal. "Esta es nuestra posición fundamental. Es nuestra posición de principios. Los riesgos son muy importantes en este momento. No me gustaría que se inflaran artificialmente. Hay muchos que lo harían. El riesgo es serio, real. No debe subestimarse", señaló. 17:29 | 25/04/2022 Suecia y Finlandia analizan hacer un pedido conjunto de ingreso a la OTAN Suecia y Finlandia analizan una presentación conjunta, para mediados de mayo, de sus solicitudes de ingreso a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Diarios de Estocolmo y Helsinki, las capitales noruega y finlandesa, respectivamente, dieron cuenta hoy de esa variante, en la que al parecer hay acuerdo, aunque ambos Gobiernos negocian sobre el tema. El diario finlandés Iltalehti reveló que Suecia propuso que “los dos países expresen su intención de unirse" el mismo día y que Helsinki aceptó "siempre y cuando el Gobierno sueco haya tomado una decisión". Y el periódico sueco Expressen confirmó la información en base a fuentes del Ejecutivo. Según Expressen, las solicitudes podrían presentarse en la semana que comienza el lunes 16, para cuando se prevé una visita a Estocolmo del presidente finlandés, Sauli Niinisto. Los últimos sondeos señalan que el 68% de los finlandeses apoyan unirse a la OTAN, más del doble que antes de la invasión de Ucrania, y que solo el 12 por ciento se opone. En Suecia los números son más parejos, pero también existe apoyo mayoritario a unirse a la OTAN. 13:59 | 25/04/2022 Londres enviará a Ucrania tanques lanzamisiles antiaéreos El Reino Unido proporcionará a Ucrania un "pequeño número" de tanques lanzamisiles antiaéreos Stormer, anunció el lunes el secretario de Defensa británico, Ben Wallace. En una intervención en el Parlamento el lunes, Wallace aseguró que los misiles antiaéreos Starstreak prometidos a Ucrania han sido "desplegados y utilizados desde hace tres semanas para defenderse y defender su territorio". Además, "puedo anunciar a la cámara que daremos un pequeño número de vehículos blindados equipados con lanzadores para estos misiles antiaéreos", precisó el ministro a los diputados. "Estos vehículos Stormer dotarán a las fuerzas ucranianas de capacidades antiaéreas de corto alcance diurnas y nocturnas", subrayó. Wallace también dijo que el Reino Unido estima en "alrededor de 15.000 los soldados rusos que han muerto durante la ofensiva" en Ucrania. Hasta ahora, el Reino Unido ha suministrado a Ucrania 5.000 misiles antitanque, cinco sistemas de misiles antiaéreos con más de 100 misiles y 4,5 toneladas de explosivos. A esto se sumaron recientemente equipos militares por valor de 100 millones de libras (127 millones de dólares), 120 vehículos blindados, enumeró el ministro. 13:01 | 25/04/2022 Rusia se muestra contraria a un alto el fuego en vísperas de la visita de Guterres Rusia se mostró este lunes contraria a aceptar un alto el fuego en Ucrania pese a los repetidos llamamientos a detener los combates hechos por Naciones Unidas, cuyo secretario general, António Guterres, visitará mañana Moscú. "No creemos que un alto el fuego sea una buena opción ahora mismo, porque la única ventaja que ofrecería es que las fuerzas ucranianas puedan reagruparse y montar más provocaciones", aseguró a los periodistas el embajador adjunto de Rusia ante la ONU, Dmitry Polyanskiy. El diplomático recalcó que la decisión no depende de él, pero dijo no ver "ninguna razón" para aceptar en estos momentos el alto el fuego que reclama Naciones Unidas. La semana pasada, Guterres pidió una tregua de cuatro días coincidiendo con la Pascua ortodoxa con el fin de evacuar a civiles y llevar ayuda humanitaria a las localidades más afectadas por la guerra, pero no recibió respuesta por parte de Rusia. 12:42 | 25/04/2022 Rusia admite que reconstruir sus lazos con Occidente será un proceso largo y difícil La restauración de las relaciones entre Rusia y Occidente, que se encuentran en sus niveles más bajos debido a la campaña militar rusa en Ucrania, será un proceso largo y difícil, afirmó este lunes el viceministro de Exteriores, Evgueni Ivanóv. "La salida de esta crisis dependerá del futuro desarrollo de los acontecimientos, pero sea cual sea el nuevo escenario, la restauración de las relaciones diplomáticas con Occidente hasta el nivel que tenían antes será algo, por decirlo de una manera, complicado y prolongado en el tiempo", dijo Ivanóv, citado por la agencia Interfax. Según el viceministro, en todo caso, "la mayoría de los países del mundo, incluidos estados tan grandes como China, la India y Brasil" no han dado la espalda a Moscú porque "entienden perfectamente" los objetivos que persigue Rusia en Ucrania. 12:20 | 25/04/2022 Guterres habla con Erdogan sobre Ucrania antes de reunirse en Moscú con Putin El secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, ha analizado hoy la guerra en Ucrania y los esfuerzos de mediación de Turquía en un encuentro con el presidente de este país, Recep Tayyip Erdogan, previo a su viaje a Moscú, donde tiene previsto reunirse mañana con el líder ruso, Vladímir Putin. El mandatario turco recibió a Guterres en el palacio presidencial en Ankara, y los dos líderes conversaron algo más de una hora, pero no comparecieron ante la prensa. Según la emisora pública TRT, el principal tema en la agenda ha sido la guerra en Ucrania y los esfuerzos de mediación de Turquía para conseguir un alto el fuego y un acuerdo de paz. El Gobierno turco consiguió reunir el pasado marzo a los ministros de Exteriores de Rusia y Ucrania, Serguéi Lavrov y Dmitri Kuleba respectivamente, en la ciudad de Antalya, pero el encuentro no tuvo consecuencias prácticas. 11:45 | 25/04/2022 Los refugiados ucranianos suben a 5,2 millones, casi 3 millones en Polonia Decenas de miles de ucranianos continúan huyendo de su país diariamente después de dos meses de invasión rusa, y este éxodo asciende hoy a 5,2 millones, unos 20.000 más que en la jornada anterior, de acuerdo con las cifras actualizadas de la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). Polonia, principal destino de estos refugiados, acoge ya a 2,9 millones de ucranianos, mientras que Rumanía ha recibido a 777.000 (muchos de ellos tras pasar previamente por Moldavia), Rusia a 605.000, Hungría a 492.000 y Eslovaquia a 355.000, según las estadísticas de ACNUR. La crisis de refugiados es la peor que sufre el continente europeo desde el final de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), y sus cifras ya se acercan a la de otros éxodos actuales, como el venezolano (6 millones de personas han abandonado ese país desde 2014) o el sirio (6,8 millones en más de una década de guerra civil). 11:10 | 25/04/2022 Cinco muertos y 18 heridos en bombardeos rusos contra instalaciones ferroviarias en Ucrania Al menos cinco personas murieron y 18 resultaron heridas el lunes en bombardeos rusos contra instalaciones ferroviarias en la región de Vinnytsia, en el centro-oeste de Ucrania, anunció la fiscalía local. "Debido a los bombardeos del enemigo, cinco personas resultaron muertas y 18 heridas" dijo la fiscalía en un comunicado, precisando que los disparos de cohetes impactaron  "infraestructuras de transporte" cerca de las localidades de Jmerynka y Koziatyn. 10:37 | 25/04/2022 Rusia expulsa a 40 diplomáticos alemanes Rusia declaró este lunes "persona non grata" a 40 diplomáticos en represalia a igual medida adoptada por Berlín el pasado 4 de abril, según el Ministerio de Asuntos Exteriores ruso. "Al embajador de Alemania se le entregó una nota sobre la declaración de 'persona non grata' a 40 miembros de las representaciones diplomáticas alemanas en Rusia", dice la nota oficial. 09:55 | 25/04/2022 Washington confirma la elección de Bridget Brink como embajadora de Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, eligió a la diplomática Bridget A. Brink como nueva embajadora de Ucrania, según confirmó este lunes la Casa Blanca en un comunicado. El Gobierno de Estados Unidos reabrirá esta semana su embajada en Ucrania, cerrada tras el comienzo de la invasión de Rusia, y Brink, que en la actualidad es la embajadora en Eslovaquia, encabezará la representación diplomática estadounidense en Ucrania. Bridget Brink es diplomática de carrera y antes de su cargo como embajadora en Eslovaquia ocupó otros como el de subsecretaria de Europa y Euroasia en el Departamento de Estado, con responsabilidad para los asuntos del Este de Europa y el Cáucaso. También fue subjefa de misión en Uzbekistán y Georgia. 09:30 | 25/04/2022 Ucrania afirma que "no hubo acuerdo" sobre corredor humanitario desde Azovstal en Mariupol Ucrania afirmó este lunes que no llegó a ningún acuerdo con Rusia para crear un corredor humanitario que permita la evacuación de civiles encerrados con combatientes ucranianos en el complejo metalúrgico de Azovstal en Mariupol, en el sudeste del país. "Declaró oficial y públicamente que por desgracia no hay ningún acuerdo concerniente un corredor humanitario desde Azovstal hoy", escribió en Telegram la viceprimera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk, poco después del anuncio por parte de Rusia de que cesaría las hostilidades para permitir la evacuación de civiles. 09:03 | 25/04/2022 El Reino Unido dice que Rusia ha logrado avances menores en algunas áreas de Ucrania Rusia ha logrado avances menores en algunas áreas de Ucrania desde que se centró en ocupar completamente el Donbás, pero al no disponer de suficiente apoyo logístico, las fuerzas rusas aún tienen que conseguir un avance significativo, según el último parte de inteligencia divulgado este lunes por el Reino Unido. La decisión del Kremlin de asediar en lugar de atacar la planta siderúrgica Azovstal de Mariópol significa que muchas unidades rusas permanecen fijas en la ciudad, añade el parte, dado a conocer por el Ministerio británico de Defensa. 08:53 | 25/04/2022 Zelenski felicita a Macron por su reelección como presidente de Francia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, felicitó hoy a su homólogo francés, Emmanuel Macron, por ganar las elecciones presidenciales celebradas en Francia. "¡Felicito a Emmanuel Macron, verdadero amigo de Ucrania, por su reelección!", tuiteó. Zelenski le deseó a su homólogo "nuevos éxitos en beneficio del pueblo francés", reprodujo la agencia de noticias rusa Sputnik. "Valoro su apoyo y estoy convencido de que juntos nos estamos avanzando hacia nuevas victorias comunes. ¡Hacia una Europa fuerte y unida!", afirmó. 08:18 | 25/04/2022 Kiev: Rusia continúa centrando sus ataques en el este de Ucrania El Ejército ruso continúa una jornada más centrando sus ataques en poblaciones de las regiones prorrusas de Lugansk y Donetsk, en el este de Ucrania, donde se han producido asaltos y bombardeos de diversa índole, anunció este lunes el Estado Mayor de las Fuerzas Armadas ucranianas en su página de Facebook. En la madrugada del 25 de abril de 2022, "el enemigo continuó realizando operaciones ofensivas dentro de la Zona Operacional del Este (ucraniano) para derrotar al grupo de Operaciones de Fuerzas Conjuntas (JFO), obtener el control total sobre la región de Donetsk y la región de Luhansk", dijo el Estado Mayor. Con estos ataques, Moscú pretende ocupar zonas de estas regiones y establecer una ruta entre esos territorios y la península de Crimea, en el sur del país y ocupada por los rusos desde 2014. 07:47 | 25/04/2022 EEUU cree que Ucrania "puede ganar" la guerra si tiene "equipamiento adecuado" Ucrania puede ganar la guerra contra Rusia si dispone del equipamiento correcto, declaró el jefe del Pentágono Lloyd Austin, al regresar de un viaje a Kiev que realizó ayer con el secretario de Estado, Antony Blinken. "La primera cosa para ganar es creer que se puede ganar. Y ellos están convencidos que pueden ganar", dijo Austin a periodistas al referirse a los ucranianos. "Pueden ganar si tienen buenos equipamientos, el apoyo adecuado", agregó tras la visita durante la cual los dos responsables se reunieron con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. Blinken y Lloyd anunciaron el regreso progresivo de una presencia diplomática estadounidense en Ucrania y una nueva ayuda militar para Kiev, directa e indirecta, por 700 millones de dólares. 07:20 | 25/04/2022 Rusia afirma haber derribado dos drones ucranianos cerca de la frontera Rusia derribó a dos drones ucranianos cerca de la frontera con ese país, en el que Moscú lleva adelante una operación militar desde hace más de dos meses, declararon las autoridades locales de la región de Kursk. "La defensa antiaérea derribó dos drones ucranianos hoy a las 04H15 de la mañana (01H15 GMT)" en el distrito de Rylsk fronterizo con Ucrania, indicó en Telegram el gobernador de la región de Kursk, Romain Starovoit. "No hay muertos ni heridos, ni daños materiales. La situación está completamente bajo control", agregó. 07:11 | 25/04/2022 Rusia anuncia un alto el fuego en Mariupol para evacuar civiles de Azovstal Rusia anunció su intención de cesar las hostilidades este lunes para permitir la evacuación de civiles refugiados con combatientes ucranianos en el complejo metalúrgico sitiado de Azovstal en Mariupol, en el sudeste de Ucrania . Las fuerzas rusas y sus aliados separatistas prorrusos de Ucrania se comprometen a "cesar de manera unilateral las hostilidades a las 14H00 hora de Moscú (11H00 GMT), retirar las unidades a una distancia segura y garantizar la partida" de los civiles "en la dirección que elijan", declaró el ministerio ruso de Defensa en un comunicado. 07:00 | 25/04/2022 Putin felicita a Macron por su reelección en Francia y le desea "éxito" El presidente de Rusia, Vladimir Putin , felicitó a su homólogo francés Emmanuel Macron por su reelección y le deseó "éxito" en su nuevo mandato, a pesar de las fuertes tensiones vinculadas con Ucrania, según el Kremlin. "Le deseo con sinceridad éxito en su acción pública, así como una buena salud", dijo Putin en un telegrama enviado a Macron. Macron fue reelegido el domingo para un segundo mandato de cinco años al derrotar a Marine Le Pen, candidata de extrema derecha que en el pasado ha dicho que quería desarrollar las relaciones con Moscú y cuyo partido pidió un préstamo de 9 millones de euros (9,7 millones de dólares) en 2017 a un banco ruso. <