> Hay actualizaciones de la nota! 20:48 | 09/08/2022 Rumania receta pastillas de yodo ante el riesgo "posible pero no probable" de un "desastre nuclear" en Zaporiyia El Ministerio de Sanidad de Rumania habilitó a 2.500 farmacias para que los menores de 40 años -los más expuestos a desarrollar cáncer y lesiones en la tiroides debido a la radiación- puedan adquirir de forma gratuita las pastillas, ante el terror de un desastre nuclear en Zaporiyia, la planta más grande de Europa, está ubicada en una región a 700 kilómetros de la frontera con Rumania. La noticia se conoce después de que  el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) advirtiera el riesgo de "desastre nuclear" en Zaporiyia , ocupada por Rusia desde marzo, después de que instalación fuera objeto de un bombardeo cuya autoría se achacan mutuamente las fuerzas rusas y ucranianas. El ministerio de Salud rumano pidió que los menores de 40 años "se presenten lo más rápido posible ante el médico de familia en el que deben recibir la prescripción", informa la agencia noticias Agerpres. "Debemos proveer a la población de uno de los elementos que reducen el impacto de un posible, que no probable, incidente nuclear", dijo Rafila en marzo, haciendo referencia al "conflicto armado a gran escala" en Ucrania como la causa potencial del posible accidente. Estas pastillas sirven para prevenir la absorción, a través de la tiroides, de yodo radioactivo, ayuda a eliminar esta sustancia y reduce el riesgo de contraer cáncer de tiroides. 19:56 | 09/08/2022 Rusia insta a Naciones Unidas a "no interferir" en una futura misión a la central nuclear de Zaporiyia El Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia hizo un llamamiento a la "responsabilidad" de Naciones Unidas para que "no interfiera" en una posible futura misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) en la central nuclear de Zaporiyia, uno de los escenarios de recientes tensiones en el marco de la guerra. Asimismo, la cartera diplomática rusa reconoció en un comunicado estar preparada para brindar "la máxima asistencia posible en la resolución de todos los problemas organizativos" de cara a una misión de internacional en la central. 18:50 | 09/08/2022 Estados Unidos donará fondos para desminar Ucrania El Departamento de Estado estadounidense anunció este martes que donará 89 millones de dólares para ayudar a Ucrania a quitar las minas dejadas por el ejército ruso y "abordar los desafíos humanitarios urgentes que plantean la guerra". Los fondos estadounidenses permitirán que se desplieguen aproximadamente 100 equipos de desminado, además de promover un proyecto de entrenamiento y equipamiento de personal local. "La invasión de Rusia a Ucrania, iniciada el 24 de febrero, ha sembrado grandes extensiones del país con minas terrestres, artefactos explosivos sin detonar y artefactos explosivos improvisados", afirmó la oficina encabezada por Antony Blinken. Según Washington, esas cargas explosivas "bloquean el acceso a tierras agrícolas fértiles, retrasan los esfuerzos de reconstrucción, impiden que las comunidades desplazadas regresen a sus hogares y continúan matando y mutilando a civiles ucranianos inocentes". El Ejecutivo de Ucrania estima que 160.000 kilómetros cuadrados de su tierra pueden estar "contaminados" debido a una práctica de los rusos, que anteriormente solo estaba asociada con el grupo terrorista Estado Islámico en Siria. Según el Departamento de Estado, desde 1993, Estados Unidos ha invertido más de 4.200 millones de dólares para la remoción segura de minas terrestres y armas explosivas de guerra, así como para asegurar y eliminar de forma segura el exceso de armas pequeñas y ligeras, y municiones en más de 100 países y territorios. 17:45 | 09/08/2022 Estados Unidos ratificó los protocolos que permiten que Suecia y Finlandia se sumen a la OTAN El presidente estadounidense Joe Biden ratificó los protocolos que permiten a Suecia y Finlandia unirse a la OTAN . De esta manera, solo faltan las firmas de siete países de la Alianza para que ambos Estados europeos sean aceptados. "Este paso hará que Europa y el mundo sean más seguros", dijo el presidente estadounidense durante la ceremonia de la firma. "Junto con nuestros aliados, daremos forma al futuro que queremos ver", añadió. Estados Unidos es el país número 23 de los 30 países que ya han ratificado la entrada de Suecia y Finlandia la OTAN. Restan las firmas de España, Grecia, Portugal, Eslovaquia, la República Checa, Hungría y Turquía , que amenaza con frenar el ingreso de ambos países si no cesa el embargo armamentístico, impuesto por Estocolmo y Helsinki tras el inicio de la incursión turca en el norte de Siria en 2019. Asimismo, el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, reclamó la extradición de ciudadanos. Biden también sugirió que Rusia esperaba debilitar la Alianza del Atlántico Norte. "Querían ver una 'finlandización' de la OTAN, pero en lugar de eso consiguieron que la Finlandia esté en la OTAN", afirmó. Estados Unidos también instó a todos los países de la OTAN a que aprueben la adhesión de los países nórdicos a la Alianza lo antes posible. 16:48 | 09/08/2022 Ucrania evacúa a más de 3.000 personas desde la zona del este Autoridades de Ucrania anunciaron que más de 3.000 civiles fueron evacuados en la última semana de las zonas que aún controlan de Donetsk , una de las dos provincias que integran la región del Donbass y que se encuentra asolada por la ofensiva militar rusa. "Más de 3.000 ciudadanos fueron evacuados, de los cuales 600 son niños y 1.400 mujeres. La evacuación obligatoria continúa" , afirmó el jefe adjunto de la oficina de la presidencia, Kiril Timoshenko, en Telegram. Además, agregó que se había evacuado a más de 1,3 millones de personas desde el comienzo de la invasión de Rusia en febrero pasado y que ahora había "una población de 350.000 personas, incluidos 50.000 niños, en el territorio". A finales de julio, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, anunció la salida obligatoria del territorio, especialmente en previsión del invierno, ya que la destrucción de las redes de distribución de gas podrá dejar sin calefacción a las viviendas. Sin embargo, muchos residentes se niegan a marcharse por razones económicas o argumentando que no tienen adónde ir . 15:38 | 09/08/2022 Una persona murió y cinco resultaron heridas por explosiones en Crimea Al menos una persona murió y cinco resultaron heridas este martes después de que varias explosiones se registraran en un aeródromo militar en Crimea, península de Ucrania anexionada por Rusia en 2014 , de acuerdo a lo que comunicó el Kremlin, que descartó un bombardeo en la zona, pero tampoco precisó el origen de las detonaciones. "Varias municiones destinadas a la aviación explotaron en un depósito situado en el territorio del aeródromo militar de Saki, cerca de la localidad de Novofiodorovka", notificó el Ministerio de Defensa ruso en un comunicado difundido por las agencias de noticias locales. La detonación no se debió a ningún tiroteo o bombardeo, aclaró la misma fuente, sin especificar el origen de estas explosiones. En un primer momento, el Ejército ruso aseguró que no había víctimas, pero más tarde, el líder prorruso en Crimea, Sergei Aksyonov, informó que había una persona fallecida. "Lamentablemente murió una persona. Expreso mi más sentido pésame a su familia", escribió Aksyonov en Telegram. El responsable de salud local, Konstantin Skorupski, precisó que cinco personas habían resultado heridas, entre ellas un niño, y autoridades locales también detallaron que 30 personas habían sido evacuadas de Novofiodorovka. Crimea, una península de Ucrania anexada por Moscú, se encuentra en primera línea de la invasión de Rusia contra su vecino ucraniano desde finales de febrero. Aviones rusos despegan casi a diario de la península para atacar objetivos en Ucrania y varias zonas se encuentran dentro del alcance de las armas y los drones ucranianos 12:56 | 09/08/2022 Embajada rusa en Berlín protesta por profanaciones de cementerios soviéticos La Embajada de Rusia en Berlín denunció este martes las "indignantes profanaciones" de cementerios de guerra soviéticos que se han registrado en Alemania e informó de que ha enviado una nota de protesta al Ministerio de Exteriores por un incidente ocurrido recientemente en Werneuchen (este). "Hace poco ha aparecido en internet un vídeo que muestra a un simpatizante neonazi alemán profanando un cementerio de guerra soviético en Werneuchen (Brandeburgo) mientras hace comentarios racistas," señaló la legación en un comunicado. Esta acción constituye un intento de "alentar el odio étnico" y desprecia "de forma cínica" a los soldados que "dieron su vida para liberar a Europa y al mundo del nacionalsocialismo," aseguró. Al mismo tiempo, demandó al Gobierno alemán que se adopten las medidas necesarias para investigar las circunstancias del incidente, para que rindan cuentas los responsables y para garantizar la seguridad del monumento conforme al acuerdo ruso-alemán de cementerios de guerra de 1992. La legación rusa solicitó además a los ciudadanos "que no son indiferentes" y que sean testigos de hechos similares, que informen de ellos a la Embajada o a los correspondientes consulados. 12:38 | 09/08/2022 Rusia dice que ha eliminado a 21 combatientes de EEUU en Ucrania en un mes Las fuerzas rusas han eliminado a 21 "mercenarios estadounidenses" en Ucrania en las últimas cuatro semanas, según el parte diario difundido por el Ministerio de Defensa de Rusia. "Del 8 de julio al 5 de agosto a consecuencia de acciones de ataque de las fuerzas de Rusia y las milicias de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk la cantidad de mercenarios en Ucrania disminuyó de 2.741 a 2.192", dijo el portavoz castrense, Ígor Konashénkov. Konashénkov agregó que entre los combatientes extranjeros que fueron eliminados hay 21 estadounidenses, 33 rumanos y 36 canadienses. A la vez, el mayor número de bajas mortales se registró entre los mercenarios polacos, que perdieron a 99 combatientes, según Rusia. El portavoz de Defensa dijo que en el mencionado periodo llegaron a Ucrania 175 personas para participar en acciones de combate, entre ellas, 81 georgianos. 11:36 | 09/08/2022 Petrolera húngara confirma corte de suministro por el oleoducto ruso Druzhba La petrolera húngara MOL ha confirmado hoy que se ha interrumpido el bombeo de crudo a través del oleoducto ruso Druzhba, que abastece a varios países centroeuropeos, pero ha asegurado que tiene reservas para varias semanas. "El transporte de petróleo por el oleoducto Druzhba se interrumpió hace unos días ya que, según informaciones, hubo problemas técnicos en relación con el pago de tránsito por parte rusa", confirmó la empresa en un comunicado enviado a Efe. "Aunque MOL cuenta con reservas suficientes para varias semanas, está trabajando en una solución, y también ha iniciado negociaciones para hacerse cargo de la obligación de pagar la tasa", señaló la compañía. Tras el anuncio del corte de suministro, las acciones de la MOL en la Bolsa de Budapest cayeron un 5 %. La operadora rusa de oleoductos Transneft aseguró hoy que la empresa ucraniana UkrTransNafta detuvo el pasado día 4 de agosto el bombeo de crudo ruso por el ramal sur de Druzhba, que abastece a Hungría, Eslovaquia y la República Checa. 10:50 | 09/08/2022 Ucrania interrumpe el paso del petróleo ruso hacia tres países de Europa El paso de petróleo ruso hacia Hungría y otros dos países de la Unión Europea (UE) fue interrumpido hoy a través del oleoducto más grande del mundo por la empresa estatal que opera su tramo de Ucrania debido a las sanciones occidentales a Rusia por la invasión, anunció hoy la compañía. Transneft dijo en un comunicado que los suministros a través del ramal del oleoducto Druzhba, que sirve a Hungría, República Checa y Eslovaquia, "se han interrumpido desde el 4 de agosto" tras la denegación de una transacción bancaria debido a las sanciones impuestas a Moscú. El vocero y asesor del presidente de Transneft, Igor Diomin, dijo a la agencia de noticias rusa Ria Novosti que el tránsito de crudo fue detenido porque Rusia no puede pagar por el paso debido a las sanciones impuestas por la UE por la invasión de Ucrania iniciada en febrero pasado. Diomin afirmó que, tras un intento de realizar el pago, el dinero fue devuelto a la cuenta de Transneft. 09:57 | 09/08/2022 Otros dos buques con cereales zarpan de Ucrania con rumbo a Turquía y Corea Otros dos buques cargados de cereal, uno destinado a Turquía y el otro, a Corea del Sur, han zarpado esta mañana del puerto de Chornomorsk en Ucrania, en el marco del acuerdo de exportación cerrado el mes pasado por Rusia, Ucrania, Turquía y Naciones Unidas, informó este lunes el Ministerio de Defensa turco. "En el marco de los transportes de grano, esta mañana han zarpado de Chornomorsk el Ocean Lion, con bandera de Liberia, que lleva 64.720 toneladas de maíz a Corea del Sur, y el Rahmi Yagci, con bandera turca y con carga de 5.300 toneladas de harina de semillas de girasol para Estambul", señala el Ministerio en Twitter. Los dos mercantes ya se hallan en alta mar, a una docena de kilómetros al sureste de Odesa, el punto de partida acordado para navegar por el corredor marítimo. 09:08 | 09/08/2022 Prorrusos dicen que reforzarán defensa antiaérea sobre central de Zaporiyia Las autoridades impuestas por Rusia en la región ucraniana de Zaporiyia, donde se encuentra la mayor central nuclear de Europa, aseguraron hoy que reforzarán la defensa antiaérea de la planta para evitar que sea atacada. "Las medidas de defensa antiaérea serán reforzadas", dijo el dirigente prorruso de Zaporiyia, Yevgueni Balitski, en unas declaraciones a la televisión pública rusa. Balitski aseguró que actualmente la planta nuclear funciona "con normalidad" tras ser reparadas las líneas eléctricas y naves industriales de la instalación, dañadas en un ataque el 5 de agosto, del que Rusia culpó a las fuerzas de Kiev. Este lunes, el Ministerio de Exteriores ruso aseguró que estaba dispuesto a facilitar una visita del Organismo Internacional para la Energía Atómica (OIEA) a la planta nuclear, que las tropas rusas controlan prácticamente desde el inicio de la campaña militar en Ucrania. "No se puede ignorar lo obvio, la situación se torna más peligrosa con cada día que pasa", dijo la portavoz de la cartera, María Zajárova. 08:33 | 09/08/2022 El Vaticano lamenta que no haya "disponibilidad" de Rusia y Ucrania para aceptar una mediación El Vaticano lamentó que no haya "disponibilidad" de Rusia y Ucrania para aceptar una mediación que permita poner sobre la mesa "negociaciones reales de paz" para poner fin a la guerra, y ratificó el deseo del papa Francisco de visitar ambos países. "Incluso hoy en el trágico asunto ucraniano, no parece haber disponibilidad en ese momento para entablar negociaciones reales de paz y aceptar la oferta de una mediación 'super partes'", dijo el cardenal Pietro Parolin, secretario de Estado y "número dos" del Vaticano, en una entrevista con la revista Limes. "Como es evidente, no basta con que una de las partes lo proponga o hipotetice unilateralmente, sino que es fundamental que ambas expresen su voluntad en este sentido", agregó el purpurado italiano. Durante la entrevista, Parolin ratificó que el deseo del papa Francisco es poder viajar a los dos países enfrentados desde la invasión rusa del 24 de febrero, como el propio pontífice ya ofreció en varias ocasiones. Francisco "dijo que quería ir a Kiev para llevar consuelo y esperanza a las poblaciones afectadas por la guerra. Asimismo, anunció su disposición a viajar también a Moscú, en presencia de condiciones verdaderamente útiles para la paz", recordó Parolin sobre las palabras del Papa. 07:45 | 09/08/2022 Rusia lanza un satélite iraní en medio del tenso clima por la guerra en Ucrania Un satélite iraní fue lanzado con éxito al espacio hoy por un cohete ruso desde Kazajistán, en medio de temores de que sea utilizado en la invasión militar rusa a Ucrania. Imágenes transmitidas por la agencia espacial rusa Roscosmos mostraron al cohete Soyuz-2.1b con el satélite Khayyam cuando despegó desde el cosmódromo de Baikonur, bajo control ruso. El satélite lleva el nombre del poeta y erudito persa Omar Khayyam (1048-1131). Irán, que mantiene vínculos con Rusia y evita criticar la invasión a Ucrania, buscó despejar las sospechas de que Moscú utilizaría el Khayyam para vigilar objetivos militares en Ucrania. La semana pasada, el diario estadounidense The Washington Post citó a un funcionario occidental de inteligencia diciendo que Rusia "piensa usar el satélite por varios meses o más" para apoyar sus operaciones militares antes de permitir que Irán tome el control, consignó la agencia de noticias AFP. Pero la Agencia Espacial Iraní (AEI) aseguró este domingo que la república islámica controlará el Kayyam "desde el día uno". "Ningún tercer país podrá acceder a la información" enviada por el satélite debido a su "algoritmo encriptado", aseguró. La misión del Kayyam es "monitorear las fronteras del país", aumentar la productividad agrícola y monitorear los recursos hídricos y los desastres naturales, precisó la agencia. 07:30 | 09/08/2022 Zelenski ahora quiere que Occidente prohíba la entrada a los ciudadanos rusos El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, le pidió a la comunidad internacional que prohíba la entrada de los ciudadanos rusos a sus respectivos países. En una entrevista concedida al diario estadounidense The Washington Post, Zelenski dijo que las "sanciones más importantes que se pueden tomar son las de cerrar las fronteras" a los rusos. "Deben vivir en su propio mundo hasta que cambien de mentalidad", aseguró. Sus palabras llegan después de que varios líderes rusos defendieron la idea de llevar a cabo referendos de anexión en regiones ucranianas ocupadas en la ofensiva militar iniciada a fines de febrero, como Jerson y Zaporiyia, de cara a mediados de septiembre con el objetivo de "legitimar los reclamos de Rusia sobre algunos territorios". Zelenski señaló que "hay que obligar a los rusos a volverse a Rusia" para que "lo entiendan". 20:17 | 08/08/2022 Publican las condiciones de tránsito de los barcos del acuerdo Rusia-Ucrania La ONU hizo este lunes públicas las condiciones de tránsito de los buques cargados con cereales y fertilizantes que Rusia y Ucrania pactaron tras meses de negociaciones bajo mediación del Gobierno turco y que ya se materializaron en los primeros envíos. El acuerdo contiene 31 puntos, algunos de ellos muy técnicos -como las coordenadas geográficas concretas del corredor humanitario y de los puertos ucranianos y turcos incluidos en el acuerdo, y especifican que es un acuerdo "únicamente de exportación (por lo que) los navíos tienen prohibido importar mercancía hacia los puertos ucranianos bajo esta iniciativa". Solo se admite la exportación de tres tipos de mercancía: granos (cereales), otro tipo de "alimentos autorizados específicamente por el Centro de Coordinación Conjunta" y fertilizantes, incluidos los amoniacos, esto último de especial interés para Rusia. Cualquier violación a estas limitaciones, falsa información relativa a la tripulación, transporte de pasajeros indebidos o desvío del corredor humanitario trazado se traducirá en la negativa del permiso de navegación. "Las partes no llevarán a cabo ningún ataque contra los mercantes u otros barcos civiles o instalaciones portuarias incluidas en esta iniciativa", reza otro artículo, que además precisa que el Corredor Marítimo Humanitario estará protegido por una "franja de amortiguación" de diez millas náuticas alrededor de cada navío a lo largo de su tránsito por el corredor. "Ningún barco militar, aeronave o avión no tripulado se acercará a más de diez millas náuticas de cada navío que transite por el corredor", añade el acuerdo. 19:20 | 08/08/2022 Rusia y Ucrania se acusan de bombardear la mayor central nuclear de Europa Rusia acusó este lunes a las fuerzas ucranianas de bombardear la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa y que se encuentra bajo control ruso en Ucrania, desde donde zarpó otro carguero con grano gracias al acuerdo sellado para aliviar la crisis alimentaria global. Desde el viernes, Ucrania y Rusia se acusan mutuamente de los ataques en la planta de Zaporiyia, situada en el sur de Ucrania y tomada por los rusos desde marzo. Ninguna fuente independiente ha podido confirmar la veracidad de la acusaciones hasta ahora. 18:17 | 08/08/2022 El Banco Mundial anuncia una ayuda adicional de 4.500 millones de dólares para Ucrania Estados Unidos proporcionará 4.500 millones de dólares adicionales a través del Banco Mundial al gobierno de Ucrania. Así lo anunció la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional en un comunicado oficial. Los fondos se destinarán al Gobierno de Ucrania en tramos, comenzando con un desembolso de 3.000 millones de dólares en agosto. Washington también proporcionó miles de millones de dólares en apoyo militar y planea un nuevo paquete de armas de mil millones de dólares en breve. 17:30 | 08/08/2022 Rusia suspende inspecciones a sitios militares pactadas con Estados Unidos Rusia anunció este lunes que suspende las inspecciones estadounidenses previstas a los sitios militares estipuladas en el marco del tratado New START, un acuerdo estratégico entre las dos potencias para limitar los arsenales nucleares. En un comunicado, el ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia indicó que informó a Estados Unidos afirmó que las instalaciones que están sujetas a inspecciones por el tratado van a ser eximidas "temporalmente" de estas fiscalizaciones. Entre los emplazamientos concernidos están las bases de lanzamientos de misiles y bases aéreas y navales donde hay desplegados misiles nucleares. "La Federación Rusa está obligada a recurrir a esta medida (...) debido a las realidades existentes que crean ventajas unilaterales para Estados Unidos y que privan a Rusia de su derecho a efectuar inspecciones sobre el territorio estadounidense", indicó el comunicado de la diplomacia rusa. Entre estas dificultades la cancillería rusa cita las dificultades de viaje y trabas a las visas debido a las sanciones occidentales impuestas a Moscú. El tratado firmado en 2010 limita los arsenales de las grandes potencias a un máximo de 1.550 ojivas desplegadas para cada uno, una reducción de un 30% con respecto al límite fijado anteriormente en 2002. 16:40 | 08/08/2022 Estados Unidos anunció otro paquete de ayuda a Ucrania El Pentágono anunció este lunes un nuevo paquete de ayuda militar por valor de 1.000 millones de dólares que incluye misiles para los sistemas de artillería estadounidense de precisión Himars. También prevé el envío de misiles adicionales de corto y medio alcance para los sistemas de defensa antiaérea NASAMS, así como misiles antitanque Javelin, precisó el Departamento de Defensa estadounidense en un comunicado. Ucrania recibirá asimismo 75.000 obuses de 155 mm, destinados a los sistemas de artillería occidentales que posee y alrededor de 50 vehículos médicos blindados. Esta nueva ayuda eleva a 9.800 millones de dólares el monto total de la ayuda militar estadounidense a Ucrania desde que Joe Biden llegó a la Casa Blanca, informa el Pentágono. En otro comunicado, el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, aplaudió estas medidas. "Seguiremos consultando de cerca a Ucrania y aumentaremos los sistemas y capacidades disponibles adicionales, cuidadosamente calibrados para marcar la diferencia en el campo de batalla y fortalecer la posición final de Ucrania en la mesa de negociaciones", afirma Blinken. 15:08 | 08/08/2022 Ucrania condena a 10 años de cárcel a militar ruso La Justicia de Ucrania condenó a 10 años de cárcel a un sargento ruso por disparar contra un edificio residencial, informaron hoy los servicios de seguridad ucranianos (SBU). El sargento Mijail Kulikov, miembro de la tripulación de un tanque, fue declarado culpable de "violar las leyes y costumbres de la guerra" por un tribunal de Chernigov, en el norte de Ucrania. Según el SBU, se estableció que el militar ruso "cruzó la frontera con Ucrania desde Bielorrusia el 24 de febrero" y luego, al avanzar hacia esta capital regional muy afectada por los combates, "bombardeó localidades". "El 26 de febrero, bajo la orden de su comandante, disparó entre otros contra un edificio residencial de 11 pisos con civiles. Varios departamentos fueron destruidos", precisó el SBU, informó la agencia de noticias AFP. De acuerdo con el organismo, el tanque fue interceptado poco después y Kulikov capturado. 14:21 | 08/08/2022 Ucrania pide una misión internacional a su planta nuclear antes de fin de mes Ucrania rechazó este lunes como "total despropósito" las alegaciones rusas que haya bombardeando la central nuclear de Zaporiyia, en el centro sur del país, y pidió el envío de una misión internacional de expertos, encabezada por la agencia nuclear de la ONU, antes de finales de agosto. En declaraciones a la prensa en Viena, el embajador ucraniano ante el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Yevhenii Tsymbaliuk, reconoció que la situación en la planta nuclear, la mayor de Europa, "no tiene buena pinta" y advirtió de un "potencial desastre". Según explicó el diplomático, los recientes ataques, sucedidos los días 5 y 6 de agosto, destruyeron numerosos sensores de vigilancia, por lo que en estos momentos no es posible medir los niveles de radiación en toda la planta. Tsymbaliuk reconoció que Ucrania desconoce los objetivos de Rusia, aunque no descartó un intento de desconectar la planta del sistema eléctrico ucraniano y crear un apagón generalizado en la parte sur del país, invadido por el ejército ruso el pasado 24 de febrero. "El terrorismo nuclear de Rusia exige una respuesta fuerte de la comunidad internacional", señaló el embajador, y destacó que un posible accidente en la planta tendría "enormes consecuencias no solo para Ucrania sino para toda Europa". 13:25 | 08/08/2022 Autoridades prorrusas de Zaporiyia inician preparativos para referéndum La administración impuesta por Moscú en la región ucraniana de Zaporiyia, controlada en su mayor parte por el Ejército ruso, anunció este lunes el inicio de los preparativos para la organización de un referéndum para la adhesión a Rusia. La respectiva resolución fue firmada por el dirigente prorruso de Zaporiyia, Evgueni Balitski, durante un foro en la ciudad de Melitópol, según la agencia RIA Nóvosti. De acuerdo con la fuente, el evento reunió a más de 700 delegados de la región de Zaporiyia y todos se pronunciaron a favor de la celebración de una consulta popular para su incorporación a Rusia. Previamente, Balitski ya había adelantado la intención de la región, que acoge la mayor central nuclear de Europa y cuya capital permanece bajo control ucraniano, de celebrar un referéndum. Más tarde, precisó que el plebiscito podría tener lugar en la primera mitad de septiembre. 12:48 | 08/08/2022 Ucrania acusa a Rusia de haber cometido más de 27.000 crímenes de guerra Rusia ha cometido, desde que comenzó su invasión de Ucrania el pasado 24 de febrero, un total de 27.203 agresiones y crímenes de guerra en territorio ucraniano, según un informe publicado este lunes por la Fiscalía General del país. Según el documento de la Fiscalía General que citan agencias locales, 26.190 delitos se relacionan con violaciones a las leyes y usos de la guerra. Por otro lado, 73 sucesos tiene que ver con la planificación, preparación o inicio y desarrollo de agresiones durante la guerra, mientras que otros 28 son considerados propaganda de guerra no ajustada a los convenios internacionales. La Fiscalía también ha contabilizado 912 delitos de diversa índole aún por catalogar atribuídos también a las tropas rusas. Además, se registraron 12.724 delitos contra la seguridad nacional, de los que 8.783 se relacionan con la usurpación de la integridad territorial y la inviolabilidad de Ucrania, 1.525 han sido calificados de alta traición, 1.800 como delitos de colaboración, 113 de ayuda e instigación al estado agresor, 64 como sabotaje y hay otros 439 de diferente tipificación. 11:59 | 08/08/2022 Medvédev afirma que el objetivo de EEUU y sus aliados es "destruir Rusia" El vicepresidente del Consejo de Seguridad ruso, Dmitri Medvédev, afirmó que el objetivo de Estados Unidos y sus aliados es "destruir Rusia", en una entrevista publicada hoy por la agencia oficial rusa TASS en ocasión del 14 aniversario del comienzo de la guerra ruso-georgiana de los Cinco Días. Medvédev, que estaba al frente del Kremlin cuando estalló la guerra en el Cáucaso Sur, señaló que ese conflicto al igual que el que actualmente tiene lugar en Ucrania es "un solo proceso, una idea general que apunta contra Rusia". "Y esta radica en el afán de Occidente, en primer lugar de EEUU y otros países anglosajones, de empeorar nuestra situación. ¿Cómo? A través de los vecinos, en la proximidad directa a las fronteras de Rusia", señaló el expresidente. Añadió que en 2008 EEUU empujó al entonces presidente georgiano, Mijaíl Saakashvili, a atacar Osetia del Sur y a la fuerzas de paz rusas emplazadas en esa región. Medvédev indicó que ahora Estados Unidos lleva a cabo "esa misma política provocadora, francamente, criminal" en Ucrania, pero "con un apoyo significativamente más activo de la Unión Europea, que ha terminado de perder su autonomía". 11:36 | 08/08/2022 El Kremlin dice que no hay condiciones para una reunión entre Putin y Zelenski El Kremlin afirmó este lunes que actualmente no existen condiciones para una reunión entre el presidente de Rusia, Vladímir Putin, y su homólogo ucraniano, Volodímir Zelenski, después de que Turquía reiterara la disposición a acoger ese encuentro. "Ahora no se dan las condiciones necesarias para la reunión mencionada por el señor (Recep Tayyip) Erdogan", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. El mandatario turco dijo la semana pasada que había recordado a su par ruso durante una reunión entre ambos en Sochi (mar Negro) que Ankara estaba dispuesta a acoger una cumbre entre Putin y Zelenski para resolver el conflicto ruso-ucraniano en la mesa de negociaciones. Peskov indicó hoy que esa reunión sería posible solo después de que las delegaciones de las partes "hagan sus deberes" para preparar el encuentro. El portavoz del Kremlin aseguró que actualmente la parte ucraniana "ha desaparecido de los radares" y el proceso de negociación se ha detenido. 10:58 | 08/08/2022 Ucrania informa de siete ataques contra asentamientos en Luhansk y Donetsk Las autoridades regionales de Luhansk y Donetsk informaron hoy de siete ataques contra distintos asentamientos en ambas regiones ucranianas, en medio de la ofensiva rusa sobre el frente del este del país. A lo largo de la noche impactaron siete misiles, además de fuego de artillería y mortero sobre objetivos civiles, informa el portal ucraniano Ukrinform, que se remite a declaraciones del jefe de la administración regional, Serhii Gaidai. Hubo asimismo ataques en Járkov, también en el este, sin que se hayan reportado víctimas y que estaban destinados, según fuentes ucranianas "a aterrorizar a la población civil". En total, en las últimas horas se registraron bombardeos en ocho regiones de Ucrania, de acuerdo con Ukrinfrom, que cita informaciones de las respectivas autoridades locales. 10:25 | 08/08/2022 El Kremlin pide presionar a Kiev para cesar ataques contra la central nuclear de Zaporiyia Rusia espera que los países de Occidente que tienen influencia en las autoridades ucranianas, la utilicen para detener los ataques contra las instalaciones de las central nuclear de Zaporiyia, actualmente bajo control del Ejército ruso, afirmó hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Esperamos que los países que tienen influencia absoluta en la dirigencia ucraniana, utilicen esta influencia para descartar la continuación de estos ataques", afirmó en su rueda de prensa diaria. El representante de la Presidencia rusa señaló que "los ataques de la central nuclear por parte de las Fuerzas Armadas ucranianas representan una acción extremadamente peligrosa, que de agravarse podría traer consecuencias catastróficas para vastos territorios, incluyendo el territorio de Europa". Tras varios ataques contra la central nuclear perpetrados este viernes, la más grande de su tipo en Europa, Moscú y Kiev se acusaron mutuamente de poner en riesgo la seguridad de la instalación. 10:00 | 08/08/2022 Fracasa la venta al Líbano del grano del primer barco procedente de Ucrania El comerciante libanés que estaba previsto que adquiriese el cereal a bordo del primer granelero en salir del puerto ucraniano de Odesa tras el acuerdo con Rusia ha rechazado el cargamento, para el que se busca ahora un nuevo comprador dentro o fuera del Líbano, informó hoy a Efe la Embajada de Ucrania en Beirut. El comprador "final" en el Líbano "rechazó aceptar el cargamento" a bordo del "Razoni" debido al "retraso" en la entrega de la mercancía, inicialmente prevista para hace "más de cinco meses", explicaron desde la misión diplomática, citando información proporcionada por el exportador. Millones de toneladas de cereal quedaron bloqueadas en los graneros de Ucrania, uno de los mayores exportadores de grano del mundo, a consecuencia de la guerra iniciada por Rusia el pasado febrero contra su territorio. El dueño del grano a bordo del carguero está tratando de encontrar a otro consignatario tanto en el puerto septentrional libanés de Trípoli, adonde inicialmente estaba previsto que llegaría el granelero el pasado fin de semana, como en otro país diferente, de acuerdo con la Embajada. 09:47 | 08/08/2022 Llega a su destino, en Turquía, el primer buque con cereal ucraniano El Polarnet, un buque cargado de maíz que salió de Ucrania el viernes pasado, amarró este lunes en el puerto turco de Derince, al este de Estambul, convirtiéndose así en el primer mercante que llega a su puerto de destino dentro del acuerdo firmado el mes pasado para exportar cereal ucraniano a los mercados mundiales. "El primer buque con cereal ucraniano ha llegado a sus clientes en Turquía. Esto envía un mensaje de esperanza a toda la familia en Oriente Próximo, África y Asia: Ucrania no os abandona", escribió en Twitter hoy el embajador ucraniano en Ankara, Vasyl Bodnar. "Si Rusia cumple sus obligaciones, el 'corredor de cereales' mantendrá la seguridad alimentaria global", agregó en un tuit en inglés, aunque en un mensaje en turco fue más combativo: "Ucrania siempre ha sido un socio fiable para el transporte de productos agrícolas y, a diferencia de Rusia, no juega a los 'Juegos del Hambre'", escribió el embajador. 09:13 | 08/08/2022 Ucrania denuncia "chantaje" ruso por amenaza contra planta nuclear La empresa ucraniana Energoatom denunció este lunes lo que denominó "chantaje" de las tropas rusas por el minado de la planta nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa y en su poder desde marzo, y la amenaza de volar la instalación. La empresa pública operadora de las centrales nucleares ucranianas aseguró en Telegram que la eventual voladura de la central es un intento de las tropas de Rusia de advertir contra las "consecuencias" que tendría la recuperación por parte del Ejército ucraniano de territorios invadidos por Rusia, como el de la planta de energía atómica. Según Energoatom de las intenciones de Rusia dio cuenta el general ruso Valery Vasilyev, quien comanda las tropas que ocupan la planta nuclear y que dijo que el lugar "será tierra rusa o un desierto abrasado". El pasado sábado el director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, se mostró muy preocupado por el bombardeo del viernes en la mayor planta atómica de Europa y alertó de que se está "jugando con fuego" y existe el riesgo de un "desastre nuclear". 08:40 | 08/08/2022 Cualquier ataque contra una planta nuclear es "suicida", advierte jefe de la ONU Cualquier ataque contra una planta nuclear es "suicida", advirtió este lunes el secretario general de Naciones Unidas, Antonio Guterres, después de que un nuevo bombardeo impactara un complejo nuclear en el sur de Ucrania . Ucrania y Rusia se acusan mutuamente de los ataques en la planta de Zaporiyia, el complejo nuclear más grande de Europa, que está bajo control ruso desde marzo. Los enfrentamientos del viernes en la central nuclear llevaron a que el director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, advirtiera de "un riesgo muy real de un desastre nuclear". 08:09 | 08/08/2022 Zelenski dice que Rusia busca "aterrorizar" tras daños en central nuclear de Zaporiyia El presidente de Ucrania , Volodimir Zelenski, acusó el sábado a Rusia de utilizar la central nuclear de Zaporiyia para "aterrorizar", luego de que el operador de la instalación informara de graves daños en el lugar. Energoatom, operador de la central nuclear de Zaporiyia en el sur de Ucrania , dijo el sábado que partes de la infraestructura había sufrido "graves daños" tras ataques militares y uno de sus reactores fue apagado de manera forzada. Los bombardeos del viernes dañaron una estación que contenía nitrógeno y oxígeno, así como a un "edificio auxiliar", anunció Energoatom en un mensaje en Telegram. 07:43 | 08/08/2022 Rusia acusa a Ucrania de bombardeo a central nuclear y advierte sobre "consecuencias catastróficas" Rusia acusó este lunes a las fuerzas ucranianas de ser responsables del bombardeo de la central nuclear más grande Ucrania y Europa, y advirtió sobre las "consecuencias catastróficas" que podría tener para el Viejo Continente. El bombardeo de las instalaciones de la central nuclear de Zaporiyia "por parte de las fuerzas armadas ucranianas" es "potencialmente extremadamente peligrosos" y "podría tener consecuencias catastróficas para una vasta zona, incluyendo el territorio europeo", declaró a la prensa el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov. Peskov instó a los aliados de Ucrania a "utilizar su influencia para evitar que continúen este tipo de bombardeos". Ucrania y Rusia se acusan mutuamente de los ataques en la planta de Zaporiyia, el complejo nuclear más grande de Europa, que está bajo control ruso desde marzo. 07:36 | 08/08/2022 <