> Seguí el conflicto Rusia - Ucrania minuto a minuto Rusia acelera su avance hacia el Donbass Resumen del día 67 de la guerra entre Rusia y Ucrania: Moscú dice que "no hay fecha prevista" para el fin Noam Chomsky: El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Hay actualizaciones de la nota! 21:38 | 02/05/2022 Las bolsas europeas iniciaron mayo con una caída relámpago Las bolsas europeas cerraron a la baja el lunes, en una sesión en la que se produjeron fuertes pérdidas tras un breve y repentino desplome , mientras que datos poco alentadores de las fábricas chinas hicieron temer una fuerte desaceleración económica. En tanto, Wall Street tenía un comportamiento dispar el lunes, con el índice tecnológico Nasdaq subiendo gracias a la recuperación de los valores de crecimiento tras la caída de abril. 20:39 | 02/05/2022 Reino Unido promete otros 350 millones de euros en ayuda militar a Ucrania El Gobierno británico anunció este lunes que proveerá otros 300 millones de libras (350 millones de euros) en ayuda militar a Ucrania, lo que se suma a los 200 millones ya comprometidos. Según un comunicado de Downing Street, el nuevo paquete de ayuda incluye equipamiento para guerra electrónica y un sistema de radar antiartillería. En tanto, el primer ministro británico, Boris Johnson, tiene previsto dirigirse al Parlamento ucranio este martes por videoconferencia. 19:19 | 02/05/2022 Rusia redobla los ataques en Ucrania y se retrasa otra evacuación en Mariupol La operación militar rusa continúa para "liberar" las regiones de Donetsk y Lugansk, donde ya controla la mayoría del territorio, mientras sigue la lenta salida de civiles la planta Azovstal y la Unión Europea planea nuevas sanciones contra Rusia. Rusia seguía este lunes con ataques en la región oriental del Donbass, en una jornada en la que la evacuación de civiles de la ciudad sureña de Mariupol fue retrasada y en momentos en que la Unión Europea (UE) evalúa un plan para imponer un embargo progresivo al petróleo ruso. Unos 100 civiles fueron evacuados este fin de semana de la acería Azovstal de Mariupol, el último reducto de resistencia ucraniana en esa ciudad portuaria del sur del Donbass que está bajo control militar ruso desde hace unos diez días tras un mes y medio de asedio y bombardeos. Un video difundido el domingo por fuerzas ucranianas mostró a mujeres ancianas y madres con niños pequeños escalando una pila de escombros de la acería, que está rodeada por tropas rusas, y, finalmente, subiendo a un colectivo con insignias de la ONU en el que fueron evacuadas. De acuerdo con el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), que colabora con la operación de evacuación organizada por la ONU, el convoy para trasladar a civiles "comenzó a funcionar el 29 de abril, viajó unos 230 kilómetros y llegó a Mariupol en la mañana del sábado". El sábado salieron de la acería dos tandas de unos 50 civiles, y el domingo fueron evacuados otros 50 aproximadamente como parte del esfuerzo de la ONU, que se realiza en coordinación con las autoridades de Rusia y Ucrania. Este lunes, dos todoterrenos blindados de la ONU y otros vehículos de ONGs internacionales, así como periodistas, esperaban a los primeros evacuados en las afueras de Zaporiyia, ciudad situada a unos 200 kilómetros al noroeste de Mariupol y todavía bajo control ucraniano, donde hay un centro de acogida de refugiados. Si bien se preveía una segunda evacuación este lunes, hasta esta tarde no había habido ningún indicio de movimientos. Según la viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk, todavía "cientos de civiles siguen atrapados" en la planta siderúrgica Azovstal de Mariupol. Otras autoridades ucranianas han dicho que estiman que en toda Mariupol todavía permanecen entre 100.000 y 120.000 civiles -de los más de 450.000 que vivían allí antes de la guerra- y que más de 20.000 murieron en la ciudad desde el inicio de los combates. Rusia anunció este mes el comienzo de una ofensiva para "liberar" el Donbass, una región integrada por las provincias rusoparlantes de Donetsk y Lugansk, luego de retirar a fines de marzo las tropas que tenía desplegadas en torno a la norteña Kiev, la capital de Ucrania. El Ministerio de Defensa ruso, a su vez, precisó que en el último día Rusia atacó docenas de objetivos militares, incluidas concentraciones de tropas y armas y un depósito de municiones cerca de Chervone, en la provincia de Zaporiyia. 18:58 | 02/05/2022 La UEFA anunció la exclusión de Rusia y sus clubes de las competencias europeas para la temporada 2022/23 Los seleccionados de Rusia, tanto masculinos como femeninos, y los clubes de ese país serán excluidos de todas las competencias europeas en la temporada 2022-23, comunicó este lunes la UEFA. El Comité Ejecutivo endureció las sanciones a la Federación Rusa de Fútbol por la guerra con Ucrania con la exclusión de todos los representativos en el ámbito continental. Además la UEFA declaró como no elegible la candidatura presentada por la Federación Rusa de Fútbol (FUR) para albergar la UEFA EURO 2028 o la UEFA EURO 2032 . 17:53 | 02/05/2022 La UE no pagará en rublos el gas a Rusia y estima que puede haber corte de suministro La Unión Europea (UE) advirtió hoy a sus países miembros que deben prepararse para un corte del suministro de gas desde Rusia ya que no cederá a la exigencia de Moscú de pagarlo en rublos, al término de una reunión de emergencia de los ministros de Energía del bloque. El encuentro en Bruselas fue el primero desde que Rusia cortó su abastecimiento de gas a Polonia y Bulgaria porque esos dos países se negaron a pagar en rublos por sus importaciones de gas licuado, una demanda hecha por Rusia en el marco de la guerra en Ucrania. En una conferencia de prensa al término de la reunión, la comisaria de Energía europea, Kadri Simson, dijo que la exigencia rusa de recibir pagos en rublos es una "modificación unilateral e injustificada de los contratos, y por eso es legítimo rechazarla". De acuerdo con Simson, aproximadamente el 97% de los contratos firmados por empresas europeas para compra de gas ruso y que especifican la moneda de pago se refieren al euro o al dólar estadounidense. La funcionaria dijo que los pagos que deberán ser efectuados a mediados de mayo se realizarán "con respeto a los contratos" y advirtió: "Debemos prepararnos para una suspensión del abastecimiento". La encargada de energía de la Comisión Europea (CE) informó, además, que a pedido de los propios ministros en la reunión, la CE "proporcionará una guía más detallada de aquello que las empresas pueden y no pueden hacer en el marco de las sanciones". 16:30 | 02/05/2022 Ucrania dice que hay nuevos ataques con misiles en la ciudad portuaria de Odesa Las autoridades municipales de Odesa sostienen que se registró un nuevo ataque con misiles de Rusia contra esa ciudad portuaria. "Un ataque con misiles en Odesa dañó un edificio en el que se encontraban cinco personas. Un chico de 15 años murió, otro menor fue trasladado al hospital", anunció el ayuntamiento de la ciudad en la red Telegram, sin dar más detalles. Las autoridades habían denunciado el ataque con misiles sobre infraestructuras civiles de la ciudad sureña ubicada a orillas del mar Negro, y detallaron que un edificio religioso estaba entre los más dañados. El secretario del Consejo de Seguridad ucraniano, Oleksiy Danilov, declaró a la televisión ucraniana que ese edificio es una iglesia ortodoxa del Patriarcado de Moscú y que el tejado fue afectado, informó la agencia de noticias AFP. "Hoy, el enemigo ha disparado un misil contra una de las instalaciones de Odesa. Desafortunadamente, hay muertos y heridos", señaló, por su parte, Prensa del Ayuntamiento en un breve comunicado hecho público en Facebook. Además, el impacto de un cohete ruso dañó un puente de importancia estratégica a través del estuario del Dniester, al oeste de Odesa, donde el río Dniester desemboca en el mar Negro, informó el gobernador Maxim Marchenko. 15:48 | 02/05/2022 Alemania revierte su postura y apoya un embargo del petróleo a Rusia El gobierno alemán dará su apoyo al establecimiento de un embargo petrolero hacia Rusia por su invasión a Ucrania, según indicó hoy su ministra de Exteriores, Annalena Baerbock. Alemania, inicialmente una de las principales opositoras a cualquier tipo de sanción sobre la energía rusa por su gran dependencia de la misma, fue modificando su postura en las últimas semanas y ahora apoyará las nuevas sanciones, de acuerdo con las agencias Bloomberg y DPA. Hasta el momento, la Unión Europea (UE) únicamente prohibió las importaciones de carbón a principios de abril, aunque las mismas solo restaron 4.000 millones de euros anuales de las arcas de Rusia, que sigue recibiendo 800 millones diarios por la venta de gas y petróleo. Según afirmó Baerbock, en declaraciones a la cadena televisiva alemana ARD, Berlín ahora está "preparada" para hacer frente a un escenario sin petróleo de Rusia. Asimismo, la funcionaria explicó que los nuevos contratos de suministro de petróleo han reducido de forma significativa la dependencia de Rusia. En la misma sintonía, el ministro de Economía alemán, Robert Habeck, advirtió previamente que si bien un freno a la importación de barriles desde Rusia causará una escasez de suministro y "enormes aumentos de precio", el país "ya no experimentará una catástrofe nacional". "Hicimos mucho progreso en el asunto y podríamos unirnos a un embargo si se realiza. Alemania no se interpondrá en el camino", agregó Habeck. 13:20 | 02/05/2022 Angelina Jolie terminó su visita a Ucrania evacuada de urgencia por temor a un bombardeo La visita de la actriz y embajadora de la ONU Angelina Jolie a Ucrania finalizó de manera apresurada cuando debió abandonar la ciudad que recorría ante una amenaza de bombardeo. Jolie se encontraba en Leópolis con el fin de su apoyo a los allí residentes y escuchar los duros testimonios sobre las vivencias de estos últimos meses, pero comenzaron a sonar las sirenas que alertan de un ataque aéreo y salió raudamente de la zona. 12:55 | 02/05/2022 La UE denuncia que Rusia puso como objetivo a los periodistas en Ucrania La Unión Europea (UE) denunció hoy que las fuerzas rusas están tomando como objetivo a periodistas durante su invasión de Ucrania, así como a responsables de la sociedad civil, y elogió su labor informativa en la guerra pero también desde Rusia o Bielorrusia. “Con motivo del Día Mundial de la Libertad de Prensa, valientes periodistas, camarógrafos, reporteros, fotógrafos y blogueros arriesgan sus vidas para mantenernos informados sobre la agresión militar no provocada e injustificada de Rusia contra Ucrania”, indicó el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, en una declaración en nombre de los Veintisiete. Según dijo, el Ejército ruso está “deteniendo, secuestrando y tomando como objetivo a periodistas y actores de la sociedad civil para evitar que el mundo se entere de la verdad”. 12:24 | 02/05/2022 Ucrania acusa a Rusia de antisemitismo y de intentar justificar masacres El Gobierno de Ucrania afirmó este lunes que las palabras del ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, según el cual el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, y Adolf Hitler comparten "orígenes hebreos" son un reflejo del antisemitismo ruso y un intento de justificar el asesinato masivo de ucranianos. Lavrov "no pudo ocultar el arraigado antisemitismo de las élites rusas", escribió el ministro de Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba, en Twitter, citado por la agencia Unian. "Sus aberrantes comentarios son insultantes para el presidente Zelenski, Ucrania, Israel y el pueblo judío. En un sentido más amplio, sus palabras demuestran que la Rusia moderna está llena de odio hacia otros pueblos", agregó. 11:50 | 02/05/2022 Zelenski quiere que también se evacúe a soldados ucranianos Volodimir Zelenski lamentó que la evacuación de la población civil de algunas de las ciudades asediadas por Rusia que se realiza con ayuda de la ONU no incluya "a soldados ni a los heridos". Así lo señaló en una entrevista con la televisión pública griega ERT y el diario Kathimeriní en Kiev. El presidente ucraniano dijo que lo más apremiante es la evacuación de la acería de Azovstal, donde todavía sigue habiendo muchos civiles. "Las personas tienen miedo de salir porque los matan. Ahora estamos hablando de abrir ese corredor, pero actualmente todo depende de la parte rusa", agregó el presidente y recalcó que a pesar de que la ONU está involucrada, el proceso es muy difícil, porque "no confiamos en la Federación Rusa". Uno de los ejemplos más palpables de que no se puede confiar en lo que diga Rusia, dijo Zelenski, ha sido el múltiple ataque de misiles lanzado contra Kiev durante la visita del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, que fue a la capital de Ucrania después de ir a Moscú para hablar sobre posibilidades de evacuar a los civiles. 11:03 | 02/05/2022 Estados Unidos reabrirá su embajada en Ucrania a finales de mayo Estados Unidos prevé reabrir su embajada en Kiev a finales de mayo, informó este lunes la encargada de negocios de esa delegación diplomática en la capital de Ucrania, Christina Queen, según el portal Ukrinform. Se espera asimismo que para entonces tome posesión de su puesto la nueva embajadora estadounidense, Bridget Brink, hasta ahora en Eslovaquia y designada para el nuevo destino en Kiev por el presidente de EE.UU., Joe Biden, el pasado 25 de abril. El anuncio de la reapertura de la embajada se hizo hoy, tras la visita a Ucrania de la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU., Nancy Pelosi, el pasado fin de semana. Pelosi, cuyo viaje a ese país no había sido anunciado, se reunió en Kiev con el presidente Volodímir Zelenski. La suya fue la visita de más alto rango político de EE.UU. a Ucrania desde el inicio de la invasión rusa. 10:27 | 02/05/2022 Ucrania evacuará más civiles de la asediada ciudad de Mariupol Las autoridades ucranianas tienen previsto evacuar el lunes más civiles de la ciudad de Mariúpol, luego de que decenas fueron puestos a salvo tras pasar semanas atrapados bajo el intenso fuego ruso en un complejo siderúrgico del estratégico puerto del sureste de Ucrania. Un centenar de personas fueron evacuadas el fin de semana de la enorme planta de Azovstal, el último reducto de resistencia ucraniana en este lugar de la región del Donbás, que está casi totalmente bajo control ruso. Dos todoterrenos blindados de la ONU y otros vehículos de oenegés internacionales, así como periodistas, los esperaban en las afueras de Zaporiyia, ciudad situada a unos 200 km al noroeste y todavía bajo control ucraniano, donde hay un centro de acogida de refugiados, según constató la agencia AFP. 09:59 | 02/05/2022 Berlín ve "propaganda rusa"en frase de Lavrov sobre "origen judío" de Hitler El Gobierno alemán atribuyó hoy a la "propaganda rusa" la frase del ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, afirmando que igual que el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, Adolf Hilter "también tenía orígenes judíos". La declaración de Lavrov es "absurda", afirmó el portavoz del Gobierno de Olaf Scholz, Steffen Hebestreit, en medio de las duras reacciones que ha precipitado ese comentario, especialmente desde Israel. "Creo que es una acción de la propaganda rusa, en este caso a través del ministro de Exteriores Lavrov, que no merece más comentario", afirmó esa fuente gubernamental, preguntado sobre la cuestión en una comparecencia de rutina ante los medios. 09:36 | 02/05/2022 Dinamarca y Corea del Sur reabren sus embajadas en Kiev Dinamarca y Corea del Sur reabrieron hoy sus embajadas en Kiev, de donde se habían retirado a principios de marzo a causa de la invasión rusa al país, que hoy entró en su día 68. Dinamarca concretó el anuncio en una visita sorpresa de su ministro de Relaciones Exteriores, como señal de apoyo a Ucrania contra la invasión rusa. "Es un símbolo muy fuerte del apoyo danés a Ucrania y al pueblo ucraniano reabrir hoy la embajada de Dinamarca", dijo en un comunicado el jefe de la diplomacia danesa, Jeppe Kofod, cuyo viaje no fue anunciado previamente, según reprodujo la agencia de noticias rusa Sputnik. La primera ministra danesa, Mette Frederiksen, visitó Kiev el 21 de abril junto al jefe del gobierno español, Pedro Sánchez. A su vez, la embajada de Corea del Sur reemprendió su labor a partir de este lunes en Kiev, comunicó el Ministerio de Exteriores del país asiático. "La embajada se está preparando para reanudar sus actividades el 2 de mayo y planea realizar trabajos diplomáticos para proteger a sus ciudadanos en Kiev, en una cooperación aún más estrecha con el gobierno ucraniano", dice el comunicado. 09:07 | 02/05/2022 La primera dama de EEUU viajará a Rumania y Eslovaquia para reunirse con refugiados ucranianos La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, tiene planeado visitar Rumania y Eslovaquia esta semana para encontrarse con refugiados procedentes de Ucrania, en tanto el expresidente Donald Trump dijo que la "debilidad" y la "incompetencia" de su sucesor Joe Biden hicieron posible la invasión militar de Rusia. "Jill Biden viajará a Rumania y Eslovaquia esta semana para apoyar a las familias ucranianas desplazadas", informó la cadena de noticias CNN citando un comunicado de la Casa Blanca. La emisora resaltó que la esposa del presidente Biden viajará el próximo jueves a Rumania y dos días más tarde, el sábado, a Eslovaquia. 08:39 | 02/05/2022 Hungría mantiene su veto a que la UE prohíba la compra de petróleo y gas rusos El Gobierno húngaro insistió hoy en que mantiene su oposición a que la Unión Europea (UE) imponga un embargo a las importaciones de petróleo y gas ruso en castigo por su invasión de Ucrania. "Hungría no ha retirado su veto. De hecho, la postura de Hungría sobre las sanciones al petróleo y el gas ruso sigue igual: no las apoyamos", declaró en la red social Twitter, Zoltán Kóvacs, secretario de Estado de Comunicaciones Internacionales. Kovacs negó así un información de la emisora alemana ZDF que indica que países como Austria, Hungría y Eslovaquia estaban dispuestas a retirar su negativa a sancionar las compras de petróleo ruso. 08:05 | 02/05/2022 Denuncian dos explosiones en una provincia rusa fronteriza con Ucrania El gobernador de la provincia rusa de Belgorod, Viacheslav Gladkov, informó hoy de "dos potentes explosiones" que no causaron daños personales ni materiales en esa región fronteriza con Ucrania. "Hace media hora me despertaron dos potentes explosiones, que no causaron pérdidas personales ni materiales, según el centro operativo. En las redes sociales aparecieron imágenes de llamaradas en el cielo", escribió el gobernador en su cuenta de Telegram. El 25 de abril, Gladkov denunció ataques lanzados contra los poblados de Nejoteevka y Zhuravliovka, situados cerca de la frontera con Ucrania. 07:41 | 02/05/2022 Rusia confirma la evacuación de civiles del sitio de Azovstal en Mariupol Un primer grupo de cerca de 100 civiles fue evacuado del complejo siderúrgico de Azovstal, un reducto asediado en el puerto ucraniano de Mariúpol (sur), anunció el sábado el presidente Volodimir Zelenski, mientras que Rusia habló de 80. "Comenzó la evacuación de civiles de Azovstal. El primer grupo de unas 100 personas ya está en camino a un área controlada por Ucrania. Mañana nos reuniremos con ellos en Zaporiyia", dijo en su cuenta de Twitter refiriéndose a una ciudad a unos 200 kilómetros al noroeste. 07:38 | 02/05/2022 Ucrania anuncia que hundió dos lanchas patrulleras rusas cerca de la isla de las Serpientes Ucrania anunció este lunes que sus drones hundieron dos lanchas patrulleras rusas cerca de la isla de las Serpientes, en el mar Negro, en las primeras horas del día 68 de la invasión rusa. "Dos barcos rusos Raptor fueron destruidos hoy al amanecer cerca de la isla de las Serpientes", informó el Ministerio de Defensa de Ucrania en un comunicado distribuido en las redes sociales. El ministerio también publicó imágenes aéreas en blanco y negro que muestran una explosión en una pequeña embarcación militar. 07:00 | 02/05/2022 Israel protesta ante Rusia después de que su canciller afirmara que Hitler "tenía sangre judía" El Gobierno de Israel convocó hoy al embajador de Rusia para protestar por recientes declaraciones del ministro de Exteriores de ese país, Sergei Lavrov, quien afirmó ayer que Adolf Hitler "tenía sangre judía", trazando un paralelismo con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. En una entrevista concedida ayer a la cadena de televisión italiana Rete4, en la que también aseguró que el fin de la invasión a Ucrania no es el de exigir la rendición de Zelenski y que la incursión militar no tiene fecha, Lavrov afirmó que "Adolf Hitler también tenía sangre judía", lo cual "no significa nada". "El sabio pueblo judío dice que los mayores antisemitas suelen ser judíos", dijo. El canciller israelí Yair Lapid cargó duramente contra su homólogo ruso. "La palabras de Lavrov son imperdonables e indignantes, así como un terrible error histórico. Los judíos no se asesinaron a sí mismos durante el Holocausto. El nivel más bajo de racismo contra los judíos es acusar a los judíos de antisemitismo", recalcó Lapid en su cuenta en la red social Twitter. "Decir que Hitler era judío es como decir que los judíos se asesinaron entre ellos. Los nazis persiguieron a los judíos. Sólo los nazis fueron nazis y sólo los nazis aplicaron una política de aniquilación sistemática del pueblo judío", insistió. 06:37 | 02/05/2022 El Vaticano reitera su disponibilidad a mediar para terminar la guerra en Ucrania El Vaticano reiteró en las últimas horas su disponibilidad a mediar en la guerra en Ucrania, al lanzar una propuesta de una nueva "Conferencia de Helsinki", en referencia a la serie de encuentros que entre 1973 y 1975 reunieron al Vaticano, países europeos, la por entonces Unión Soviética, Estados Unidos y Canadá para acordar la inviolabilidad territorial, límites al uso de la fuerza militar y respeto de la soberanía de los firmantes. Mientras tanto, el papa Francisco evalúa enviar a Kiev a su ministro de Asuntos Exteriores, monseñor Paul Richard Gallagher. <