> Hay actualizaciones de la nota! 20:37 | 21/11/2022 EE.UU. denuncia "crímenes de guerra sistemáticos" en Ucrania Rusia ha cometido "crímenes de guerra sistemáticos", con ejecuciones y tortura, en todas las regiones de Ucrania en las que desplegó tropas, acusó este lunes Beth Van Schaack, a cargo de la justicia penal internacional en el Departamento de Estado. Según explicó la funcionaria, existe una gran cantidad de pruebas de que la invasión de Ucrania por parte de Rusia "ha ido acompañada de crímenes de guerra sistemáticos cometidos en todas las regiones donde se han desplegado las fuerzas rusas". Ella cita ejecuciones sumarias, casos de tortura o trato inhumano y el desplazamiento forzado de personas y niños. Las pruebas demuestran que ha habido ataques "deliberados, indiscriminados y desproporcionados" contra la población civil, abusos durante la custodia de civiles y prisioneros de guerra, traslado forzoso de ciudadanos ucranianos, incluidos niños, a Rusia y asesinatos semejantes a ejecuciones y violencia sexual, enumeró ante los periodistas. Van Schaack, quien representa a Estados Unidos ante organismos mundiales que investigan crímenes de guerra y otras atrocidades, lo describió como un "nuevo Núremberg ", en referencia a los juicios por crímenes de guerra celebrados en esa ciudad alemana al final de la Segunda Guerra Mundial. La invasión rusa de Ucrania durante nueve meses desató una "serie de iniciativas para la rendición de cuentas sin precedentes", que involucra a numerosos organismos junto con la Corte Penal Internacional en La Haya. Los organismos se están coordinando para establecer prioridades "bajo todas las bases jurisdiccionales disponibles", añadió la funcionaria. Por el momento , Van Schaack se negó a decir si el presidente ruso, Vladimir Putin, podría ser procesado por crímenes de guerra en Ucrania, pero aseguró que los fiscales "seguirán las pruebas hasta donde les conduzcan". 19:28 | 21/11/2022 El OIEA confirmó que los principales equipos de Zaporiyia siguen "intactos" y descartó riesgos "inmediatos" El Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) informó que, " pese a la gravedad de los bombardeos" recientes en torno a la central atómica de Zaporiyia, en Ucrania, los principales equipos continúan "intactos" y, por tanto, "no hay riesgos inmediatos para la seguridad nuclear". Así lo ha concluido un equipo de expertos de la agencia que examinó los efecto de los ataques del fin de semana, de los que tanto Kiev como Moscú se han responsabilizado mutuamente. No se detectaron daños en los reactores ni en otras instalaciones que puedan poner en peligro la viabilidad de la central, explicó el OIEA en un comunicado. Sin embargo, el director general del organismo, Rafael Grossi, reiteró su "preocupación" por los ataques, cuyos daños son palpables en toda la zona. Estos efectos "claramente d emuestran que la intensidad de los ataques en una de las mayores centrales nucleares del mundo". Asimismo, el ejecutivo informó que, por estas horas, el personal de las instalaciones ya trabaja para reparar parte de estos años y limpiar el área, aprovechando que no hay constancia de nuevos bombardeos desde el domingo por la noche. Finalmente, Grossi volvió a reclamar la creación de una zona de seguridad en esta zona, para descartar cualquier posible riesgo. 17:28 | 21/11/2022 Noruega dona 200 millones de euros a Ucrania para comprar gas El Gobierno noruego ha anunciado este lunes una donación de 200 millones de euros a Ucrania para poder comprar gas este invierno, según anunció a través de su cuenta de Twitter el primer ministro ucraniano, Denis Shmihal. La empresa gasista pública ucraniana, Naftogaz, es la que hará la adquisición. "Los fondos estarán disponibles para Naftogaz a través del mecanismo de respaldo del Banco Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo (BERD)", explicó Shmihal. 16:36 | 21/11/2022 La UE, dispuesta a ayudar a Moldavia Distintos países europeos anunciar este lunes nuevas ayudas a Moldavia, el país de 2,6 millones de habitantes vecino de Ucrania y candidato a la UE, para evitar que su población pase frío. "No tenemos el derecho a ceder a la fatiga", dijo el presidente francés Emmanuel Macron. Y agregó: "No tenemos el derecho de considerar que las cosas se pueden arreglar rápido. No podemos bajar la guardia". Moldavia dependía en su inmensa mayoría del gas ruso, pero el exportador Gazprom, el brazo energético del Kremlin, redujo sus exportaciones a la mitad desde el inicio de la guerra a un país que no tiene capacidad de almacenaje de gas. Además, la crisis energética ucraniana se ha extendido a su país vecino, que compraba de Kiev gran parte de su electricidad. Ahora es Rumania el mayor suministrador, pero los precios son distintos. "Hay que ayudar a la población a aguantar", afirmó la ministra francesa de Exteriores, Catherine Colonna. El ministro moldavo de Exteriores, Nicu Popescu, ha calculado en 1.100 millones de euros la necesidad de financiación del país para cubrir los sobrecostes financieros. 14:41 | 21/11/2022 Voluntarios de Letonia imprimen en 3D aletas de granadas para ejército ucraniano Un grupo de voluntarios en Letonia fabricó con impresoras 3D al menos 20.000 juegos de aletas estabilizadoras para las granadas lanzadas por los drones que utilizan las fuerzas armadas ucranianas en la guerra con Rusia. El grupo, que se autodenomina "Las abejas salvajes", comenzó a trabajar imprimiendo escudos y máscaras protectoras en 3D para el personal médico durante la pandemia y, tras la invasión rusa a Ucrania, cambió su producción y pasó a imprimir aletas para granadas lanzadas por drones. "Básicamente, éramos algunos conocidos que pensamos que se debía hacer algo. Cuando todo empezó (la guerra), la gente envió dinero y el ejército (letón) envió cohetes Stinger. Luego consideramos lo que podíamos producir localmente para ayudarlos y fueron exactamente estas aletas o colas estabilizadoras", contó a la tv local Jānis Ozols, portavoz del grupo de voluntarios. Las aletas están diseñadas para tipos y pesos específicos de granadas y otros artefactos explosivos con el fin de girar y estabilizar los proyectiles cuando se lanzan desde drones. Según Ozols, varias decenas de voluntarios con impresoras 3D en Letonia están produciendo hasta un millar de aletas estabilizadoras al día. "Hay que hacer más para que la guerra en Ucrania termine, se habla de ello en todo el mundo pero se hace poco. Los ucranianos defienden su tierra y están en su derecho, cumplen con las leyes de la guerra y los tanques atraviesan su territorio, no son ellos los que invaden el extranjero con sus tanques", señaló el portavoz. 14:09 | 21/11/2022 OMS advierte que el invierno será una amenaza "mortal" para millones de ucranianos La Organización Mundial de la Salud (OMS) advirtió este lunes, a semanas del comienzo del invierno, que millones de ucranianos afrontan una amenaza "mortal" por los efectos de la guerra y la crisis energética. " La crisis energética devastadora, el agravamiento de la emergencia sanitaria mental, las restricciones al acceso humanitario y el riesgo de infecciones virales harán de este invierno un test formidable para el sistema de salud y para los ucranianos , pero también para el mundo y su compromiso de apoyo a Ucrania", dijo en conferencia de prensa el jefe de OMS Europa, Hans Kluge. Según detalló Kluge, que intervino de forma virtual desde Kiev, la mitad de la infraestructura energética del país ha sido dañada o destruida y eso está teniendo un efecto "dominó" en el sistema sanitario y en la salud de las personas. En ese marco, señaló que el objetivo este invierno es "sobrevivir". "Es el mayor ataque a la infraestructura sanitaria en suelo europeo desde la II Guerra Mundial", afirmó Kluge, que habló de los días "más negros" en nueve meses de guerra en Ucrania desde el punto de vista de la salud. Hasta ahora, la OMS identificó --sin aclarar autoría-- 703 ataques a la red sanitaria ucraniana . Estos ataques, así como los dirigidos a la infraestructura energética, provocan que cientos de centros de salud no estén completamente operativos, entre otras cosas por la carencia de combustible, electricidad y agua. La falta de suministro eléctrico, que afecta a un cuarto de la población, y la amenaza del frío obligarán al uso de métodos alternativos de calentamiento como el carbón o los generadores, con los riesgos consiguientes por exposición a sustancias tóxicas , advirtieron los expertos de la OMS. 13:16 | 21/11/2022 Rusia empezará a transferir a la jurisdicción rusa las empresas que estén en territorios anexionados El presidente ruso, Vladímir Putin, rubricó este lunes una ley que establece la pronta transferencia a la jurisdicción rusa de las empresas que se encuentran en Lugansk, Donetsk, Zaporiyia y Jersón, regiones ucranianas anexionadas por Rusia en septiembre, lo que supone en la práctica la enajenación de activos ucranianos. La ley establece que empresarios individuales de las cuatro provincias del este y sur de Ucrania deben registrarse en el Sistema de Entidades Jurídicas Unificado de Rusia a más tardar hasta el próximo 30 de junio. Las empresas a su vez deben hacer lo propio hasta el 31 de diciembre. Además, las compañías en Donetsk y Lugansk deben cumplir la legislación rusa correspondiente a sus documentos de constitución a partir de esa misma fecha, en tanto que las de Zaporiyia y Jersón deben cumplir con la ley rusa a partir del 30 de junio de 2024. El Kremlin dijo en octubre que era obvio que el Gobierno tendría que lidiar con este tema, dado que hay "activos abandonados" en Donetsk, Lugansk, Zaporiyia y Jersón que, "por supuesto, no se pueden dejar ociosos". "Tenemos que activarlos. Alguien debería incluirlos en su balance" empresarial, dijo entonces el portavoz presidencial, Dmitri Peskov. El portavoz señaló que las cuentas financieras deben estar en Rusia. "Esto es completamente normal, porque ese es territorio de la Federación Rusa", recalcó, pese a que Rusia no controla ninguna de las cuatro provincias completamente. "Cuando pasó lo de Crimea, hubo propietarios que abandonaron sus activos cuando la península se convirtió en rusa. A muchos, no a todos, se les pidió que reclamen sus derechos y registren sus empresas bajo la jurisdicción de la Federación Rusa", indicó. Por ende, añadió, "ya hay un precedente" al respecto. "En cualquier caso, los activos tienen dueños, y todos tienen el derecho bajo la ley rusa de reclamar sus derechos sobre este o aquel activo, pero ya sobre la base de que es territorio de la Federación Rusa", dijo Peskov. 12:00 | 21/11/2022 La agencia estatal rusa advierte de riesgo de desastre nuclear en Zaporiyia El consejero delegado de la empresa estatal de energía atómica de Rusia, Alexéi Lijachev, advirtió hoy del riesgo de un desastre nuclear en la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa y bajo control de las tropas rusas, tras los nuevos bombardeos el fin de semana. "Estamos informando a la comunidad internacional que la planta está en riesgo de sufrir un desastre nuclear y Kiev claramente cree que un pequeño incidente nuclear sería aceptable", señaló a periodistas en la ciudad balneario de Sochi, a orillas del mar Negro, según la agencia oficial TASS. "Sin embargo, la radiación no le preguntará a Kiev qué tipo de incidente quiere. Será un precedente que cambiará el curso de la historia para siempre. Por lo tanto, se debe hacer todo lo posible para garantizar que nadie pueda siquiera pensar en dañar la seguridad de las centrales nucleares", señaló Lijachev. El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) denunció este domingo bombardeos con impactos muy cercanos a la central atómica de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, que considera "inaceptables", aunque de momento no han causado daños críticos para la seguridad de las instalaciones. 11:30 | 21/11/2022 Tras ataque en Przewodow, Polonia quiere colocar misiles alemanes cerca de la frontera con Ucrania El Gobierno polaco aceptará la propuesta de Alemania para desplegar misiles defensivos y le propondrá que se instalen en la frontera polaco-ucraniana sistemas germanos de misiles Patriot, utilizados para combatir aviones, y misiles tácticos y de crucero. Esto sucede tras el incidente de los misiles caídos en territorio polaco la semana pasada, que desató preocupación global por la posible escalada y extensión de la guerra ruso-ucraniana. "Saludo la propuesta de la ministra de Defensa alemana de desplegar más lanzadores de misiles Patriot en nuestro país. Durante la conversación telefónica de hoy con Alemania, propondré el despliegue del sistema en la frontera con Ucrania", escribió el viceprimer ministro y ministro de Defensa de Polonia, Mariusz Blaszczaken Twitter. Pocas horas antes, la ministra de Defensa alemana, Christine Lambrecht, había informado que Berlín ofreció a Polonia sistemas antimisiles para fortalecer su defensa aérea, informó la agencia rusa de noticias Sputnik. "Ofrecimos apoyo a Polonia para asegurar el espacio aéreo; ya estamos en Eslovaquia con el sistema Patriot y queremos extender nuestra presencia allí hasta finales de 2023, posiblemente incluso más allá", dijo la ministra alemana. 10:53 | 21/11/2022 Ucrania dice que descubrió cuatro sitios de tortura usados por los rusos en Jersón La fiscalía ucraniana afirmó este lunes haber descubierto cuatro "sitios de tortura" utilizados por los rusos mientras ocuparon Jersón, una ciudad del sur de Ucrania que las fuerzas de Kiev retomaron el 11 de noviembre. "En Jersón, los fiscales continúan determinando los crímenes de Rusia", indicó la fiscalía ucraniana en Telegram, afirmando que los funcionarios hallaron "sitios de tortura" en "cuatro edificios", donde las tropas rusas "detenían ilegalmente a gente y la torturaban". 10:28 | 21/11/2022 El Kremlin llevará ante la justicia a autores de supuesta ejecución de soldados El Kremlin aseguró hoy que buscará a los responsables de la supuesta ejecución de más de diez soldados rusos en Ucrania y hará lo posible para llevarlos ante la justicia. "Sobra decir que Rusia buscará por su cuenta a quienes cometieron ese crimen. Deben ser encontrados y castigados", indicó el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. El portavoz del Kremlin recalcó que "Rusia hará todo lo posible en el marco de los mecanismos internacionales para llamar la atención sobre este crimen y llevar ante la justicia a quienes puedan estar involucrados en el mismo". A la pregunta de si Rusia pedirá poner a los supuestos autores en la lista internacional de busca y captura, Peskov respondió que esta solicitud solo tendría sentido si existe algún "indicio de eficacia y esperanza de efectividad". "De lo contrario, no tiene sentido", añadió. 09:48 | 21/11/2022 Rusia pide a la comunidad internacional que presione a Ucrania para que no bombardee Zaporiyia Rusia exhortó a la comunidad internacional a presionar a Ucrania para que sus tropas cesen los bombardeos sobre las inmediaciones y el propio territorio de la central nuclear de Zaporiyia. El Ministerio de Defensa de Rusia denunció ayer que los militares ucranianos dispararon más de 20 proyectiles de artillería de gran calibre contra el territorio de la planta nuclear de Zaporiyia el sábado y el domingo, reportó la agencia de noticias Sputnik. El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, calificó de "extremadamente preocupante" las noticias de estallidos en el recinto de la central, e instó a ambas partes en conflicto a acordar e implementar lo antes posible una zona de protección en torno a la central. El portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, pidió en esta relación ser "imparciales" y "constructivos" dejando constancia de "reiterados bombardeos" en la planta de Zaporiyia, y agregar siempre "por parte de las tropas ucranianas". "Exhortamos a todos los países del mundo a usar su influencia para que las tropas ucranianas dejen de hacerlo", dijo el representante del Kremlin. La central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, se encuentra en la ciudad de Energodar, a orillas del embalse Kakhovka, en una zona controlada desde marzo pasado por las tropas rusas. 09:00 | 21/11/2022 El mal clima reduce los ataques rusos en Donetsk, según Ucrania El deterioro del clima a medida que se acerca el invierno ha reducido el número de ataques rusos en el frente de la región de Donetsk, aunque los bombardeos siguen siendo numerosos, ha afirmado este domingo el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski. "Las batallas más feroces, como antes, están en la región de Donetsk. Aunque hoy hay menos ataques debido al deterioro del clima, el número de bombardeos rusos sigue siendo, lamentablemente, extremadamente alto", ha dicho en el habitual discurso de última hora del día. En cuanto a la región de Lugansk, Zelenski ha asegurado que "poco a poco" los ucranianos avanzan "con las batallas". "Hasta el momento ha habido casi 400 bombardeos en el este desde el comienzo del día. Gracias a todos y cada uno de los que ocupan cargos y ayudan a nuestras fuerzas de defensa", ha indicado. Sobre la situación del frente sur, el presidente ucraniano ha informado de que mantienen posiciones "destruyendo de manera consistente y muy calculada el potencial de los ocupantes". 08:16 | 21/11/2022 El Kremlin acusa a Kiev de ataques a la central de Zaporiyia El Kremlin acusó este lunes a las fuerzas ucranianas de atacar el fin de semana la central atómica de Zaporiyia, al sur de Ucrania, y pidió al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) tomar cartas en el asunto. "Eso debe despertar una gran preocupación al OIEA y vemos que están preocupados. Les llamamos a ellos y a los países del mundo a utilizar su influencia para conseguir que las fuerzas armadas de Ucrania dejen de hacerlo", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. La agencia nuclear de la ONU denunció este domingo bombardeos con impactos muy cercanos a la central atómica de Zaporiyia, que consideró "inaceptables", aunque de momento no hayan causado daños críticos para la seguridad de las instalaciones. El director general del OIEA, Mariano Grossi, señaló en un comunicado que se habían registrado "fuertes explosiones" en las inmediaciones de la central nuclear, la mayor de Europa. 19:40 | 20/11/2022 "No tenemos ninguna duda de que esta guerra la va a ganar Ucrania" "No tenemos ninguna duda de que esta guerra la va a ganar Ucrania, la está ganando, y además está dando un ejemplo al mundo", dijo la ministra de Defensa española, Margarita Robles, al contingente de 65 militares ucranianos que ha acogido la Academia de Infantería de Toledo y están recibiendo formación e instrucción del Regimiento de Infantería América 66, de Navarra. La ministra, que visitó el centro militar toledano para conocer la formación, les dio la "más calurosa" bienvenida a la Academia de Infantería. Y recordó: "España está ayudando a Ucrania. Todo el esfuerzo, coraje que está realizando el pueblo ucraniano". 18:45 | 20/11/2022 Zelenski asegura que las batallas "más feroces" se producen en la provincia de Donetsk El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, dijo este domingo en su cuenta de Telegram que las fuerzas rusas atacan a las posiciones ucranianas en el frente este con fuego de artillería con casi 400 ataques durante la jornada y que las batallas "más feroces" se están registrando en la provincia de Donetsk. Tras la retirada de Jersón, Moscú trasladó algunas de sus tropas hacia el este para reforzar las provincias de Donetsk y Lugansk. “Las batallas más feroces, como antes, están en la provincia de Donetsk. Aunque ha habido menos ataques hoy debido al empeoramiento del clima, la cantidad de bombardeos rusos lamentablemente sigue siendo extremadamente alta”, ha dicho Zelenski. “En la región de Lugansk, estamos avanzando lentamente mientras luchamos. Hasta ahora, ha habido casi 400 ataques de artillería en el este desde el comienzo del día”, explicó. 17:56 | 20/11/2022 Bombardeos sacuden otra vez gran central nuclear de Ucrania controlada por Rusia Bombardeos "potentes" alcanzaron hoy nuevamente una central nuclear del sur de Ucrania controlada por el Ejército ruso, informó el jefe de los inspectores nucleares de la ONU, el argentino Rafael Grossi, que calificó el hecho de "extremadamente preocupante". Rusia y Ucrania se acusaron otra vez del ataque en la planta nuclear de Zaporiyia, que Grossi describió en un comunicado como "completamente inaceptable". "Esta noticia es extremadamente preocupante; se produjeron potentes explosiones en el sitio de esta importante central nuclear, lo que es completamente inaceptable", dijo Grossi, director del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). Horas después, Grossi dijo a la televisora francesa BFMTV que la central de Zaporiyia había sido objeto de “una buena docena de ataques”, a su juicio “absolutamente deliberados y selectivos”, aunque declinó atribuir la responsabilidad a las tropas rusas o ucranianas. El diplomático se manifestó indignado por el hecho de que algunos “consideren que una central nuclear es un objetivo militar legítimo” y consideró que los ataques constituyen una situación “extremadamente grave”. “La planta está en primera línea, hay actividades militares que son muy difíciles de identificar, hay tropas rusas y ucranianas operando; hay que detener esta locura”, agregó, según la agencia de noticias AFP. Grossi dijo varias veces que las hostilidades militares entre Rusia y Ucrania en torno a la central de Zaporiyia podrían causar una fuga radiactiva que provoque un "desastre nuclear" de "consecuencias potencialmente catastróficas". El Ejército ruso tomó control del enorme complejo de la central nuclear -que es la más grande de toda Europa- en marzo pasado, luego de haber invadido Ucrania a fines de febrero. Desde julio, Rusia denuncia que las fuerzas ucranianas bombardean la central. Ucrania respondió siempre que son las fuerzas rusas la que atacan la planta que ellas controlan. Rusia fue la primera en denunciar hoy los más recientes bombardeos, y dijo que, pese a ellos, el nivel de radiación seguía siendo normal. En un comunicado, el Ejército ruso afirmó que las fuerzas ucranianas dispararon más de 20 "proyectiles de gran calibre" contra la planta, ubicada en la provincia ucraniana de Zaporiyia. Los proyectiles explotaron entre los bloques energéticos número 4 y 5 y alcanzaron el techo de un "edificio especial" situado cerca de estos bloques, agregó la nota. A pesar de los bombardeos, "el nivel de radiación en la zona de la central sigue estando conforme a la norma", prosiguió el comunicado. El Ejército ruso agregó que Ucrania "no detiene sus provocaciones destinadas a crear una amenaza de una catástrofe provocada por el hombre en la planta nuclear de Zaporiyia". El organismo nuclear ucraniano Energoatom culpó a Rusia de los ataques. "Esta mañana del 20 de noviembre de 2022, como resultado de numerosos bombardeos rusos, se registraron al menos 12 impactos contra el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", aseguró Energoatom en un comunicado. El organismo acusó a Rusia de "poner en peligro a todo el mundo una vez más". 17:10 | 20/11/2022 Ucrania negó que su Ejército haya ejecutado a prisioneros rusos La comisión del Parlamento de Ucrania sobre derechos humanos negó hoy que el Ejército ucraniano haya ejecutado a prisioneros de guerra rusos, como afirmó recientemente Rusia, y dijo que los soldados ucranianos se defendieron de soldados rusos que simulaban rendirse. El mediador Dmytro Lubinets aseguró que los "extractos de video", presentados por Moscú como prueba de que el Ejército ucraniano ejecuta a soldados rusos indefensos, muestran en realidad a soldados que "hicieron ver que se rendían... Y cometieron un crimen de guerra al disparar contra las fuerzas ucranianas". Esos soldados muertos "no pueden considerarse como prisioneros de guerra", afirmó Lubinets, que agregó que "aquellos que utilizan la protección internacional para matar deben ser castigados", informó la agencia de noticias AFP. En los últimos días, circuló en redes sociales rusas un video en que aparentemente se veía a soldados rusos rendidos a los que obligaban a tumbarse y se oían disparos. También circularon otras imágenes en que se veía decenas de cuerpos y una gran mancha de sangre. El viernes último, el Ministerio de Defensa de Rusia acusó a Ucrania de ejecutar a más de 10 de sus prisioneros y denunció un "crimen de "guerra". "Nadie podrá presentar el asesinato deliberado y metódico de más de 10 soldados rusos inmovilizados (...) con disparos directos a la cabeza, como una 'trágica excepción'", declaró la cartera de Defensa. Esta semana, la ONU alertó que muchos prisioneros de guerra capturados por las fuerzas rusas y ucranianas estaban siendo torturados y dijo haber recibido "denuncias creíbles" de ejecuciones sumarias de prisioneros de guerra rusos. 10:42 | 20/11/2022 Preocupación de la ONU por los bombardeos en la zona de la central nuclear de Zaporiyia Bombardeos "potentes" alcanzaron hoy nuevamente una central nuclear del sur de Ucrania controlada por el Ejército ruso, informó el jefe de los inspectores nucleares de la ONU, Rafael Grossi, que calificó el hecho de "extremadamente preocupante". Rusia y Ucrania se acusaron otra vez del ataque en la planta nuclear de Zaporiyia, que Grossi describió en un comunicado como "completamente inaceptable". "Esta noticia (...) es extremadamente preocupante. Se produjeron potentes explosiones en el sitio de esta importante central nuclear, lo que es completamente inaceptable", dijo Grossi, director del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). Grossi ha dicho varias veces que las hostilidades militares entre Rusia y Ucrania en torno a la central de Zaporiyia podrían causar una fuga radiactiva que provoque un "desastre nuclear" de "consecuencias potencialmente catastróficas". El Ejército ruso tomó control del enorme complejo de la central nuclear -que es la más grande de toda Europa- en marzo pasado, luego de haber invadido Ucrania a fines de febrero. Desde julio, Rusia denuncia que las fuerzas ucranianas bombardean la central. Ucrania ha respondido siempre que son las fuerzas rusas la que atacan la planta que ellas controlan. Rusia fue la primera en denunciar hoy los más recientes bombardeos, y dijo que, pese a ellos, el nivel de radiación seguía siendo normal. En un comunicado, el Ejército ruso afirmó que las fuerzas ucranianas dispararon más de 20 "proyectiles de gran calibre" contra la planta, ubicada en la provincia ucraniana de Zaporiyia. Los proyectiles explotaron entre los bloques energéticos número 4 y 5 y alcanzaron el techo de un "edificio especial" situado cerca de estos bloques, agregó la nota. A pesar de los bombardeos, "el nivel de radiación en la zona de la central sigue estando conforme a la norma", prosiguió el comunicado. El Ejército ruso agregó que Ucrania "no detiene sus provocaciones destinadas a crear una amenaza de una catástrofe provocada por el hombre en la planta nuclear de Zaporiyia". El organismo nuclear ucraniano Energoatom culpó a Rusia de los ataques. "Esta mañana del 20 de noviembre de 2022, como resultado de numerosos bombardeos rusos, se registraron al menos 12 impactos contra el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", aseguró Energoatom en un comunicado. El organismo acusó a Rusia de "poner en peligro a todo el mundo una vez más". 09:50 | 20/11/2022 Ucrania acusa a Rusia de haber bombardeado cerca de la central nuclear de Zaporiyia La agencia nuclear ucraniana Energoatom acusó este domingo a Rusia de bombardear el territorio de la central nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, poco después de que Moscú culpara a Kiev de ataques contra la planta. "Esta mañana del 20 de noviembre de 2022, como resultado de numerosos bombardeos rusos, se registraron al menos 12 impactos contra el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", aseguró Energoatom, acusando a los rusos "una vez más" de "poner en peligro a todo el mundo". 20:24 | 19/11/2022 El primer ministro británico visitó Kiev El primer ministro británico, Rishi Sunak, llegó este sábado de manera imprevista a Kiev, donde se reunió con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, para ratificar el apoyo de su país a Ucrania en la guerra con Rusia y prometió un nuevo paquete de ayuda para reforzar la defensa aérea de Kiev. "Desde los primeros días de la guerra, Ucrania y el Reino Unido han sido los aliados más poderosos", escribió Zelenski en Telegram, al publicar un video de su encuentro con Sunak, en la primera visita del premier tras su nombramiento en el cargo hace poco menos de un mes. "Durante la reunión de hoy, discutimos los temas más importantes tanto para nuestros países como para la seguridad global. Juntos somos más fuertes y lograremos los resultados deseados" sentenció. En tanto, el líder británico expresó la "gran satisfacción" que le produjo encontrar a Zelenski en Ucrania, según las imágenes difundidas por la presidencia ucraniana. "El valor del pueblo ucraniano es una inspiración para el mundo", destacó Sunak, según consignó la agencia de noticias AFP. Durante su visita, Sunak informó que el Reino Unido reforzará las defensas aéreas de Ucrania a través de un importante paquete de ayuda estimado en 50 millones de libras (unos 59 millones de dólares) para "proteger a los civiles ucranianos y la infraestructura nacional crítica de un intenso bombardeo de ataques rusos". Concretamente, se trata de 125 cañones antiaéreos y tecnología para contrarrestar los aviones no tripulados suministrados por Irán, incluidas decenas de radares y capacidad de guerra electrónica antidrones, reportó la cadena BBC. En la última semana, las fuerzas ucranianas denunciaron más de 148 ataques rusos con misiles que han dejado a cerca de 10 millones de personas sin electricidad. Asimismo, Reino Unido también reforzará el proceso de formación a las Fuerzas Armadas de Ucrania con médicos e ingenieros militares para ofrecer apoyo especializado, informó la oficina del premier en un comunicado recogido por el canal de noticias Sky News. Esta ayuda se suma a los más de 1.000 nuevos misiles antiaéreos anunciados por el secretario de Defensa del Reino Unido, Ben Wallace, a principios de este mes. Además de reunirse con el mandatario ucraniano, Sunak también depositó flores en memoria de los caídos en la guerra y encendió una vela en un monumento a las víctimas de la hambruna de 1930, antes de reunirse con trabajadores de emergencias en una estación de bomberos. "Estoy orgulloso de cómo Reino Unido ha apoyado a Ucrania desde el principio y hoy estoy aquí para decir que este país y nuestros aliados seguirán apoyando a Ucrania, mientras lucha para poner fin a esta guerra bárbara y entregar una paz justa", dijo Sunak. "Es una lección de humildad estar hoy en Kiev y tener la oportunidad de conocer a aquellos que están haciendo tanto y pagando un precio tan alto para defender los principios de la soberanía y la democracia", concluyó. 19:38 | 19/11/2022 La mitad de la red energética ucraniana está dañada Las autoridades ucranianas que "casi la mitad" de la red energética del país presenta daños producto de la guerra con Rusia, por lo que creen que millones de ciudadanos podrían no contar con un acceso seguro a la energía cuando llegue el invierno. "Casi la mitad de nuestro sistema energético quedó fuera de servicio", declaró el primer ministro ucraniano, Denis Chmigal, en una conferencia de prensa realizada en las últimas horas en Kiev junto al vicepresidente de la Comisión Europea, Valdis Dombrovskis. Para enfrentar esta situación, Chmigal pidió "un apoyo adicional" de la Unión Europea (UE) para "la compra de volúmenes adicionales de gas". Los últimos ataques del ejército ruso se produjeron el jueves y coincidieron con las primeras nevadas. Las autoridades advirtieron que vendrían días "difíciles" por delante y el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, fijó en más de diez millones la cantidad de usuarios que estaban sin electricidad. Mientras tanto, Rusia acusó ayer a Ucrania de cometer un "crimen de guerra" después de que en las redes sociales se publicaran videos de ejecuciones de militares rusos por soldados ucranianos. "Nadie podrá presentar el asesinato deliberado y metódico de más de 10 soldados rusos inmovilizados (...), con disparos directos a la cabeza, como una 'trágica excepción'", declaró el Ministerio ruso de Defensa en un comunicado. Ucrania inicialmente no se pronunció sobre esas acusaciones. 18:58 | 19/11/2022 La Casa Blanca dice que solo Zelenski puede iniciar negociaciones con Rusia La Casa Blanca aseguró que solo el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, está habilitado a abrir conversaciones de paz con Rusia, luego de que se especulara con que Estados Unidos había presionado a Kiev para que negociara con Moscú. "Todos estamos de acuerdo en que un acuerdo diplomático negociado es lo mejor a hacer además de que (el presidente ruso, Vladimir) Putin simplemente retire sus tropas", dijo a periodistas el portavoz de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, John Kirby. "También hemos dicho que solo Zelenski puede determinar si está listo para las negociaciones y cuándo, y cómo son esas negociaciones", declaró Kirby y agregó: "Nadie de los Estados Unidos lo está empujando hacia la mesa" de negociaciones. Las declaraciones del portavoz de Seguridad Nacional de la Casa Blanca ocurren dos días después de que el máximo general del Pentágono, el presidente del Estado Mayor Conjunto Mark Milley, sugiriera que después de sus importantes victorias en el campo de batalla y con las fuerzas rusas significativamente debilitadas, Kiev podría aprovechar y abrir conversaciones para poner fin a la guerra. Milley comentó que es poco probable que las fuerzas ucranianas puedan recuperar territorio, especialmente la estratégica Crimea, la cual Moscú controla a desde 2014 y tiene la base naval de su Flota del mar Negro situada en Sebastopol, en la península. "No vamos a tener discusiones con los rusos sobre el fin de esta guerra en Ucrania sin que Ucrania sea parte de esa conversación", señaló. "Esas conversaciones no están ocurriendo porque el presidente Zelenski ha dejado en claro que no está listo para eso", dijo Kirby. "Y no se puede culpar" por ello, señaló, porque la propio Moscú ha indicado que no está lista para negociar, agregó Milley. Y remarcó que no hubo presión y que Estados Unidos no estaba tomando sus propias acciones. 15:29 | 18/11/2022 Rusia denuncia una masacre de prisioneros a manos de militares ucranianos El Ministerio de Exteriores de Rusia reclamó a las organizaciones internacionales que realicen una investigación exhaustiva de la ejecución de prisioneros de guerra rusos, según la portavoz de la Cancillería rusa, María Zajárova. "Nadie escapará al castigo", agregó. "Exigimos que las organizaciones internacionales condenen este flagrante crimen y lo investiguen a fondo. Todas las atrocidades cometidas por las formaciones armadas ucranianas no quedarán impunes", afirmó en un comunicado. Este 18 de noviembre, apareció en internet un video mostrando a soldados ucranianos disparando a quemarropa a militares rusos que se habían rendido y yacían en el suelo. El Ministerio de Defensa de Rusia anunció que el Ejército de Ucrania mató deliberadamente a 10 militares rusos capturados. Read more El presidente del Consejo Presidencial ruso para los Derechos Humanos, Valeri Fadéev, explicó que esto sucedió en la localidad de Makéyevka, contigua a la ciudad de Donetsk, y exigió una investigación internacional. Rusia enviará el video a la Oficina del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos (Acnudh), la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), el Consejo de Europa, el movimiento Amnistía Internacional, el Comité Internacional de la Cruz Roja y otras entidades. La portavoz de Acnudh, Liz Throssell, aseguró que colegas de su organismo habían visto el video y lo estaban investigando. 12:59 | 18/11/2022 Rusia pronostica contracción económica del 3 % y recesión durante todo 2023 El viceprimer ministro ruso, Andréi Beloúsov, pronosticó hoy una contracción de la economía nacional para este año de en torno al 2,8 % -3 %, recesión que se mantendrá durante todo 2023. "El próximo año consideramos que la contracción puede alcanzar el 1 %", dijo Beloúsov, jefe de la delegación rusa en la cumbre del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), en rueda de prensa. Beloúsov subrayó que estos indicadores confirman que las empresas ven con "bastante optimismo" la situación, pese a las sanciones internacionales por la campaña militar rusa en Ucrania. "En primer lugar, está el índice de actividad empresarial que, en nuestro caso, habitualmente está por encima del 50 %. En segundo lugar, los bajos niveles de desempleo, que son incluso menores del 4 %. Todo indica que la coyuntura es bastante favorable", dijo. En cuanto al comercio exterior, pese los problemas logísticos por la guerra en Ucrania, aseguró que "el impacto será mínimo". 12:23 | 18/11/2022 Kiev dice que casi la mitad del sistema energético está fuera de servicio El primer ministro ucraniano, Denys Shmyhal, afirmó este viernes que a consecuencia de los ataques rusos contra la infraestructura esencial de Ucrania casi la mitad del sistema energético del país ha quedado fuera de servicio. "Por desgracia, Rusia sigue con sus ataques con misiles contra la infraestructura civil esencial de Ucrania, combatiendo contra su población civil y privándola de luz, agua, calefacción y comunicaciones durante el invierno", dijo Shmyhal en Kiev en una comparecencia con el vicepresidente de la Comisión Europea (CE), Valdis Dombrovskis. "Tan sólo el 15 de noviembre, Rusia disparó unos 100 misiles contra ciudades ucranianas. Casi la mitad de nuestro sistema energético está fuera de servicio", agregó. Shmyhal subrayó que bajo estas condiciones, Ucrania necesita más apoyo por parte de sus aliados europeos en los ámbitos energético y financiero, a través del suministro de equipamiento y de recursos para adquirir gas y reforzar el sector de la energía. 11:31 | 18/11/2022 Erdogan agradece a Putin la extensión del acuerdo sobre cereales ucranianos El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, volvió a hablar este viernes por teléfono con su homólogo ruso, Vladímir Putin, y le agradeció la postura constructiva que facilitó extender el acuerdo de exportación de cereales ucranianos, con la mediación de Turquía. Según informa hoy la presidencia turca en un comunicado, Erdogan habría destacado además la necesidad de reactivar las conversaciones diplomáticas para poner fin a la guerra en Ucrania, ante los crecientes riesgos que conlleva prolongar el conflicto. El mandatario turco calificó como clave que los jefes de la inteligencia rusa y estadounidense se reunieran esta semana en Ankara para evitar una escalada incontrolada de la guerra. Erdogan había explicado esta semana que, de acuerdo a las informaciones que él mismo recibió del jefe de la inteligencia turca, las dos grandes potencias están decididas a mantenerse alejadas de las armas nucleares. 10:56 | 18/11/2022 300.000 toneladas de fertilizantes rusos bloqueados en puertos europeos Unas 300.000 toneladas de fertilizantes producidos en Rusia se encuentran bloqueados en puertos europeos, pero existen señales de que podrían emprender la ruta, empezando por un cargamento que en breve partirá a Malaui, dijo hoy una alta responsable de la ONU. "Hay indicaciones de que habrá una apertura (a la exportación de fertilizantes)", indicó en Ginebra la secretaria general de la Agencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD), Rebeca Grynspan. La ONU mantiene cierto optimismo en esta cuestión y ve como una señal positiva la inspección de los barcos cargados con fertilizantes que han tenido lugar esta semana. "Es muy probable que dentro de un mes la situación se aclare", indicó un experto del organismo. La ONU es una de las cuatro partes del acuerdo entre Rusia y Ucrania -con la mediación también de Turquía- para permitir la exportación de granos y fertilizantes a través de corredores seguros en el Mar Negro, que entró en vigor el pasado julio y que acaba de ser renovado hasta mediados de febrero. 10:10 | 18/11/2022 Ucrania reabre línea de tren entre Kiev y Jersón tras retirada rusa Ucrania anunció el viernes la reapertura de la línea de tren entre la capital Kiev y Jersón, una semana después de la retirada del ejército ruso de esta importante ciudad del sur del país. "El primer viaje se realizará hoy (viernes) a las 22H14 (20H14 GMT) desde la capital, y llegará mañana alrededor de las 09H00 (07H00 GMT) a Jersón", dijo en Facebook un funcionario local, Serguéi Khlan, precisando que "unos 200 pasajeros (...) viajarán a bordo" del tren 09:40 | 18/11/2022 Rusia acusa a EEUU de "poner a prueba la paciencia" de Corea del Norte Rusia acusó el viernes a Estados Unidos de "poner a prueba la paciencia" de Pyongyang, después del lanzamiento de un misil balístico intercontinental norcoreano que cayó frente a las costas de Japón. Aunque Moscú permanece "fiel" a una solución "diplomática" para la península coreana, "Estados Unidos y sus aliados en la región (...) prefieren un camino diferente (...), como si estuvieran poniendo a prueba la paciencia de Pyongyang", declaró el viceministro ruso de Asuntos Exteriores, Serguéi Riabkov. "Seguimos la situación con preocupación", añadió el funcionario, en declaraciones a la agencia pública RIA Novosti. 09:04 | 18/11/2022 Rusia realiza trabajos para fortificar la península anexionada de Crimea Rusia anunció el viernes que está realizando trabajos para fortificar la península anexionada de Crimea tras el repliegue de sus soldados en la región ucraniana vecina de Jersón frente a la contraofensiva de Kiev. "Se están llevando a cabo trabajos de fortificación, bajo mi control, en el territorio de Crimea, con el fin de garantizar la seguridad de los crimeos", declaró Serguéi Aksionov, el gobernador colocado por Moscú tras la anexión de esta península ucraniana en 2014. Sin embargo, subrayó que la seguridad de Crimea pasa "principalmente por medidas que deben aplicarse en el territorio de la región de Jersón", en el sur de Ucrania, adyacente a la península, añadió. Este anuncio se produce luego de que las fuerzas rusas llevaron a cabo la semana pasada una retirada en la región de Jersón, después de no lograr contener un contraataque de los soldados ucranianos. 08:34 | 18/11/2022 El OIEA pidió a Rusia que se retire de la central nuclear de Zaporiyia El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) aprobó hoy una resolución que pide a Rusia que abandone “inmediatamente” la planta nuclear de Zaporiyia, en Ucrania, de la que se apoderó en el contexto de la invasión a ese país iniciada el 24 de febrero pasado. La junta de gobernadores del OIEA “lamenta los intentos de la Federación de Rusia de apoderarse de la central nuclear de Zaporiyia en Ucrania, así como los intentos de anexar ilegalmente el territorio ucraniano en el que se encuentra esa central”, dice el documento. El texto “llama a la Federación de Rusia a renunciar inmediatamente a sus pretensiones infundadas a la planta” y a “retirar a sus militares y otros empleados” de allí, según la agencia de noticias Sputnik. El OIEA expresó en el documento su preocupación por la presión sobre los empleados de la central y sus detenciones, así como por los cortes del suministro eléctrico tras ataques en las zonas cercanas a la planta. 08:01 | 18/11/2022 Francisco afirmó que “la paz es posible” en Ucrania y ofreció una mediación vaticana El papa Francisco afirmó hoy que “la paz es posible” en Ucrania y sostuvo que “la Santa Sede está disponible a hacer todo lo posible para mediar” para poner fin al conflicto iniciado en febrero tras la invasión rusa. “La Santa Sede está disponible a hacer todo lo posible para mediar y poner fin al conflicto en Ucrania”, planteó este viernes el Papa en una entrevista publicada por el diario La Stampa. Francisco sostuvo que “la paz es posible”, aunque admitió que “se necesita que todos se esfuercen para desmilitarizar los corazones, comenzando por el propio”. Según el Papa, luego es necesario “desarmar la violencia”. “Todos debemos ser pacifistas. Querer la paz, no solo una tregua que quizás sirve solo para rearmarse”, reclamó el Pontífice. 07:24 | 18/11/2022 Investigación sueca confirma que hubo sabotaje en las explosiones de gasoductos Nord Stream La investigación de las explosiones ocurridas a fines de septiembre en los gasoductos Nord Stream 1 y 2, que conectan Rusia con Alemania bajo el mar Báltico y proveen el fluido a Europa, confirmó que en ambos casos hubo sabotajes, informó hoy el Servicio de Seguridad de Suecia. "El Servicio de Seguridad de Suecia está trabajando intensivamente en la investigación de las detonaciones en las cañerías del Nord Stream 1 y 2. La investigación muestra que las cañerías fueron sometidas a un burdo sabotaje", afirmó el organismo en un comunicado de prensa. Se documentaron, continúa la nota, "daños graves en las cañerías de gas provocados por detonaciones", reprodujo la agencia de noticias Sputnik. Según el documento, el servicio realizó varias incautaciones, incluidos materiales de procedencia extranjera, que fueron analizadas y en varias de las cuales se identificaron residuos de explosivos. El análisis continúa para obtener conclusiones más definitivas sobre las explosiones y para intentar identificar quién puede ser sospechoso de realizar las explosiones, destaca el texto. El pasado 26 de septiembre, Nord Stream 2 AG, operadora del gasoducto homónimo ruso, anunció una fuga de gas por causas desconocidas en una de las dos cañerias de la infraestructura cerca de la isla danesa de Bornholm. Más tarde trascendió que las dos líneas del gasoducto paralelo Nord Stream 1 también habían sido dañadas. Alemania, Dinamarca y Suecia no descartaron un acto de sabotaje. El Servicio de Inteligencia Exterior de Rusia catalogó las explosiones de "ataques terroristas", y el 30 de septiembre develó que tenía pruebas que apuntaban a la implicancia de países occidentales como el Reino Unido. 17:08 | 17/11/2022 El Kremlin asegura que Kiev “no quiere negociar” Rusia descarta que sea posible negociar con Kiev al menos a corto plazo. Así lo informó el portavoz de Vladímir Putin, Dmitri Peskov, quien ironizó con la propuesta del presidente ucraniano para poner fin al conflicto, al asegurar que la campaña militar “continúa y sus objetivos deben completarse”. "Una cosa está clara, la parte ucraniana no quiere negociar", apuntó el representante del Kremlin a la prensa. 12:52 | 17/11/2022 UE insiste en que Ucrania necesitará más ayuda humanitaria para el invierno La Comisión Europea y la Eurocámara alertaron este jueves de que la situación humanitaria en Ucrania es la "peor" desde que estalló la guerra e insistieron en la necesidad de proporcionar ayuda humanitaria al país para que pueda hacer frente al invierno. En un debate organizado hoy en el Parlamento Europeo, representantes del Ejecutivo comunitario, de la comisión de Asuntos Exteriores de la Eurocámara y del Servicio Europeo de Acción Exterior (EEAS), advirtieron de que la situación de la población en Ucrania es la "peor" desde que estalló la guerra como consecuencia de los bombardeos con misiles por parte de Rusia. Los intervinientes en el debate recalcaron la necesidad de mantener el apoyo de la Unión Europea a corto y largo plazo. Millones de personas en Ucrania están sin electricidad, agua o calefacción por los ataques del Kremlin a infraestructuras civiles esenciales en al menos 16 de las 24 regiones de Ucrania, incluida su capital, Kiev. 12:14 | 17/11/2022 Rusia dice que recibió garantías de ONU antes de prolongar acuerdo de grano Rusia ha recibido garantías de la ONU sobre el levantamiento de obstáculos a las exportaciones de cereal y fertilizante rusos antes de aceptar la prolongación del acuerdo sobre el suministro de grano ucraniano, informó hoy el Kremlin. "Tenemos garantías de la ONU de que el trabajo para garantizar las exportaciones de alimentos, cereales y fertilizantes será finalizado", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Ucrania, la ONU y Turquía confirmaron horas antes la extensión por 120 días del acuerdo para exportar cereales ucranianos a través del mar Negro. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, dijo al respecto que la decisión es fruto de "conversaciones a cuatro bandas auspiciadas por Turquía". De esa manera, el Acuerdo sobre el Corredor de Cereales del mar Negro se prorroga por 120 días a partir del 19 de noviembre de 2022. 11:34 | 17/11/2022 Erdogan dice que EEUU y Rusia se han comprometido a no usar armas nucleares Los jefes de los servicios de inteligencia de Estados Unidos y Rusia se comprometieron en su reciente reunión en Estambul, el lunes pasado, a no utilizar armas nucleares, aseguró este jueves el presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan. "Según la información que recibí de nuestros servicios secretos respecto al uso de armas nucleares por parte de Rusia y Estados Unidos, parece ser que por ahora, ninguno de los dos hará ningún intento de emplear armas nucleares", señaló Erdogan. El mandatario se refería así a la reunión entre el director de la CIA, la agencia estadounidense de espionaje, William Burns, y su homólogo ruso, Serguéi Naryshkin, que tuvo lugar en Estambul, según confirmaron el lunes tanto Washington como Ankara. Erdogan hizo estas declaraciones, publicadas hoy por el diario turco Hürriyet, a un grupo de periodistas en el avión cuando regresaba ayer de la cumbre de líderes del G20 en Indonesia. "No puedo decir más de esto", agregó el mandatario, si bien subrayó que Turquía tiene intención de facilitar que los altos cargos de EE. UU. y Rusia "tengan contacto estrecho y se reúnan con frecuencia". 10:44 | 17/11/2022 Ucrania informa de cinco muertos por ataques rusos contra viviendas Los ataques rusos en las últimas horas que afectaron a viviendas en los distritos de Zaporiyia y Járkov causaron cinco muertos civiles, según informaron autoridades locales citadas por The Kyiv Independent. Durante la noche pasada tropas rusas atacaron Vilnians, en Zaporiyia y resultó dañado un edificio residencial, según declaró el gobernador del distrito, Oleksandr Starukh; en el ataque resultaron muertas cuatro personas, según precisó el viceportavoz de la oficina de la Presidencia, Kyrylo Tymoshenko. Los ataques también afectaron al distrito de Járkov, donde una mujer murió y otras tres personas resultaron heridas en Kupiansk, según el gobernador regional, Oleh Syniehubov. En este caso resultaron dañadas al menos doce viviendas en Vovchansk y varios almacenes en Kupiansk, agregó la fuente. 10:00 | 17/11/2022 Medios ucranianos informan de explosiones en la Crimea ocupada por Rusia arias explosiones seguidas de columnas de humo se han escuchado en la madrugada del jueves en la ciudad de Dzhankoy, en el norte de la península de Crimea, un territorio ucraniano que fue ocupado por Rusia en 2014, informó la agencia local Ukrinform. El medio ucraniano cita como fuentes a residentes que grabaron videos en la zona y que fueron publicados en las redes sociales. También muestra fotografías en las que se puede ver una columna de humo en esta ciudad administrada por los rusos. También indica que los sistemas de defensa antiaérea se activaron esta madrugada en la zona. En las redes sociales, según Ukrinform, se sugiere un posible ataque contra el aeródromo militar ubicado a las afueras de la ciudad. 09:24 | 17/11/2022 Polonia permitirá que Ucrania se una a la investigación sobre el misil Polonia permitirá que expertos ucranianos participen en la investigación sobre la explosión de un misil en el este del país que causó este martes dos muertos y que según las autoridades polacas es "probable" que fuera lanzado desde territorio ucraniano. El portavoz del Consejo de Seguridad polaco, Jacek Siewiera, afirmó este jueves que "el presidente (Andrzej Duda) no ve obstáculos para que los ucranianos se unan a la investigación del incidente en Przewodów". En ese pueblo polaco, situado junto a la frontera ucraniana, impactó un misil antiaéreo cuya explosión mató a dos personas y que, según admitió el Gobierno polaco, pudo haber sido lanzado por Ucrania y desviarse accidentalmente. El presidente ucraniano, Volodímir Zelensk, pidió el miércoles la participación de su país en la investigación y reiteró que no alberga "ninguna duda de que no fue nuestro misil" el que cayó en Polonia. 08:49 | 17/11/2022 Jefe de la ONU celebra la prolongación del acuerdo sobre cereales ucranianos El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, celebró el jueves la renovación del acuerdo sobre la exportación de cereales ucranianos a través del mar Negro, que vencía el próximo sábado. "Acojo con satisfacción el acuerdo de todas las partes para continuar" con la iniciativa a fin de "facilitar la navegación segura de la exportación de granos, alimentos y fertilizantes de Ucrania ", dijo Guterres en un comunicado transmitido a la AFP por el Centro de Coordinación Conjunta (JCC), que supervisa el transporte de cereales, con sede en Estambul. 08:11 | 17/11/2022 Ucrania afirma que Rusia es "totalmente responsable" por el misil en Polonia Rusia es "totalmente responsable" de la caída de un misil en Polonia, que mató a dos personas el martes, afirmó este jueves el jefe de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba, tras una entrevista telefónica con su homólogo estadounidense Antony Blinken. "Compartimos la opinión de que Rusia es totalmente responsable de su terror con misiles y sus consecuencias en el territorio de Ucrania , Polonia y Moldavia", dijo el ministro ucraniano en Twitter. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reafirmó el miércoles que el misil había sido disparado por los rusos y negó que procediera de la defensa antiaérea de su país. 07:29 | 17/11/2022 Rusia lanza nueva ola de ataques en Ucrania Ataques rusos con drones y misiles infligieron hoy más daño en Ucrania, donde alcanzaron infraestructura energética, departamentos y un polígono industrial y mataron al menos a cuatro personas. Otras 11 personas resultaron heridas en los bombardeos, que tuvieron como blanco las ciudades de Dnipro, en el centro-este de Ucrania, la sureña ciudad portuaria de Odesa y la también sureña Vilnia, dijeron funcionarios locales. Cerca de Kiev, la capital de Ucrania, las defensas antiaéreas ucranianas derribaron dos misiles de crucero así como drones suicidas, según la administración militar de la ciudad, informó la agencia de noticias AFP. 19:29 | 16/11/2022 Suecia enviará ayuda millonaria a Ucrania El Gobierno de Suecia anunció este miércoles que hará entrega de 275 millones de euros en ayuda a Ucrania, en el marco de la guerra con Rusia. El primer ministro del país, Ulf Kristersson, señaló durante una rueda de prensa que se trata de "un paquete de asistencia militar que es mucho mayor que los ocho anteriores". "Es el más grande y atiende a las prioridades de Ucrania sobre lo que considera que necesita ahora mismo el país", puntualizó. Kristersson indicó, además, que el Gobierno está siguiendo de cerca todos los acontecimientos tras la explosión registrada en Polonia después de que cayera un proyectil. Por su parte, el ministro de Defensa sueco, Pal Jonson, detalló que el nuevo paquete incluye sistemas de defensa aérea, "tan necesarios para el Ejército ucraniano, que busca hacer frente a los misiles rusos", según consignó el diario Dagens Nyheter . En ese mismo sentido, el el ministro de Defensa ucraniano, Oleksei Reznikov, comentó que el paquete de asistencia también "incluye vehículos y equipamiento de cara al invierno para ayudar a nuestros soldados". 18:33 | 16/11/2022 Ucrania prorrogó la ley marcial hasta febrero de 2023 El Parlamento de Ucrania aprobó este miércoles una nueva prórroga de la ley marcial y de la movilización de las Fuerzas Armadas , hasta febrero de 2023 , fecha en la que se cumpliría el primer aniversario de la guerra con Rusia. La propuesta fue aprobada por amplia mayoría e implica que las dos medidas, introducidas por primera vez la madrugada del 24 de febrero de 2022, poco después de que el presidente ruso, Vladimir Putin, diese orden de invadir el país vecino, estarán en vigor hasta el 19 de febrero, según la agencia UNIAN. En el caso de la ley marcial, amplía el margen de maniobra del Ejército y permite restringir libertades consideradas fundamentales, como el derecho de manifestación, en aras de la seguridad nacional. Será la quinta prórroga, la tercera consecutiva de 90 días, y su ampliación no representa en sí mismo ninguna sorpresa, habida cuenta de que las circunstancias sobre el terreno no han cambiado. De hecho, Ucrania sufrió el martes el mayor ataque coordinado con misiles desde que estalló la guerra. 16:52 | 16/11/2022 Estados Unidos dice que Rusia está perdiendo “en todos los frentes” en Ucrania El jefe del Estado Mayor estadounidense, Mark Milley, dijo este miércoles que Rusia está perdiendo "en todos los frentes" de la guerra en Ucrania. En una rueda de prensa conjunta con el secretario de Defensa, Lloyd Austin, el responsable de las Fuerzas Armadas estadounidenses indicó que, aunque Ucrania debe seguir manteniendo la presión sobre las tropas rusas, "Moscú sigue teniendo un contingente significativo dentro del país y que lo normal es que el invierno haga que se ralentizen las operaciones". "Eso significa que la probabilidad de una victoria militar total de Ucrania es escasa, especialmente a corto plazo, lo que abre la posibilidad a una solución política", comentó. 15:50 | 16/11/2022 Bielorrusia derriba un dron en la frontera con Ucrania Los guardias fronterizos de Pinsk, en la región bielorrusa de Brest, derribaron este miércoles un dron que se dirigía supuestamente desde Ucrania hacia Bielorrusia, informó hoy el Comité Estatal de Fronteras. "Los guardias fronterizos de Pinsk descubrieron a cien metros de la frontera entre Bielorrusia y Ucrania un cuadricóptero que se dirigía desde el lado ucraniano al territorio de la República de Bielorrusia", señaló la institución en un comunicado. El incidente ocurrió este miércoles en el distrito de Kobrin. El dron, precisó el Comité Estatal, fue derribado por un destacamento fronterizo con un rifle de asalto Kalashnikov. El cuadricóptero estaba equipado con una cámara de vídeo y se utilizó para reconocimiento y filmación de medios técnicos de protección fronteriza en el territorio de Bielorrusia, aseguró la entidad, que recordó que un incidente similar ya se produjo el pasado 2 de noviembre a un kilómetro de la frontera, en la región de Gómel. 15:03 | 16/11/2022 López Obrador ve cercano el "diálogo" por la paz en la guerra de Ucrania El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador , auguró este miércoles que la resolución pacífica de la guerra en Ucrania está cerca. “Yo pienso que hay que evitar más tensiones en la zona de conflicto y que es indispensable abrir el diálogo para conseguir la paz , que ya no se tarden porque no hay otra salida y desde luego que es la más racional y la más humana: conseguir la paz, parar la guerra”, dijo durante su tradicional rueda de prensa matutina. En ese sentido, aseguró estar “convencido” de que existe en la actualidad una voluntad colectiva para alcanzar la paz. “Yo estoy convencido de que ya hay una especie de voluntad colectiva que no había , ya hay un acuerdo, no abierto pero sí interno en muchos países, incluso en gobiernos, de que debe de buscarse el diálogo para la paz”, sostuvo. Desde su perspectiva, ese momento no tardará mucho en llegar. “Lo que hay que hacer es que se logre pronto (el diálogo), no veo que escale el conflicto, que se agrave, siento que ya va a ir descendiendo la confrontación y se va hacia la paz ”, auguró. Asimismo, dijo que los pueblos en Europa están a favor de conseguir este diálogo, “incluso los gobiernos”, y afirmó que, a su parecer, “ya no hay condiciones” para la confrontación. 14:15 | 16/11/2022 <