> Rusia acelera su avance hacia el Donbass Biden pidió 33.000 millones de dólares para Ucrania "lo más rápido posible" Estados Unidos cree que Ucrania puede derrotar a Rusia con el "equipamiento adecuado" El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Rusia advirtió sobre el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial Hay actualizaciones de la nota! 06:09 | 01/05/2022 Visita no anunciada de la presidenta de la Cámara de representantes de EEUU, Nancy Pelosi, a Zelenski La presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, se ha reunido con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, durante una visita no anunciada a Kiev. La visita de Pelosi, la dirigente estadounidense de más alto rango que visita Ucrania desde el comienzo de la guerra, tenía como objetivo manifestar el apoyo de su país al Gobierno ucraniano. La Presidencia ucraniana difundió a primera hora en su cuenta de twitter las imágenes del encuentro en las que se podía ver la bienvenida del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, a Pelosi y sus acompañantes,  una delegación del Congreso que incluía a los representantes Jason Crow, Jim McGovern, Adam Schiff, Gregory Meeks, C Barbara Lee y Bill Keating. “Son bienvenidos”, dijo Zelenski a los norteamericanos, y les agradeció la ayuda para "proteger la soberanía y la integridad territorial de nuestro estado". Pelosi le agradeció "su lucha por la libertad”. En un comunicado de la oficina de Pelosi, que no precisa la fecha de la visita, indica que la delegación continuará viaje por el sureste de Polonia y Varsovia. 06:04 | 01/05/2022 Rusia amenaza con confiscar bienes de países "hostiles" Autoridades parlamentaria de Rusia insinuaron el domingo que los activos rusos de algunos países considerados hostiles podrían ser incautados, en respuesta a la propuesta de la administración estadounidense de liquidar los bienes confiscados a los oligarcas rusos y transferir las ganancias a Ucrania . "Es justo, cuando se trata de una empresa situada en territorio ruso, cuyos propietarios son originarios de países hostiles donde se toman tales decisiones, responder con medidas similares: confiscar esos activos", dijo el presidente de la Cámara Baja del Parlamento, Viasheslav Volodin, en Telegram. Y el producto de la venta se destinará al desarrollo de nuestro país", añadió. Volodin acusó a "una serie de países hostiles: Lituania, Letonia, Polonia e incluso Estados Unidos" de no respetar el derecho internacional y "dedicarse simplemente al robo". Las declaraciones de Volodin se produjeron después de que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunciara una propuesta para aumentar la presión económica sobre Rusia, con procedimientos de confiscación que permitan "vender" los activos incautados a los oligarcas para "remediar el daño causado por Rusia y ayudar a construir Ucrania". "Se ha sentado un peligroso precedente, que debería repercutir en los propios Estados Unidos. Esta decisión no afectará a la economía de nuestro país. Los yates, villas y otros bienes incautados a los ciudadanos ricos (rusos) no contribuyen en absoluto al desarrollo de Rusia", afirmó Volodin. 20:10 | 30/04/2022 Avanza la mediación turca entre Zelenski y Putin El vocero de la presidencia turca, Ibrahim Kalin, se reunió el sábado en Kiev con el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. Ankara está jugando un papel importante en las negociaciones entre Rusia y Ucrania. Kalin iba acompañado por el vicecanciller Sedat Onal. No se dieron más detalles, por ahora, sobre el contenido de la reunión en Kiev. Turquía albergó en marzo una primera reunión entre los negociadores de Moscú y Kiev, y otra entre el ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, y su homólogo ucraniano, Dmytro Kuleba. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, busca ahora allanar el camino para una cumbre en Estambul entre los presidentes de Rusia y Ucrania, Vladimir Putin y Zelenski. El jueves, en una llamada telefónica, Erdogan le dijo a Putin que Turquía buscaba "establecer una paz duradera en la región lo antes posible, a partir del impulso logrado en las conversaciones en Estambul", dijo su gabinete. 16:39 | 30/04/2022 25 civiles, entre ellos 6 niños, dejaron la sitiada planta de Azovstal, en Mariúpol Un grupo de 25 civiles dejaron el sábado la siderúrgica Azovstal, último reducto de resistencia a las tropas rusas en la ciudad ucraniana de Mariúpol (sureste), informó el destacamento que defiende el lugar. Entre ellos hay 19 adultos y seis niños. El 28 de abril, el ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú, informó que los militares de Rusia y de Donetsk liberaron Mariúpol, pero todavía quedan algunos miembros de formaciones nacionalistas bloqueados en la planta siderúrgica Azovstal. Desde el otro lado se confirmó la noticia. "Veinte civiles, mujeres y niños (...) han sido trasladados a un lugar apropiado y esperamos que sean evacuados a Zaporiyia, en territorio controlado por Ucrania ", afirmó Sviatoslav Palamar, subcomandante del regimiento Azov, en un video publicado en Telegram. Un corresponsal de la agencia oficial rusa TASS informó unas horas antes que 25 civiles, entre ellos seis niños, habían abandonado el sitio, un gigantesco complejo industrial de la era soviética, con kilómetros de túneles. 15:03 | 30/04/2022 Un misil ruso destruyó la pista del aeropuerto ucraniano de Odesa La pista de aterrizaje y despegue del aeropuerto de Odesa, en el sur de Ucrania, junto al mar Negro, ha quedado dañada e inutilizada este sábado por el impacto de misiles rusos, informó el Ayuntamiento de la ciudad, citando al Comando Operativo "Sur". "Hoy el enemigo atacó desde Crimea con un sistema de misil Bastion de defensa costera. La pista del aeropuerto de Odesa fue destruida. Gracias a Dios, no hay víctimas", dijo el gobernador en un video publicado en su cuenta en Telegram. Hace una semana, ocho personas murieron en bombardeos rusos contra la ciudad portuaria de Odesa, de cerca de un millón de habitantes, hasta ahora poco afectada por la guerra con Rusia. El ejército ruso dijo que el ataque, con "misiles de alta precisión", estuvo dirigido contra un importante depósito de armas entregadas a Ucrania por Estados Unidos y países de la Unión Europea (UE). Rusia, que invadió Ucrania el pasado 24 de febrero, avanza lentamente en el terreno con el propósito de tomar todo el Donbás (este) y el sur de Ucrania para crear el deseado corredor terrestre entre el este y la anexionada península de Crimea. 11:38 | 30/04/2022 Rusia atacó anoche 389 objetivos ucranianos, incluidos 15 depósitos de armas Las Fuerzas Armadas de Rusia atacaron anoche 389 objetivos ucranianos, entre ellos 15 depósitos de cohetes y armas de artillería y municiones, dijo el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov. "Durante la noche, unidades de artillería destruyeron 389 objetivos enemigos. Entre ellos: 35 puestos de mando, 41 baluartes, 169 áreas de concentración de soldados y equipo militar, 33 posiciones de artillería, así como 15 almacenes de cohetes y armas de artillería y municiones", indicó en su parte bélico matutino. Durante el viernes, la aviación operacional-táctica y militar de las Fuerzas Aeroespaciales Rusas alcanzó además nueve áreas de concentración de militares y mataron a más de 120 "nacionalistas", destruyendo cuatro tanques y seis vehículos blindados. Las fuerzas de misiles a su vez atacaron cuatro instalaciones militares ucranianas: dos puestos de mando de las Fuerzas Armadas de Ucrania, una batería de sistemas de lanzamiento de cohetes múltiples y una estación de radar. Misiles lanzados desde el aire de alta precisión alcanzaron por su parte cuatro almacenes de municiones y combustible. 11:34 | 30/04/2022 Rusia paga los sueldos con rublos en una ciudad ocupada de Ucrania Rusia prepara el pago de pensiones y salarios en rublos en la ciudad ucraniana de Berdiansk, a orillas del mar de Azov, controlada por las fuerzas rusas desde hace más de un mes, dijo el nuevo alcalde de la urbe, el prorruso Alexander Saulenko. "Estamos planeando pagar pensiones y salarios en rublos", señaló quien es llamado por Rusia "alcalde en funciones" de la ciudad. El regidor aseguró que las empresas y los empresarios están abiertos al cambio, aunque de momento aún está el método de pago sigue siendo en su mayoría la grivna. Hizo hincapié en que las pensiones serán pagadas a través del presupuesto de la ciudad, que se forma a partir de un código fiscal simplificado. "Ahora estamos trabajando con empresarios, les ofrecemos a todos obtener una licencia, trabajar, pagar impuestos al presupuesto de la ciudad, desde el cual se pagarán las pensiones, entre otras cosas", señaló Saulenko. "En cuanto a los subsidios, buscaremos ayuda en Rusia para que nos ayude, porque el presupuesto de la ciudad no puede proporcionar todos los pagos en este momento", añadió. Dijo que la mayoría de las tiendas y mercados ya han reanudado el trabajo. "Esto indica que la ciudad está volviendo a la vida pacífica", aseguró. 03:40 | 30/04/2022 Indonesia invitó a Zelenski a la cumbre del G - 20 en Bali, donde Putin ya confirmó su participación El presidente indonesio, Joko Widodo, informó este viernes que invitó a su homólogo ucraniano Volodimir Zelenski a la cumbre del G20 a celebrarse en noviembre en Bali, Indonesia, a la cual Vladimir Putin confirmó su participación. Joko Widodo también habló con el líder ruso el jueves. "En ese momento, el presidente Putin agradeció a Indonesia por la invitación a la cumbre del G20 y dijo que participaría", declaró. Pero Washington criticó este viernes la presencia de Putin en la Cumbre de Bali. "No se puede hacer como si nada ocurriera respecto a la participación de Rusia en el seno de la comunidad internacional y de las instituciones internacionales", dijo la portavoz adjunta del Departamento de Estado, Jalina Porter. Desde el inicio de la ofensiva militar rusa en Ucrania el 24 de febrero, los países occidentales tratan de aislar a Rusia a nivel diplomático. Una reunión de ministros de Finanzas del G20 en abril en Washington puso de manifiesto las divisiones dentro del grupo, que reúne a las grandes economías mundiales. La cumbre del G20 está prevista en Bali para noviembre. 03:31 | 30/04/2022 El canciller ruso negó que su país esté en guerra con la OTAN, aunque "ésta sí parece estarlo" Rusia no considera que esté en guerra con la OTAN en Ucrania, pero la Alianza sí parece estarlo, aseguró Serguéi Lavrov, el ministro de Exteriores ruso, en declaraciones al canal saudí Al Arabiya. Lavrov consideró que dicho enfrentamiento sería un paso que aumentaría el riesgo de una guerra nuclear. Arremetió contra muchos líderes occidentales, incluidos los de EEUU, el Reino Unido, Francia, Alemania o Polonia, y también contra el jefe de la diplomacia de la Unión Europea, Josep Borrell, por desear que Rusia pierda la guerra. "Dicen abiertamente que (el presidente ruso Vladímir) Putin debe perder, que Rusia debe ser derrotada. Cuando alguien utiliza dicha terminología, yo creo que piensan que están en guerra con aquel al que quieren derrotar", precisó. Al respecto, advirtió de que cualquier suministro de armamento en territorio de Ucrania es un "objetivo legítimo" del Ejército ruso, ya que las armas son entregadas "a un régimen que libra una guerra contra su pueblo". Lavrov aseguró que desde la llegada a la Casa Blanca de Donald Trump (2017), el Kremlin lo llamó a apoyar la tesis Reagan-Gorbachov sobre que "en una guerra nuclear no puede haber vencedores y por eso nunca debe ser librada". Y acusó al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, de provocar el problema al asegurar que Kiev se equivocó al renunciar al arsenal nuclear tras la caída de la URSS en 1991, a lo que después Polonia añadió que está dispuesta a acoger armamento nuclear estadounidense en su territorio. "Nosotros nunca jugamos con conceptos tan peligrosos. Nunca. Todos debemos sumarnos a la declaración sobre que la guerra nuclear es inadmisible realizada por los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU", añadió. Consideró que Occidente no es de fiar en lo que se refiere a asuntos estratégicos, desde la economía hasta la esfera de la tecnología, por lo que Rusia intentará ser "autosuficiente". En cuanto a la "operación militar especial" en Ucrania, subrayó que el objetivo de Rusia es proteger a los habitantes rusoparlantes del este del país y asegurarse de que no haya "ninguna amenaza" desde el territorio de Ucrania para esa población y la de Rusia. "Eso es todo. La operación concluirá sólo cuando esos objetivos sean alcanzados", subrayó. 20:15 | 29/04/2022 Rusia confirma ataque a Kiev y la evacuación de civiles vuelve a estar en discusión Rusia continuó hoy su ofensiva en las regiones este y sur de Ucrania, un día después de haber vuelto a bombardear la capital, Kiev, tras dos semanas sin ataques, mientras la chance de abrir nuevos corredores humanitarios y la investigación sobre presuntos crímenes de guerra de parte de las tropas invasoras volvieron a generar un cruce de declaraciones. Cientos de militares y civiles ucranianos, entre ellos decenas de niños, están bloqueados, según Kiev, en una planta industrial de Mariupol, de unos 4 kilómetros cuadrados de superficie, junto a los últimos combatientes que resisten a las fuerzas rusas en el estratégico puerto. Y mientras la ONU busca involucrarse en la salida de civiles, Rusia afirmó, a través del ministro de Asuntos Exteriores, Serguei Lavrov, que la puesta en marcha de corredores humanitarios no precisa de la colaboración de ningún país u organización externa. "No hay necesidad de que nadie ayude a abrir corredores humanitarios. Solo hay un problema: los corredores humanitarios, que se anuncian a diario, son ignorados por los ultranacionalistas ucranianos", aseveró Lavrov en una entrevista para el canal de televisión Al Arabiya recogida por la agencia TASS. Lavrov dejó en claro que sabe del interés del secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, con este tema y ratificó un entendimiento para que “su gente, junto con el Ministerio de Defensa, coordinen la entrega de las caravanas humanitarias". El gesto hacia Guterres fue en simultáneo a la confirmación de Moscú de que atacó Kiev con armas de "alta precisión" y destruyó las instalaciones de una fábrica de misiles guiados aire-aire, antitanque y dispositivos para aeronaves, mientras una emisora de radio anunció que en el episodio murió una de sus periodistas. "Las fuerzas rusas destruyeron con armas de alta precisión de largo alcance los talleres de la empresa espacial Artem en la capital ucraniana", indicó hoy el Ministerio ruso de Defensa. 16:27 | 29/04/2022 Kiev destruye la estatua que simbolizaba la unidad y amistad con Rusia Ciudadanos ucranianos, con trajes de combate, se fotografían sobre las últimas piezas de una estatua conmemorativa de la amistad entre Ucrania y Rusia, en Kiev, de la que apenas quedan unos fragmentos sueltos. EFE/Miguel Gutiérrez La estatua, que se había erigido como alegoría de la unidad entre ambos pueblos, ahora vacía, representa de manera fiel la enemistad que provocó la invasión rusa. 14:42 | 29/04/2022 La advertencia del Vaticano ante el envío de armas a Ucrania El secretario de Estado vaticano, el cardenal Pietro Parolin, afirmó hoy que Ucrania tiene el derecho a defenderse, pero que limitarse al envió de armas por parte de otros países "es una respuesta débil" para intentar acabar con la guerra, que comenzó hace ya más de dos meses tras la invasión de Rusia. "No entro en el fondo de las decisiones que han tomado los distintos países para enviar armas a Ucrania", que como nación tiene derecho a defenderse de la invasión que ha sufrido”, dijo Parolin al ser preguntado por ello durante la presentación del libro del papa Francisco “Contra la guerra”, que recopila algunos de sus escritos. Pero añadió: "Limitarse a las armas es una respuesta débil. ¡Sí, las armas son una respuesta débil, no una respuesta fuerte!”. "Una respuesta fuerte es una respuesta que emprende -intentando involucrar a todos- iniciativas según el esquema de paz, es decir, iniciativas para detener los combates, para llegar a una salida negociada, para pensar en el futuro posible de la convivencia en nuestro Viejo Continente" . Parolin invitó, por tanto, "a reforzar la participación en los organismos internacionales y redescubrir también una mayor capacidad de iniciativa europea" por que es la "Europa cristiana, la que de hecho está afectada por esta terrible guerra". 13:20 | 29/04/2022 El Consejo de Seguridad discutirá el ataque a Kiev durante visita de Guterres El Consejo de Seguridad de la ONU tiene previsto discutir la próxima semana el ataque con misiles registrado en Kiev este jueves, mientras el secretario general de la organización, António Guterres, visitaba la ciudad, según adelantó hoy la presidenta de turno del organismo. "Durante la visita del secretario general a Kiev ayer hubo ataques con misiles en la ciudad y este es un asunto muy preocupante", señaló la embajadora británica, Barbara Woodward, que preside durante abril el Consejo de Seguridad. Woodward avanzó que el máximo órgano de decisión de Naciones Unidas discutirá la cuestión durante una reunión sobre Ucrania la próxima semana, ya bajo la presidencia de Estados Unidos. La diplomática explicó que su delegación ha estado en contacto con la Secretaría General de la ONU y que tanto Guterres como su equipo se encuentran bien, pero hay informaciones de víctimas civiles. 12:45 | 29/04/2022 El Pentágono pide a estadounidenses no ir a luchar a Ucrania tras la muerte de un compatriota El Pentágono advirtió el viernes que los estadounidenses que quieran ir a Ucrania desistan de hacerlo, luego de que se informara de la muerte de uno sus ciudadanos que viajó hasta Europa del este para luchar contra las fuerzas rusas. Willy Joseph Cancel, de 22 años y que al parecer fue asesinado el lunes, había llegado a Ucrania a mediados de marzo, narró su madre, Rebecca Cabrera, a la cadena CNN. "Seguimos instando a los estadounidenses a que no viajen a Ucrania", dijo el portavoz del Pentágono, John Kirby, a CNN, al tiempo que calificó la noticia de "desgarradora" y ofreció su apoyo a la familia del fallecido. "Esta es una zona de guerra continua (...) no es un lugar al que deban ir los estadounidenses", reiteró. 12:15 | 29/04/2022 Países Bajos reabre su embajada en Kiev en “señal diplomática” a Ucrania El Gobierno neerlandés anunció que reabrirá hoy la embajada de Países Bajos en Kiev, con un “equipo pequeño” y en un gesto que consideró “una señal diplomática” para Ucrania, mientras, confirmó que una treintena de gendarmes neerlandeses acudirán en mayo a investigar los crímenes de guerra en ese país. En declaraciones a la prensa, el ministro neerlandés de Exteriores, Wopke Hoekstra, aseguró que la reapertura de la embajada en la capital ucraniana es “importante” para ambos países: debido a la “estrecha relación” de cooperación con Kiev y porque Países Bajos brinda ayuda militar y humanitaria a Ucrania, señaló. "Nunca se está exento de riesgos, pero tomando todo en consideración creemos que esto es sensato y aceptable. Es un equipo pequeño y la seguridad se ha analizado con mucho cuidado", agregó Hoekstra, quien habló de una "señal diplomática muy importante" para Ucrania a la hora de explicar los motivos de la reapertura de la embajada en Kiev. 11:45 | 29/04/2022 La decisión de Finlandia sobre la OTAN afectará la de Suecia, según ministra La ministra de Exteriores de Suecia, Ann Linde, aseguró este viernes en Helsinki que la decisión que tome Finlandia sobre su posible ingreso en la OTAN "afectará mucho" la que adopte su país sobre su propia adhesión a la alianza. Ambas naciones, las únicas nórdicas no alineadas militarmente, están considerando solicitar su entrada en la OTAN como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania, aunque en Finlandia el proceso está más avanzado. Según varios medios locales, el Gobierno finlandés tiene intención de hacer pública a mediados de mayo su decisión de solicitar el ingreso en la OTAN, pese a las reiteradas amenazas del Kremlin para impedirlo. Mientras tanto, en Suecia los partidos políticos todavía están deliberando sobre la posible adhesión en el Parlamento y presentarán un informe sobre la nueva política de seguridad el 13 de mayo, justo un mes después de que Finlandia hiciese lo mismo. 11:15 | 29/04/2022 Una periodista, la víctima mortal del último ataque ruso sobre Kiev La víctima mortal cuyo cadáver fue encontrado este viernes entre los escombros del edificio residencial que ayer fue atacado con misiles por el Ejército ruso en Kiev es una periodista ucraniana que trabajaba para Radio Free Europe/Radio Liberty, de Estados Unidos, informó el Instituto de Información de Medios (IMI) en su página web. Se trata de Vira Hyrych, según confirmó al IMI la editora jefe del servicio ucraniano de Radio Liberty, Inna Kuznetsova. "El cuerpo de Vira fue encontrado el 29 de abril mientras se desescombraba una casa en el distrito de Shevchenkivskyi (Kiev). Durante el bombardeo, el cohete impactó en el apartamento de la periodista", agregó Kuznetsova. El edificio de 25 pisos fue parcialmente destruido como resultado del bombardeo ruso, aseguraron, por su parte, los Servicios de Emergencia de Ucrania. 10:43 | 29/04/2022 La economía rusa se contraerá entre un 8 % y un 10 % este año por las sanciones La economía rusa se contraerá entre un 8 % y un 10 % este año debido las sanciones occidentales impuestas a Rusia por su campaña militar en Ucrania, lo que supone la peor caída del PIB ruso desde 1994, cuando se contrajo un 12,7 %. "El entorno externo de la economía rusa sigue siendo desafiante y limita significativamente la actividad económica", señaló la entidad monetaria rusa tras una reunión ordinaria de la junta de directores, que publicó por primera vez desde el inicio del conflicto armado el 24 de febrero pasado unas previsiones macroeconómicas. Según sus proyecciones, el PIB ruso se reducirá entre un 8 % y un 10 % en 2022. La disminución se verá impulsada principalmente por factores del lado de la oferta". La institución dirigida por Elvira Nabiúlina, sostiene que en 2023, la economía rusa volverá a crecer "gradualmente en medio de una transformación estructural". 10:10 | 29/04/2022 Rusia no invita a ningún líder extranjero al desfile del Día de la Victoria Rusia no invitará este año a ningún líder mundial al desfile militar del Día de la Victoria sobre la Alemania nazi, que se celebra el 9 de mayo en la Plaza Roja de Moscú, según confirmó este viernes el Kremlin. "No hemos invitado a ningún líder mundial al Día de la Victoria. Ese año no es un aniversario redondo", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. La Plaza Roja acogió anoche un ensayo del desfile con ocasión del 77 aniversario de la victoria soviética sobre las tropas hitlerianas que este año coincidirá con la "operación militar especial" en Ucrania. En el ensayo, que transcurrió en el empedrado frente el Kremlin, participaron más de 10.000 soldados, a lo que hay que sumar 131 equipos militares como parte de la columna motorizada. 09:37 | 29/04/2022 El Banco Central ruso recorta su principal tasa de interés del 17% al 14% El Banco Central ruso recortó este viernes su principal tasa de interés de 17% a 14%, al estimar que "los riesgos para los precios y la estabilidad financiera dejaron de aumentar". El Banco Central, que había subido de manera drástica su tasa a 20% tras las primeras sanciones occidentales contra Rusia por la invasión de Ucrania a finales de febrero, ya había recortado el tipo de interés una primera vez a 17% el 8 de abril. 09:05 | 29/04/2022 La inflación en la eurozona no cede y se mantiene en nivel récord La tasa de inflación en la zona del euro se mantuvo en un máximo histórico en abril, en 7,5% interanual, de acuerdo con la agencia europea de estadísticas Eurostat, en un escenario en que la situación en Ucrania mantiene elevados los precios de la energía. La inflación de marzo ya había sido estimada por Eurostat en 7,5% aunque posteriormente fue revisada levemente, a 7,4%. Se trata del nivel más elevado del índice de precios al consumidor en la eurozona desde 1997, año de inicio de la serie histórica. 08:40 | 29/04/2022 Al menos un muerto en el ataque ruso contra Kiev el jueves durante la visita del jefe de la ONU Al menos una persona murió en el ataque ruso contra Kiev, la capital ucraniana, el jueves durante la visita del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, informó este viernes el alcalde de la ciudad, Vitali Klitschko, en Telegram. Los socorristas "encontraron un cuerpo" al recoger los escombros en el lugar afectado, cerca del centro de la ciudad, agregó. Cuatro personas resultaron heridas y están hospitalizadas, indicó en otro mensaje, y añadió que en total más de 100 habitantes de Kiev han muerto desde el inicio de la invasión rusa hace dos meses. 08:04 | 29/04/2022 Ucrania dice que planea una "operación" de evacuación de civiles de Azovstal este viernes La presidencia ucraniana anunció que está "prevista" para este viernes una "operación" de evacuación de civiles atrapados en la acería de Azovstal sitiada por las fuerzas rusas en Mariúpol, en el sudeste de Ucrania. "Una operación destinada a evacuar civiles de la fábrica está prevista hoy", indicó este viernes la presidencia en un comunicado. Cientos de militares y civiles ucranianos, entre ellos decenas de niños, están bloqueados según Kiev en esta inmensa acería de Azovstal, junto a los últimos combatientes que resisten a las fuerzas rusas en el estratégico puerto. 07:44 | 29/04/2022 Putin y Zelenski fueron invitados a la cumbre del G20 El presidente indonesio, Joko Widodo, informó este viernes que invitó a su homólogo ucraniano Volodimir Zelenski a la cumbre del G20 en noviembre en Indonesia, en la cual Vladimir Putin confirmó su participación. "Invité al presidente Zelenski a participar en la cumbre del G20", declaró el presidente indonesio, sugiriendo que se había encontrado un compromiso después de presiones de los occidentales para excluir a Rusia del grupo a raíz de la invasión de Ucrania. Pero Jakarta justificó que su posición le obligaba a ser "imparcial". El presidente estadounidense, Joe Biden, sugirió entonces una participación de Ucrania para tener un equilibrio. 07:28 | 29/04/2022 Rusia confirma ataque contra Kiev con armas de "alta precisión" que destruyeron una fábrica militar Rusia confirmó un ataque a Kiev ayer con armas de "alta precisión" en plena visita del secretario general de la ONU, António Guterres, que destruyó las instalaciones de una fábrica de misiles guiados aire-aire, antitanque y dispositivos para aeronaves. "Las fuerzas rusas destruyeron con armas de alta precisión de largo alcance los talleres de la empresa espacial Artem en la capitual ucraniana", indicó hoy el Ministerio ruso de Defensa. Al menos una persona murió durante el bombardeo, informó este viernes el alcalde de la capital, Vitali Klitschko, en Telegram. El ataque de ayer es el primero que se lleva a cabo desde mediados de abril en Kiev y se produjo mientras el jefe de la ONU visitaba Bucha y otras ciudades ucranianas en la periferia de la ciudad. 07:05 | 29/04/2022 Atacan con morteros un puesto fronterizo en la provincia rusa de Kursk Un puesto de control fronterizo en la provincia rusa de Kursk, limítrofe con Ucrania, fue atacado hoy con morteros, declaró el gobernador de la región, Román Starovoit. "La mañana en el distrito fronterizo de Rilsk no fue tranquila. Alrededor de las 8 (las 2 en la Argentina), un ataque con morteros fue lanzado contra el puesto de control en la localidad de Krupets", publicó Starovoit en su canal de Telegram. El gobernador señaló que los guardafronteras lograron repeler el ataque. <