> El conflicto Rusia-Ucrania, minuto a minuto Luego de semanas de preparación, Rusia lanza una gran ofensiva en el este de Ucrania Los últimos combatientes ucranianos resisten el embate ruso en Mariupol Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Hay actualizaciones de la nota! 22:31 | 20/04/2022 La OEA evaluará este jueves suspender a Rusia como observador permanente Alineado a la posición de Estados Unidos, la Organización de Estados Americanos (OEA) evaluará este jueves, en sesión extraordinaria, si suspende a Rusia como observador permanente a raíz de la invasión a Ucrania, informó el organismo en un comunicado. Guatemala y Antigua y Barbuda, con el apoyo de Canadá, Colombia, Estados Unidos, Granada y Uruguay, convocaron a esta sesión para considerar el proyecto de resolución denominado "Suspensión del estatus de la Federación de Rusia como observador permanente ante la Organización de los Estados Americanos". 21:36 | 20/04/2022 La UE y Estados Unidos boicotearon una reunión del G20 Los responsables de Finanzas de la Unión Europea (UE), Estados Unidos, Francia y Canadá, entre otros países, abandonaron este miércoles una reunión del G20 en protesta por la presencia de Rusia. Así lo informaron fuentes europeas y norteamericanas a la agencia EFE. Los representantes abandonaron la reunión que se celebraba en formato híbrido en Washington justo cuando comenzó a hablar el ministro ruso de Finanzas, Antón Siluánov. El comisario europeo de Economía, Paolo Gentiloni, la secretaria del Tesoro estadounidense, Janet Yellen, el ministro de Finanzas de Francia, Bruno Le Maire, y la titular de la misma cartera en Canadá, Chrystia Freeland, fueron los líderes que salieron de la sala donde se celebraba la reunión. Otros que estaban conectados de manera virtual apagaron las cámaras de sus computadores en señal de repudio a Rusia. 20:16 | 20/04/2022 Djokovic criticó a la organización del Wimbledon por no permitir que jueguen los tenistas rusos El tenista serbio, Novak Djokovic , manifestó su repudio este miércoles a la decisión del torneo de Wimbledon de prohibir la participación de jugadores rusos y bielorrusos tras el conflicto bélico con Ucrania. "Siempre condenaré la guerra. Yo sé, como niño de la guerra, cuántos traumas emotivos deja, y que el pueblo es el que más sufre. En los Balcanes tuvimos muchas guerras en la historia reciente. No obstante, no puedo apoyar la decisión de Wimbledon porque los jugadores no tienen nada que ver con eso ", expreó Djokovic. 19:08 | 20/04/2022 Claves del día 56: Ucrania propuso negociar en Mariupol, donde Rusia acelera la ofensiva A continuación, un repaso de los principales hechos ocurridos hoy, día 56 de la invasión de Rusia a Ucrania: en medio de la ofensiva final de Moscú en Mariupol, Kiev propuso instalar una negociación en esa ciudad. - Rusia entregó por escrito sus exigencias para alcanzar un acuerdo que ponga fin a la invasión, según el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov. Ucrania respondió que está dispuesta a celebrar una “ronda especial de negociaciones justo en Mariupol” y “sin ninguna condición”, según el asesor presidencial Mijailo Podoliak. - Las tropas rusas redoblaron su ofensiva en el este de Ucrania, con cientos de nuevos ataques, especialmente sobre los últimos combatientes que defendían Mariupol, cuya toma es considerada clave para conquistar la región oriental prorrusa de Donbass. - Los ataques alcanzaron 1053 objetivos con artillería y 73 con bombardeos aéreos, y también se dispararon misiles contra tropas y vehículos militares en Jerson, en el sur de Ucrania, según el Ministerio de Defensa ruso. - En Mariupol -controlada casi por completo por las tropas rusas tras siete semanas de asedio- fracasó otro intento de evacuar a civiles, según Kiev. La viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk, acusó a Moscú de haber violado un acuerdo para permitirlo. - Los últimos soldados ucranianos que defendían la ciudad seguían atrincherados en una fábrica de acero rodeada por los rusos. Moscú les exigió que se rindieran antes de las 14 (las 8 en la Argentina) pero el plazo venció sin respuesta. “Vivimos tal vez nuestros últimos días, el enemigo nos supera por 10 a uno”, dijo el comandante ucraniano Serguiy Volyna en Telegram. - Desde el comienzo de la invasión salieron de Ucrania más de 5 millones de personas, de las cuales más de 2,8 millones huyeron a la vecina Polonia, informó el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur). - El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, llegó a Kiev y, tras conversar con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, prometió que la Unión Europea hará “todo lo posible” para que Ucrania “gane la guerra”. - El secretario general de la ONU, António Guterres, pidió por carta a Zelenski y al presidente de Rusia, Vladimir Putin, que lo reciban por separado en Kiev y Moscú, con el fin de relanzar las negociaciones destinadas a poner fin a la guerra. - En Finlandia, históricamente neutral, el parlamento comenzó a debatir la eventual adhesión del país a la OTAN, aliado de Ucrania en su conflicto con Rusia. 18:14 | 20/04/2022 Según la CNN, EE.UU. no sabe adónde ni a quién llegan las armas suministradas a Ucrania Funcionarios estadounidenses advierten que existe el riesgo de que "algunas de esas armas puedan terminar en manos de otros militares y milicias que Washington no tenía la intención de armar". EE.UU. tiene pocas formas de rastrear los significativos suministros de armas antitanque, antiaéreas y de otro tipo que envía a Ucrania, reportó CNN citando fuentes informadas del asunto. Entre las razones del desconocimiento sobre el destino del armamento se encuentran la falta de la presencia estadounidense en el territorio ucraniano y la fácil portabilidad de muchos de los sistemas más pequeños que se envían. A pesar de que a corto plazo Washington considera de suma importancia apoyar a Kiev mediante la transferencia de suministros, varios analistas y funcionarios estadounidenses advierten que a largo plazo "algunas de esas armas puedan terminar en manos de otros militares y milicias que EE.UU. no tenía la intención de armar", según CNN. Por su parte, un funcionario de Defensa citado por el mismo medio sostuvo que la Administración Biden, al tomar la decisión de enviar armas y equipos a Ucrania, tuvo en cuenta el riesgo de que algunos de los envíos terminen en lugares inesperados. Sin embargo, el riesgo de no armar adecuadamente a Kiev fue evaluado como mayor, agregó la fuente. En esa línea, Jordan Cohen, analista de defensa y política exterior del Instituto CATO, manifestó que el mayor peligro que rodea la avalancha de armas que se canaliza hacia Ucrania es lo que sucederá con ellas cuando el conflicto termine o si este pasa a una fase de estancamiento prolongado. Mientras tanto, el vocero del Departamento de Defensa de EE.UU., John Kirby, reconoció que el Pentágono no asigna a unidades concretas el armamento que envía. El portavoz explicó que los militares ucranianos recogen las armas principalmente en Polonia y después las transportan a Ucrania. "Luego depende de los ucranianos determinar adónde van y cómo se asignan dentro de su país", dijo. 17:36 | 20/04/2022 EE.UU. anuncia una nueva batería de sanciones contra Rusia Washington anunció este miércoles una nueva batería de sanciones contra una red de 40 dirigentes y empresas rusas. La Casa Blanca apunta contra el empresario Konstantín Maloféyev, quien según Estados Unidos está ayudando a Rusia a esquivar las sanciones de Occidente, al banco comercial Transcapitalbank y a la compañía de criptomonedas  Bitriver, entre otras firmas subsidiarias. Según el Departamento del Tesoro norteamericano, Maloféyev tiene una amplia red de empresas que usa para ayudar al Kremlin a evadir las sanciones de EE.UU., Reino Unido, Canadá y la Unión Europea (UE). La denunica sostiene que uno de los entes que lo ayuda a evadir sanciones es la Agencia Internacional para el Desarrollo Soberano, con sede en Moscú, cuya función es asesorar a países africanos y asiáticos. "Estados Unidos ha decidido castigar a esas entidades porque, al ayudar a Rusia a evadir sanciones, están apoyando la 'brutal guerra' que ha emprendido el presidente ruso, Vladímir Putin, contra Ucrania", afirmó el subsecretario de Terrorismo e Inteligencia Financiera del Tesoro, Brian Nelson. Con estos castigos, Washington intenta congelar los bienes que pudieran tener en EE.UU. los sancionados, a quienes se les prohíbe hacer transacciones financieras con cualquier ciudadano estadounidense. En teoría estas medidas dificultan el acceso al sistema financiero internacional, basado en el dólar. 16:47 | 20/04/2022 Turquía denunció que la OTAN quiere prolongar la guerra para debilitar a Rusia "Hay algunos países dentro de la OTAN que quieren que continúe la guerra en Ucrania. Piensan que si la guerra sigue, Rusia se debilitará. La situación de Ucrania les importa más bien poco", dijo el ministro de Exteriores turco, Mevlüt Çavusoglu, durante una entrevista en la emisora CNNTürk. Çavusoglu lamentó el escaso éxito de los intentos de mediación turcos, que reunió primero a los ministros de Exteriores ucraniano, Dmitri Kuleba, y ruso, Serguéi Lavrov, en la ciudad turca de Antalya, y luego albergó diversas negociaciones en Estambul. "Teníamos la esperanza de que de la entrevista en Antalya saliera algo. Era una reunión importante para ambos bandos. Tras las conversaciones en Estambul, nuestra esperanza aumentó, pero ante las imágenes de la matanza (en Ucrania), el acuerdo de Estambul se enfrió. Por ahora siguen negociando", dijo Çavusoglu. 15:30 | 20/04/2022 Estados Unidos aclara que no se enviaron aviones de combate a Ucrania El Departamento de Defensa de Estados Unidos aseguró que Ucrania sólo ha recibido de sus aliados piezas para sus aviones, pero no aviones de guerra completos. De ese modo, corrigió su declaración anterior de que se habían entregado naves de combate. La aclaración la realizó el portavoz del Pentágono, John Kirby. 14:43 | 20/04/2022 El secretario general de la ONU pidió reunirse con Putin y Zelenski El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, envió el martes sendas cartas a los presidentes ruso y ucraniano, Vladimir Putin y Volodimir Zelenski, pidiéndoles una reunión en Moscú y Kiev. Así lo anunció el miércoles su portavoz, Stéphane Dujarric. Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania, el 24 de febrero, la ONU ha sido marginada del conflicto, entre otras razones por la ruptura que provocó entre los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad (Rusia, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña y China). Dujarric explicó que a Guterres, en este "tiempo de gran peligro y consecuencias, le gustaría hablar de medidas urgentes para pacificar Ucrania y el futuro del multilateralismo basado en la Carta de Naciones Unidas y la legislación internacional". Con estas cartas entregadas a las misiones diplomáticas rusa y ucraniana de la ONU, Guterres trata de tomar la iniciativa y relanzar el diálogo para encontrar una solución pacífica a la guerra que se intensifica en Ucrania. 13:57 | 20/04/2022 Estados Unidos no considera como una amenaza la prueba del misil ruso La prueba que hizo Rusia con un nuevo misil balístico intercontinental con capacidad nuclear no es considerado como una amenaza por Estados Unidos y sus aliados, dijo el Pentágono el miércoles. Moscú "notificó debidamente" a Washington sobre el ensayo en virtud de las obligaciones que le impone el tratado nuclear, por lo que "no fue una sorpresa", dijo el portavoz del Pentágono, John Kirby. El Pentágono "no ha considerado que la prueba sea una amenaza para Estados Unidos o sus aliados", dijo a los periodistas. 12:38 | 20/04/2022 Más de un millón de ucranianos volvieron a  s u país Un total de 1,1 millones de ucranianos volvieron a su país desde la invasión rusa el 24 de febrero, anunció el miércoles el servicio de la guardia de fronteras de Kiev. "Desde esta fecha (el 24 de febrero), 1,1 millones de nuestros conciudadanos entraron en Ucrania", afirmó su portavoz, Andriy Demchenko, en una rueda de prensa. El vocero no precisó qué proporción de estas personas habían huido del país desde el principio de la invasión o eran ucranianos que vivían en el extranjero antes de la guerra. También añadió que "casi cinco millones de personas" cruzaron las fronteras ucranianas en ambas direcciones desde el inicio de la guerra. Poco antes, la Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) había indicado que más de cinco millones de ucranianos habían dejado el país desde el inicio del conflicto. 12:03 | 20/04/2022 Rusia probó un misil balístico intercontinental Sarmat Rusia realizó este miércoles un lanzamiento de prueba con el misil balístico intercontinental Sarmat. El misil “hará reflexionar dos veces a quienes amenazan a nuestro país”, afirmó el presidente ruso Vladimir Putin. El misil, que fue lanzado desde el cosmódromo de Plesetsk, alcanzó su destino a 6.000 kilómetros de distancia en el polígono de Kurá, en la península de Kamchatka, bañada por el Océano Pacífico. Se trata de un arma de nueva generación y muy largo alcance, que según Putin servirá de advertencia a los enemigos de su país. "Un arma única, que reforzará el potencial militar de nuestras fuerzas armadas, garantizará la seguridad de Rusia frente a las amenazas externas y hará reflexionar dos veces a quienes amenazan a nuestro país con una retórica desenfrenada y agresiva", declaró Putin tras el anuncio televisivo de la prueba balística. 11:50 | 20/04/2022 Israel ofrece a Jerusalem como escenario de una cumbre entre Putin y Zelenski Israel reafirma su disposición a albergar una posible reunión entre los presidentes de Ucrania y Rusia, Volodímir Zelenski y Vladimir Putin, en Jerusalén, y está listo para hacer que la ciudad sea un lugar de reuniones de las delegaciones de Ucrania y Rusia. Así lo dijo el Embajador de Israel en Moscú, Alexander Ben Zvi. "Por supuesto. Pero nuevamente, ellos (Zelensky y Putin) deben tomar una decisión. Estaremos encantados de albergar la reunión en Jerusalén", explicó el diplomático. El embajador israelí también señaló que las delegaciones de Ucrania y Rusia podrían celebrar reuniones en Jerusalén. "Lo que se ha hecho en Turquía se puede hacer en nuestro país", dijo Ben Zvi. También confirmó que los líderes de Israel y Rusia seguían manteniendo contactos regulares, pero no le resultó difícil decir cuándo, por ejemplo, sería el próximo contacto. 11:10 | 20/04/2022 Alemania dice que no tiene más armas para enviar a Ucrania La ministra alemana de Exteriores, Annalena Baerbock , confirmó este miércoles que Alemania no dispone de equipamiento militar de reserva para enviar a Ucrania y que ofrecerá en su lugar formación y apoyo de mantenimiento. Baerbock reiteró en Riga lo que ya afirmó al respecto el canciller alemán, Olaf Scholz , y dijo que Alemania ya ha enviado misiles antiaéreos Stinger y cohetes antitanque procedentes de la reserva del Ejército (Bundeswehr). Recordó en la capital letona, donde comenzó una gira por las repúblicas bálticas, que Alemania dispondrá de un presupuesto de mil millones de euros para apoyo militar a medio y largo plazo que sin embargo no podrá emplearse para la defensa de la región del Donbás en la ofensiva rusa en esa parte de Ucrania. El apoyo alemán, dijo Baerbock, podrá dedicarse a la adquisición de nuevo equipamiento y para reemplazar con armamento occidental antiguos sistemas soviéticos y post-soviéticos adaptados, lo que requerirá formación y apoyo técnico. 10:40 | 20/04/2022 Rusia ataca el último bastión en Mariupol en el marco de su nueva ofensiva en Ucrania Fuerzas rusas redoblaron hoy su ofensiva en el este de Ucrania con cientos de ataques más, incluyendo contra los últimos combatientes que defienden Mariupol, en medio de renovados esfuerzos para evacuar a civiles de esa ciudad devastada por la guerra. La toma de Mariupol es crucial para la ofensiva que Rusia lanzó esta semana, en el marco de su invasión a Ucrania, para conquistar toda la región del este del país donde se encuentra, conocida como Donbass, que es el corazón industrial ucraniano. La ofensiva abre la segunda etapa de la guerra iniciada hace casi dos meses, y llega semanas después de que Rusia dijera que había completado la primera y retirara sus tropas de la norteña región de Kiev para abocarlas a la "liberación" del Donbass. El Ministerio de Defensa ruso dijo hoy que sus fuerzas lanzaron intensos ataques en distintas partes de Ucrania, incluyendo el Donbass, en las últimas 24 horas, alcanzando 1.053 objetivos con artillería y 73 con bombardeos aéreos. 10:10 | 20/04/2022 Rusia ataca más de mil objetivos militares en Ucrania Rusia afirmó haber matado anoche a unos 40 soldados ucranianos y atacado más de 1.000 objetivos de la infraestructura militar de Ucrania durante una serie de bombardeos con "misiles de alta precisión" y artillería. El Ministerio de Defensa señaló en un mensaje en su cuenta en Telegram que los ataques tuvieron lugar en provincias del este y sur de Ucrania, en coincidencia con una nueva ofensiva rusa en la región oriental ucraniana conocida como Donbass. Asimismo, indicó que durante la noche fueron alcanzadas 73 instalaciones militares, incluidos cuatro puestos de mando, con ataques aéreos, y otros 1.053 objetivos con ataques de artillería, informó la agencia de noticias Europa Press. 09:45 | 20/04/2022 Más de cinco millones de ucranianos han huido de su país debido a la guerra, según la ONU Más de cinco millones de ucranianos han huido de su país tras la invasión de Rusia, según cifras de la ONU publicadas este miércoles, en el flujo de refugiados más acelerado en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) señaló que 5.034.439 ucranianos dejaron el país desde que Rusia inició su invasión el 24 de febrero. 09:04 | 20/04/2022 Rusia entrega a Ucrania una propuesta de acuerdo y espera respuesta de Kiev Rusia entregó a la parte ucraniana un proyecto de documento en las conversaciones de paz que llevan a cabo Moscú y Kiev, y espera la respuesta de sus autoridades, declaró hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "A fecha de hoy le entregamos a la parte ucraniana nuestro proyecto de documento que incluye formulaciones absolutamente claras y desarrolladas. La pelota está en su campo, esperamos una respuesta", afirmó el representante de la Presidencia rusa. Peskov no especificó ningún plazo para esta respuesta y se limitó a decir que "eso depende de la parte ucraniana". 08:50 | 20/04/2022 Para el Kremlin, impedir a tenistas rusos que disputen Wimbledon sería "inaceptable" Sería "inaceptable" prohibir a los tenistas rusos que participen en el torneo de tenis de Wimbledon, consideró el miércoles el Kremlin, reaccionando a informaciones de la prensa británica al respecto. "Una vez más, convierten a los deportistas en rehenes de prejuicios políticos, de intrigas políticas (...) Es inaceptable", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Teniendo en cuenta que Rusia es un país muy fuerte en tenis, nuestros atletas figuran en todo lo alto de las clasificaciones mundiales, su exclusión tendrá un impacto en la propia competición", añadió. 08:34 | 20/04/2022 Wimbledon prohíbe competir a los tenistas rusos y bielorrusos El torneo de Wimbledon prohibirá competir a los tenistas rusos, incluido el número dos del mundo, Daniil Medvedev, y a los bielorrusos, como castigo por la invasión de Ucrania. Se confirman así las amenazas del Gobierno británico, que, a través del ministro de deportes, Nigel Huddleston, pidió en varias ocasiones que los tenistas rusos tuvieran que declarar por escrito su independencia de Vladímir Putin para evitar que estos hicieran algún tipo de gesto a favor de Rusia durante el evento. Wimbledon se convierte de este modo en la primera gran competición en prohibir su participación a atletas individuales, después de que Rusia haya quedado expulsada de torneos como el Mundial de Catar y de otras competiciones por equipos en el tenis como la Copa Davis y la Billie Jean King Cup, donde defendían los títulos conquistados en 2021. 08:11 | 20/04/2022 Noruega envía cien misiles antiaéreos a Ucrania ante la ofensiva militar de Rusia El Gobierno de Noruega anunció hoy que envió cien misiles antiaéreos a Ucrania para reforzar las capacidades militares de Kiev ante la ofensiva militar rusa. El ministro de Defensa noruego, Bjorn Arild Gram, dijo que se trata de misiles franceses de corto alcance Mistral que Noruega planeaba reemplazar en sus arsenales. "Pero igual es un arma efectiva y moderna que beneficiará en gran medida a Ucrania", dijo el ministro. 07:36 | 20/04/2022 Ucrania anuncia un corredor humanitario en Mariúpol para unos 6.000 civiles Ucrania anunció hoy que se han alcanzado un acuerdo para abrir un corredor humanitario de evacuación desde la asediada Mariúpol, por el que se tratará de sacar de la ciudad del sur del país a unos 6.000 civiles, principalmente mujeres, niños y ancianos. "Dada la catastrófica situación humanitaria, vamos a centrar nuestros esfuerzos en evacuar a esas personas", indicó, a través de Telegran, la viceprimera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk, informa el portal Ukrinform. En los últimos tres días no se había abierto ningún corredor humanitario, ni en esa ciudad ni en otras partes del este del país, por no existir garantías de seguridad, según Vereshchuk. 07:14 | 20/04/2022 Kiev cree que Putin busca presentar su "victoria en el Donbass" el 9 de mayo El ministerio de Defensa de Ucrania parte de la base de que el presidente ruso, Vladímir Putin, tratará de desplazar a sus tropas "lo más posible" fuera de los límites del Donbass, para poder presentarlo como una victoria el día 9 de mayo, aniversario de la derrota de la Alemania nazi. "Su objetivo es bastante claro: empujar a las fuerzas ucranianas más allá de las regiones de Donetsk y Lugansk y mantener el corredor terrestre a la Crimea ocupada", afirmó el portavoz de Defensa, Alexander Motuzyanyk, en declaraciones al canal RBC-Ucrania. Esa es la victoria que Putin "tratará de vender a su sociedad", añade, tras haber fracasado en su "plan A", que a juicio de Kiev era la invasión de todo el país. 07:00 | 20/04/2022 Nueva ofensiva rusa en Lyman, en Donetsk El alto mando militar ucraniano informó hoy de una nueva ofensiva rusa hacia la ciudad de Lyman, en la región de Donetsk, dentro de los avances de Rusia para tratar de controlar todo el Donbass, mientras sigue el asedio a Mariúpol. El objetivo claro de las tropas rusas es "capturar" Mariúpol y obtener todo el control sobre la región de Jersón, según el último parte del alto mando, difundido en Facebook y el portal Ukrinform. Prosigue asimismo el bloqueo parcial sobre Járkov, la segunda ciudad ucraniana, también en el este, sometida desde hace semanas a intensos bombardeos, donde se ha registrado un reagrupamiento de las tropas rusas. 06:33 | 20/04/2022 El presidente del Consejo Europeo llega a Ucrania para reunirse con Zelenski El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, llegó hoy a la capital de Ucrania para reunirse con el presidente Volodimir Zelenski, en una nueva señal de apoyo de la Unión Europea (UE) ante la invasión rusa. "En Kiev hoy. En el corazón de la Europa libre y democrática", dijo el ex primer ministro belga en un mensaje en Twitter, al anunciar esta visita sorpresa, acompañado por una fotografía suya en la estación de tren de la capital ucraniana. Fuentes de la UE dijeron que Michel fue recibido por la vice primer ministra Olga Stefanishyna a su llegada a Ucrania, previa a la reunión con el presidente ucraniano, informó la agencia de noticias Europa Press. <