> Hay actualizaciones de la nota! 19:10 | 09/10/2022 El Comité Político y de Seguridad de la UE acuerda entrenar a 15.000 militares ucranianos El Comité Político y de Seguridad de la UE acordó que los países del bloque europeo formarán a unos 15.000 militares ucranianos para reforzar la capacidad de las Fuerzas Armadas de aquel país frente a las fuerzas rusas. El foro está integrado por embajadores de los 27 países de la UE y presidido por el Servicio de Acción Exterior de la UE, por lo que la iniciativa debe ser aún ratificada a nivel de jefes de Estado y de Gobierno. El primer ministro checo, Petr Fiala, ya manifestó el viernes su satisfacción por el acuerdo logrado para la formación militar de ucranianos. Tanto Polonia como Alemania serán los encargados de la formación militar de los reclutas, aunque también se desarrollará en otros países de la UE, según recoge la prensa alemana. La UE ha destinado ya 2.500 millones en ayuda bélica para Ucrania, quebrando la normativa comunitaria que impedía el uso militar de los fondos comunitarios. A ello hay que sumar la ayuda individual que cada Estado ha prestado a las autoridades ucranianas. 18:21 | 09/10/2022 Scholz y Biden vuelven a cargar contra Putin El canciller alemán, Olaf Scholz, y el presidente estadounidense, Joe Biden, condenaron este domingo, en una conversación telefónica. las recientes anexiones rusas en Ucrania y lamentaron la "nueva escalada de violencia", al asegurar que se trató de  “errores de cálculo” del presidente ruso, Vladímir Putin. En la conversación del domingo por la tarde, que duró algo menos de una hora, Scholz y Biden coincidieron en que las recientes anexiones rusas de territorios ucranianos constituyen una violación masiva de los principios de la Carta de las Naciones Unidas que como “intento de apropiación por la fuerza” de territorio extranjero “jamás serán aceptadas”. 17:07 | 09/10/2022 Putin convoca al Consejo de Seguridad para el lunes El presidente ruso, Vladímir Putin, reunirá mañana lunes, al Consejo de Seguridad, dos días después de que una fuerte explosión destruyera parcialmente el puente de Crimea, el único que une la anexionada península ucraniana con Rusia. “Mañana, el presidente mantendrá una reunión con los miembros permanentes del Consejo de Seguridad”, dijo este domingo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El portavoz no ha especificado si en el encuentro, del que normalmente solo se ve el discurso introductorio del presidente por la televisión pública, se abordará la situación del puente, pero normalmente este tipo de reuniones se celebran más a mitad o al final de la semana. 16:19 | 09/10/2022 Así fue la explosión de un cochebomba en el puente de Crimea, símbolo de la anexión rusa 15:44 | 09/10/2022 Restablecida la línea de suministro eléctrico de la central nuclear de Zaporiyia Los ingenieros ucranianos de la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, reestablecieron este domingo la línea de suministro eléctrico de la instalación, según han confirmado Energoatom, la agencia estatal ucrania de energía nuclear, y el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA). La planta, que está operada por técnicos ucranianos pero bajo control de las tropas rusas, se quedó el sábado sin suministro eléctrico exterior debido a un bombardeo que el OIEA calificó de irresponsable. La central se mantuvo con energía gracias a los generadores de diésel de emergencia, que tenían fuel para 10 días, y con lo que lograron mantener la refrigeración de los reactores. 14:49 | 09/10/2022 Putin acusa a los servicios secretos de Ucrania por la explosión en el puente de Crimea El presidente ruso, Vladimir Putin, acusó el domingo a los servicios secretos ucranianos de haber provocado la potente explosión que la víspera dañó el puente de Crimea y calificó el incidente de "acto terrorista" contra una infraestructura clave. "Los autores, los ejecutores y los patrocinadores son los servicios secretos ucranianos", declaró Putin durante una reunión con el jefe del Comité de Investigación ruso, citado por agencias de prensa rusas. 14:27 | 09/10/2022 Rusia dice que se registra un "considerable aumento" de ataques a tiros contra su territorio Los servicios de seguridad rusos, FSB, denunciaron el domingo un "aumento considerable" de los tiros ucranianos contra los territorios rusos fronterizos con Ucrania, que dejaron un muerto y cinco heridos en al última semana. "Desde principios de octubre, el número de ataques de formaciones armadas ucranianas contra los territorios fronterizos de Rusia aumentó considerablemente", indicó en un comunicado el FSB, que también se encarga del control de fronteras. 13:19 | 09/10/2022 En Polonia queman basura para calentarse ante la escasez de carbón En Polonia, un país donde se encuentran 40 de las 100 ciudades más contaminadas de la Unión Europea, el conflicto en Ucrania y el auge de los precios energéticos han provocado un retroceso en los esfuerzos para luchar contra la contaminación. El carbón es la fuente principal del país, hasta tal punto que el consumo de este combustible en los hogares polacos constituye el 77% del total de la Unión Europea. Y pese a que el presidente Andrzej Duda aseguró a la población que el país dispone de suficiente carbón para los próximos 200 años, la realidad es que Polonia depende en gran medida del carbón importado de Rusia, por lo que la prohibición de importar carbón ruso está creando un déficit. Este déficit lo corroboran datos de Piotr Siergiej, un vocero de la organización ecologista Polski Alarm Smogowy (Alerta Polaca de Smog) que señala que un 60% de los hogares no disponen de suficiente carbón para pasar el invierno. Y ante esta situación, muchos recurren a buscar fuentes de combustible alternativas, y a menudo peligrosas para la salud y el medioambiente. "La gente está asustada y están recogiendo todo que puede ser utilizado para quemar", explica Siergiej. Los polacos están quemando leña, lignito, turba, avena y basura, animados por las palabras de Jaroslaw Kaczynski, el líder de Ley y Justicia, el partido gobernante en Polonia, quien alentó a "quemar casi todo, excepto neumáticos y cosas igual de perjudiciales". El mismo partido aprobó el mes pasado en la asamblea regional de Malopolska retrasar hasta principio de 2024 la entrada en vigor de la ley que prohíbe las calderas domésticas, de manera que ahora en esta región, cuya capital es Cracovia, está permitido calentar los hogares con cualquier tipo de combustible, desde carbón hasta basura. 11:10 | 09/10/2022 Bombardeos en la ciudad ucraniana de Zaporiyia Al menos 12 personas murieron este domingo por bombardeos rusos en la ciudad ucraniana de Zaporiyia . El ataque tiene lugar un día después de la explosión que destruyó parcialmente el estratégico puente de Crimea construido por Rusia. Según el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, los bombardeos causaron 12 muertos y 49 heridos --entre ellos seis niños-- que fueron trasladados al hospital. El secretario del consejo municipal de la ciudad, Anatoliy Kurtev, informó por su parte que fueron 17 las personas fallecidas en el ataque , que también dañó casas, bloques de viviendas y centros educativos. Zaporiyia, en el sur de Ucrania, ha sufrido varios bombardeos en las últimas semanas. El jueves pasado, siete misiles rusos impactaron sobre el centro de la urbe y dejaron más de 15 muertos. La ciudad de Zaporiyia se sitúa en la región homónima donde se encuentra la planta nuclear tomada por los rusos y que se ha visto amenazada por los continuos combates a su alrededor. Zaporiyia es también una de las cuatro zonas cuya anexión fue anunciada la semana pasada por el presidente ruso, Vladimir Putin, en contra del derecho internacional. 11:00 | 09/10/2022 Francisco pidió no olvidar a los migrantes ucranianos "que huyen de la guerra" El papa Francisco pidió este domingo no olvidar a los migrantes "que huyen de la guerra" en la "martirizada Ucrania" y renovó sus advertencias por el peligro de un conflicto nuclear a nivel mundial. "Hay una migración en este momento, en Europa sobre todo, que nos hace sufrir tanto y nos mueve a abrir el corazón: la migración de los ucranianos que huyen de la guerra", planteó el pontífice al celebrar una misa en la Plaza San Pedro para canonizar al sacerdote italiano Juan Bautista Scalabrini y al enfermero ítalo-argentino Artémides Zatti. "No olvidemos hoy a la martirizada Ucrania", pidió el Papa a los fieles presentes para la ceremonia. Tras la canonización, el Papa recitó el tradicional Ángelus dominical, durante el que renovó una vez más sus advertencias por el peligro nuclear ante una escalada de la guerra entre Ucrania y Rusia. "A propósito del inicio del Concilio, hace 60 años, no podemos olvidar el peligro de guerra nuclear que en aquel entonces amenazaba al mundo. ¿Por qué no aprender de la historia? ", se preguntó, tras recordar las seis décadas del Concilio Vaticano II que se conmemoran esta semana. "También en aquella época había conflictos y grandes tensiones, pero se eligió la vía pacífica. Está escrito en la Biblia. Así habla el Señor: 'deténganse sobre los caminos y miren, pregunten a los senderos antiguos dónde está el buen camino, y vayan por él: así encontrarán tranquilidad para sus almas'", enfatizó al citar el texto santo de los católicos. 10:48 | 09/10/2022 Putin reunirá este lunes al Consejo de Seguridad de Rusia tras la explosión del puente de Crimea Tras la explosión que destruyó parcialmente el puente de Crimea y dejó tres muertos, el presidente ruso Vladimir Putin celebrará este lunes una reunión con su Consejo de Seguridad. "Mañana el presidente tiene prevista una reunión con los miembros permanentes del Consejo de Seguridad", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El Consejo incluye a los principales ministros, dirigentes políticos y representantes de los servicios de seguridad y del ejército. La explosión ocurrida la mañana del sábado arrojó al mar una de las vías del puente, inaugurado en 2018 y construido por iniciativa de Vladimir Putin. La infraestructura es el símbolo de la anexión de Crimea por parte de Rusia en 2014, y ha servido para el abastecimiento de las tropas rusas desplegadas en Ucrania. El tráfico de vehículos y ferroviario se restableció el sábado, horas después del estallido. Este domingo, el gobierno ruso informó que un grupo de buzos estaban examinando el puente desde el mar. Los primeros resultados de ese análisis podrían conocerse hoy mismo. Moscú atribuyó la explosión a un camión bomba propiedad de un residente de la región de Krasnodar, en el sur de Rusia. Sin embargo, por el momento, Moscú no acusó formalmente a Ucrania del ataque. Las autoridades ucranianas, por su parte, tampoco han reivindicado oficialmente su responsabilidad. 11:37 | 08/10/2022 Rusia sustituye al comandante de su ofensiva en Ucrania tras las últimas derrotas El ejército ruso anunció hoy el nombramiento de un nuevo comandante al mando de la invasión en Ucrania , en medio del avance de la contraofensiva de las fuerzas de Kiev en el terreno, incluyendo regiones que el Kremlin anexó tras ocuparlas militarmente. "El general del ejército Serguei Surovikin fue nombrado comandante del agrupamiento combinado de tropas en la zona de la operación militar especial" en Ucrania, anunció el vocero del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov. 10:03 | 08/10/2022 Zelenski dijo que Putin "está preparando a la sociedad de su país para usar armas nucleares" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelensky , aseveró hoy que el gobierno de Rusia "comenzó a preparar a la sociedad" para el posible uso de armas nucleares , en la guerra entre ambos países. De todas formas, aclaró que "No saben si las van a usar o no. Creo que es peligroso incluso hablar sobre ello". 09:50 | 08/10/2022 Tres muertos por la explosión de un camión bomba en el puente de Crimea, símbolo de la anexión rusa Al menos tres personas murieron hoy por una explosión atribuida a un camión bomba en el puente de Crimea , una infraestructura clave y símbolo de la anexión de la península ucraniana por parte de Rusia, que abrió una investigación sin acusar en lo inmediato a Ucrania. "Según los datos preliminares, tres personas murieron", probablemente "los pasajeros de un vehículo que se encontraba cerca del camión cuando este explotó", indicó en un comunicado la comisión rusa que investiga el hecho. 09:49 | 08/10/2022 La central nuclear de Zaporiyia volvió a quedar desconectada de la red eléctrica por los bombardeos La central nuclear de Zaporiyia , ubicada en el sur de Ucrania y anexada por Rusia tras ocuparla militarmente en marzo, volvió hoy a quedar desconectada de la red eléctrica externa tras los últimos bombardeos en la zona, confirmaron Ucrania y Rusia que se acusaron nuevamente de esos ataques. La operadora energética ucraniana Energoatom indicó que "la última línea de comunicación con el sistema eléctrico quedó desconectada" y que la central ahora funciona únicamente con generadores diésel de emergencia. 18:00 | 07/10/2022 Responsables de la ONU irán a Moscú para buscar ampliar acuerdo del mar Negro Dos altos cargos de la ONU viajarán a Moscú dentro de aproximadamente una semana para tratar de ampliar el acuerdo para la exportación de cereal desde puertos ucranianos del Mar Negro, según adelantó este viernes la organización. Naciones Unidas, que impulsó junto a Turquía ese pacto entre Rusia y Ucrania, está manteniendo "intensos contactos" para "expandir y extender" este arreglo que ha permitido la salida de millones de toneladas de grano acumulado en suelo ucraniano desde el inicio de la guerra, dijo a los periodistas el portavoz Stéphane Dujarric. En paralelo, la organización está trabajando para "eliminar los últimos obstáculos" y facilitar las exportaciones rusas de cereales y fertilizantes. Para discutir ambas cuestiones viajarán a Moscú el jefe humanitario de la ONU, Martin Griffiths, y la responsable de la Agencia de Naciones Unidas para el Comercio y Desarrollo (UNCTAD), Rebeca Grynspan, que han estado liderando estos esfuerzos. Según Dujarric, está previsto que los dos visiten la capital rusa en "aproximadamente una semana" para reunirse con altos funcionarios del Gobierno. En las últimas semanas, Rusia ha cuestionado repetidamente el funcionamiento del acuerdo del mar Negro, poniendo en duda su continuidad más allá de noviembre, cuando expira el actual pacto. Rusia denuncia que muy poco de ese cereal está dirigiéndose a países pobres, algo que ha desmentido la ONU, que subraya que el convenio es vital para la seguridad alimentaria en zonas muy vulnerables de África y de Oriente Medio. Además, el Kremlin insiste en que debe hacerse más para facilitar sus exportaciones de alimentos y fertilizantes, que no están afectadas por las sanciones de Europa y de Estados Unidos, pero que se han reducido en muchos casos por la reticencia de empresas a hacer negocios con Rusia o por evitar complicarse con la posibilidad de violar otras sanciones. La ONU subraya que es vital estabilizar el mercado global de fertilizantes para evitar hambrunas el año próximo y, entre otras cosas, está tratando de mediar para exportar amoníaco ruso -un producto clave en este ámbito- a través del mar Negro con una ampliación del acuerdo creado para los cereales ucranianos. 17:03 | 07/10/2022 OIEA: bombardeo cortó temporalmente electricidad a la planta de Zaporiyia Una línea eléctrica que suministraba electricidad a la planta nuclear ucraniana de Zaporiyia resultó dañada el jueves por un bombardeo, en medio de "la precaria situación de la seguridad nuclear en la mayor central atómica de Europa", bajo control ruso. Así lo informó hoy al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) el personal ucraniano que opera la planta. La línea dañada suministraba electricidad al reactor 6 de la central de Zaporiyia (ZNPP) y su corte obligó a recurrir temporalmente a los generadores diésel de emergencia, precisó el OIEA en un comunicado. "Cinco generadores diésel comenzaron a suministrar energía a este reactor después de que su conexión a una línea de reserva de 150 kilovoltios (kV) se cortara durante el bombardeo que tuvo lugar en una zona industrial fuera del emplazamiento de la ZNPP", añadió. La nota asegura que la refrigeración del núcleo del reactor se mantuvo en todo momento: en una hora y media, mientras funcionaban los generadores diesel, se conectó a la unidad una fuente de energía alternativa de otros cuatro reactores. "El incidente puso de manifiesto una vez más la precaria situación de la seguridad nuclear en la mayor central nuclear de Europa, situada ahora en una zona de guerra activa", resaltó el OIEA. "Una y otra vez, los valientes, hábiles y experimentados operarios de la central encuentran soluciones para superar los graves problemas que siguen ocurriendo a causa del conflicto", subrayó el director general del OIEA, Rafael Grossi, citado en el comunicado de la entidad que encabeza. "Sin embargo, esta no es una forma sostenible de gestionar una central nuclear. Es urgente crear un entorno más estable para la central y su personal", insistió. Grossi aboga por la creación una zona de protección en torno a la planta, un asunto que abordó ayer en Kiev con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, y que tratará también con las autoridades rusas en Moscú la próxima semana. 16:15 | 07/10/2022 Francia anuncia fondo de 100 millones de euros para que Ucrania compre material bélico El presidente de Francia, Emmanuel Macron, anunció este viernes la creación de un "fondo especial" para que Ucrania pueda "comprar directamente" material de las industrias francesas destinado a "apoyar su esfuerzo de guerra", un día después de que Rusia se quejó ante el embajador galo por la entrega de armas a Kiev. "Para empezar, vamos a dotar este fondo especial con 100 millones de euros", lo que permitirá "trabajar también con la base industrial de defensa francesa", añadió ante la prensa en Praga, tras una reunión de la Unión Europea (UE) Ese fondo hará posible "que Ucrania compre directamente a nuestros industriales los materiales que más necesita para apoyar su esfuerzo bélico y su resistencia a los ataques rusos", precisó Macron y agregó que eso permitirá "trabajar también con la base industrial de defensa francesa y continuar este esfuerzo de guerra", informó la agencia de noticias AFP. 15:24 | 07/10/2022 Por divisiones internas, la UE no avanzó en acuerdos concretos para afrontar la crisis energética Los líderes de la Unión Europea (UE) debatieron hoy en Praga una respuesta común a la crisis energética y al aumento de las facturas al consumidor a raíz de la guerra en Ucrania, aunque sin adoptar ninguna medida concreta en medio de divisiones internas. El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, resumió el sentimiento generalizado al afirmar en el cierre de la cumbre que "Rusia disparó un misil energético contra el continente Europeo". Sin embargo, añadió que las discusiones mantenidas en la capital checa fueron "una etapa", camino a la cumbre que los mismos líderes realizarán a fines de octubre en Bruselas en la que sí se espera alguna definición concreta. De acuerdo con Michel, los líderes europeos comparten la "ambición común" de definir y adoptar medidas que permitan reducir los precios de la energía, pero reconoció que persisten diferencias sobre cómo lograrlo. Los líderes del bloque volverán a reunirse el 20 y 21 de octubre en la capital belga y se espera que para entonces la Comisión Europea presente un mapa más concreto de medidas a ser adoptadas en forma coordinada. Una quincena de países pidió públicamente la adopción de un precio tope a todo el gas natural importado a la UE, aunque un grupo encabezado por Alemania expresó su oposición a la iniciativa. Un informe técnico de la Comisión apuntó que tal medida generaría más problemas que las posibles soluciones, y sugirió que la adopción de ese tope se limite al gas que se importa desde Rusia. Para la Comisión, esta alternativa permitiría reducir las facturas de la energía y al mismo tiempo privar a Rusia de recursos para financiar la invasión de Ucrania, consignó la agencia de noticias AFP. La UE ya decidió cesar sus compras de petróleo ruso por mar a partir del 5 de diciembre, y lo tendrá difícil para que terceros países acepten el tope sobre los precios del petróleo ruso decidido con el G7. Sobre todo después de que esta semana la OPEP+, la alianza de los 13 miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), liderados por Arabia Saudita, y sus diez socios, encabezados por Rusia, decidió recortar drásticamente su producción para sostener los precios. La prioridad para los países europeos es evitar un sentimiento de "sálvese quien pueda" que termine por agudizar la crisis con medidas que dejen de lado la cooperación. Hace una semana, Alemania avanzó en medidas unilaterales, cuestionadas por sus socios, al anunciar un enorme plan de 200.000 millones de euros para proteger su economía de la crisis energéticas. 14:31 | 07/10/2022 Rusia acusa a Ucrania de intentar convertir Zaporiyia en una "bomba nuclear sucia" El Kremlin acusó hoy a las autoridades ucranianas de querer convertir la planta de Zaporiyia en una "bomba nuclear sucia" al denunciar constantes ataques a las instalaciones de la central, la más grande de Europa, de los cuales Kiev y Moscú se culpan mutuamente. La portavoz de la cancillería rusa, Maria Zajarova, aseguró que los "bombardeos intencionados de Ucrania" constituyen "un verdadero chantaje nuclear", que merecen la calificación de "actos de terrorismo". "La idea consiste en hacer todo lo posible para amenazar una instalación nuclear que usar como una bomba nuclear sucia", dijo en declaraciones al Canal 1 de la televisión rusa reproducidos por la agencia de noticias TASS. Una bomba nuclear sucia, o "bomba sucia", como es descripta por los organismos internacionales, es un artefacto explosivo capacitado para diseminar material radiactivo, con una capacidad destructiva sensiblemente menor al de un arma nuclear pero que, de todas formas, representa una grave amenaza por su carácter contaminante. Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de bombardear la central nuclear y poner el conflicto a las puertas de una conflagración nuclear. 13:29 | 07/10/2022 Rusia cambia al jefe del Distrito Militar Oriental Rusia ha sustituido el máximo jefe del Distrito Militar Oriental, el coronel general Alexandr Chaiko, pocos días después de que cambiara también el mando al frente del Distrito Militar Oeste, informó el viernes el diario RBC y la cadena RTVi. El nuevo responsable en el Distrito Militar Este es el teniente general Rustám Murádov, que fue nombrado jefe del grupo de fuerzas "Vostok" en Ucrania en julio pasado, según RBC, que se basa en el Registro Estatal Unificado de Entidades Jurídicas. Según estos datos, Murádov fue nombrado el pasado día 5. Desde noviembre de 2021 este cargo estaba ocupado por Chaiko, que aún figura en la página del Ministerio de Defensa como jefe de las Fuerzas de Defensa Aérea. El jefe de Daguestán, coronel general Serguéi Melikov, confirmó el cambio en su cuenta de Telegram. "Nuestro compatriota, el Héroe de Rusia Rustám Usmánovich Murádov, ha sido nombrado comandante del Distrito Militar Este, uno de los distritos militares más poderosos del país en términos de fuerza de combate", escribió. 12:55 | 07/10/2022 Putin pide medidas para resolver conflictos en el espacio postsoviético El presidente ruso, Vladímir Putin, pidió hoy a sus homólogos de los países de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) elaborar medidas para resolver los conflictos que surgen entre países del espacio postsoviético, y calificó de "realmente trágicos" los acontecimientos que tienen lugar en Ucrania. "Aparte de Ucrania, donde tienen lugar acontecimientos realmente trágicos, lamentablemente también entre otros Estados cercanos del espacio postsoviético surgen conflictos", dijo Putin al comienzo de una cumbre informal de la CEI en San Petersburgo, la segunda ciudad de Rusia. Esta situación, recalcó, "requiere sin duda la elaboración de medidas" para solucionar estos conflictos. "Es importante intercambiar opiniones acerca de los progresos de nuestra cooperación en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, la delincuencia, el tráfico de drogas y la corrupción", dijo. Putin, que hoy cumple 70 años, agradeció a los líderes de los países de la CEI su asistencia a la cita de San Petersburgo, en la que no estuvo presente solo el presidente de Kiguistán, Sadir Zhapárov. 12:11 | 07/10/2022 La ONU crea un relator especial para monitorear la represión en Rusia El Consejo de Derechos Humanos de la ONU estableció por primera vez el viernes un mandato de Relator Especial encargado de vigilar la represión de los opositores en Rusia. Los 47 Estados miembros del Consejo adoptaron una resolución en este sentido, propuesta por una gran parte de los países miembros de la Unión Europea, con 17 votos a favor, 24 abstenciones y 6 votos en contra, entre ellos los de China, Cuba y Venezuela. Es la primera vez que Moscú es objeto de un texto relativo a la situación de los derechos humanos en el interior del país. Antes de la votación, el embajador ruso ante la ONU en Ginebra, Guennadi Gatilov, exviceministro ruso de Asuntos Exteriores, criticó el texto y acusó a "los países occidentales de utilizar el Consejo con fines políticos". 11:31 | 07/10/2022 Separatistas prorrusos reivindican conquistas en el este de Ucrania Los separatistas prorrusos que combaten junto a las fuerzas de Moscú en Ucrania afirmaron el viernes que habían capturado tres pueblos cerca de la ciudad de Bajmut, en el este del país. Según la cuenta de Telegram de los combatientes del bastión separatista de Donetsk, las localidades tomadas son Otradivka, Vesela Dolina y Zaitseve. El ejército ruso había anunciado la captura de Zaitseve la víspera, en su informe diario. Los tres municipios están situados al sur de la ciudad de Bajmut, controlada por las fuerzas ucranianas y que el ejército ruso intenta conquistar desde hace meses, sin éxito. 11:01 | 07/10/2022 Fuerzas ucranianas atacan un colectivo con civiles en Jerson y dejan al menos cinco muertos Al menos cinco civiles murieron hoy cuando soldados ucranianos atacaron un colectivo repleto de civiles en la sureña región de Jerson, actualmente bajo contro ruso, donde las fuerzas de Kiev llevan a cabo una contraofensiva, informó un responsable prorruso. "Combatientes de las fuerzas armadas ucranianas dispararon contra un autobús que transportaba civiles en el punto Darievski que se dirigían al trabajo", escribió en Telegram un funcionario de la administración de ocupación rusa, Kirill Stremousov, en un mensaje en el que precisó que el resultado del ataque fueron cinco muertos y cinco heridos. El funcionario adjuntó un video en el que se aprecia el colectivo destrozado y otro vehículo dañado en una cola de automóviles. "Los equipos de ambulancia llegaron rápidamente al lugar y proporcionaron asistencia médica de emergencia a las víctimas", añadió, citado por la agencia de noticias AFP. 10:23 | 07/10/2022 "Dios te puso en el poder", dice el patriarca ortodoxo ruso a Putin en su 70º cumpleaños "Dios te puso en el poder": con estas palabras el patriarca ortodoxo ruso Kirill felicitó el viernes a Vladimir Putin por su 70º cumpleaños, marcado por una oleada de elogios pese al aislamiento internacional ruso y los reveses militares en Ucrania . En su mensaje, Kirill alabó a Putin por "la transformación de la imagen de Rusia, el refuerzo de su soberanía y de sus capacidades defensivas, y por la defensa de los intereses nacionales". Le desea también "fuerza física y moral para muchos años", e instó a rezar por la salud del presidente ruso, en el poder desde hace más de veinte años. 09:37 | 07/10/2022 Ucrania promete garantizar "la vida y la seguridad" a los soldados rusos que se rindan Ucrania garantiza "la vida y la seguridad" a los soldados rusos que se rindan, aseguró este viernes el ministro ucraniano de Defensa, Oleksii Reznikov, en momentos en que las fuerzas ucranianas avanzan en el sur y el este del país. "Garantizamos la vida, la seguridad y la justicia a todos aquellos que abandonen la lucha inmediatamente", declaró el ministro en un video dirigido a las tropas rusas, prometiendo también un "tribunal para quienes han dado órdenes criminales". "Todavía pueden salvar a Rusia de la tragedia y al ejército ruso de la humillación", o si no "quedar en la memoria como ladrones, violadores y asesinos". 08:49 | 07/10/2022 Biden dice que un "Armagedón" nuclear vuelve a acechar por primera vez desde la Guerra Fría El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dijo el jueves que el mundo está acechado por un "Armagedón" nuclear por primera vez desde la Guerra Fría. "No nos hemos enfrentado a un posible Armagedón desde Kennedy y la crisis de los misiles" en Cuba en 1962, dijo Biden en un acto de recaudación de fondos del partido Demócrata en Nueva York. El presidente Valdimir Putin "no bromea" cuando amenaza con usar armas nucleares para continuar su invasión de Ucrania , dijo Biden. El mandatario hizo inusualmente fuertes comentarios sobre los riesgos creados por las amenazas nucleares de Putin mientras hablaba a partidarios demócratas en la casa de James Murdoch en Manhattan, hijo del magnate de los medios Rupert Murdoch. 19:49 | 06/10/2022 Biden no descarta reunirse con Putin en la cumbre del G20 El presidente estadounidense, Joe Biden, dejó abierta la posibilidad de reunirse con su homólogo ruso, Vladimir Putin, durante la cumbre del G20 que se llevará a cabo el próximo mes en Asia. "Eso está por verse" , dijo este jueves a los periodistas cuando le preguntaron si aprovechará la reunión del G20, en Bali, Indonesia, para hablar directamente con Putin. Por el momento, ninguno de los dos mandatarios ha confirmado el viaje. La Casa Blanca considera que en caso de que Putin asista a la cumbre del G20, también debería hacerlo el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, aunque no sea miembro del grupo. Biden también dijo, anteriormente, que está "seguro" de que se reunirá con su homólogo chino, Xi Jinping, si asiste a la cumbre prevista el 15 y 16 de noviembre. 18:56 | 06/10/2022 Zelenski pide a comunidad internacional que no ceda a "chantaje nuclear" ruso El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, pidió este jueves a la comunidad internacional que no se deje chantajear por las amenazas del presidente ruso , Vladímir Putin. Putin "entiende claramente" que tras usar armas nuclares no sería capaz de "preservar su vida", dijo Zelenski en un discurso para el Instituto Lowy, un think thank australiano con sede en Sydney. El presidente ucraniano hizo un llamamiento a responder con firmeza a la anexión por Moscú de las cuatro regiones ucranianas bajo control parcial de Rusia , puesto que se trata de "otro crimen contra el derecho internacional". En ese marco, recordó que la falta de reacciones ante la anexión de Crimea en 2014 contribuyó a reforzar el sentido de "impunidad" de Putin y alertó de los peligros de una política de apaciguamiento como la que se empleó inicialmente con la Alemania nazi. "Pueden estar seguros, el líder ruso está analizando ahora cuidadosamente las reacciones mundiales a los pseudorreferendos que organizó en suelo ucraniano y a los anuncios de anexión de nuestro territorio," aseguró. Lo que le interesa dilucidar a Putin, afirmó Zelenski, es "si todavía hay potencial para la escalada". Si la reacción ahora es débil, Moscú dará otro paso adelante en la confrontación, planteó el mandatario ucraniano. Por ello pidió a la comunidad internacional que no ceda ante los "chantajes nucleares" del Kremlin, entre los que incluyó la ocupación de la central nuclear de Zaporiyia, al sur de Ucrania. 17:25 | 06/10/2022 Rusia convoca al embajador de Francia por suministro de armas a Ucrania El Ministerio de Exteriores de Rusia convocó este jueves al embajador de Francia en Moscú, Pierre Lévy, para expresarle su rechazo por el suministro de armas a Ucrania . "El viceministro de Exteriores de Rusia, Alexandr Grushkó, dio una valoración de principios sobre el apoyo técnico militar a Ucrania por parte de Francia y otros países de Occidente", señaló la Cancillería rusa en un comunicado. " La parte rusa señaló las amenazas que surgen a consecuencia del incremento de los suministros de armas y equipamiento bélico al régimen de Kiev y el aumento de los programas de preparación de militares ucranianos", agregó el escrito. Este suministro, aseguró el Ministerio de Exteriores ruso, "contradice las declaraciones oficiales de París sobre su interés en lograr una solución pacífica en Ucrania". La Cancillería rusa también criticó la presidencia francesa en el Consejo de Seguridad de la ONU , al señalar que puso obstáculos para posponer importantes reuniones de este órgano internacional o "privar a los representantes rusos de la posibilidad de una participación plena en ellos". Señaló, como ejemplo, la demora con que Francia respondió negativamente a su solicitud de convocar una sesión de carácter urgente el día 29 de septiembre sobre las fugas de los gasoductos rusos en el Báltico y la planificó para el día siguiente. 16:37 | 06/10/2022 El director del OIEA dice que es "evidente" que la central de Zaporiyia es ucraniana El jefe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, dijo este jueves que la central nuclear de Zaporiyia es "evidentemente" ucraniana , a pesar de su apropiación formal por parte de Rusia. "Para nosotros, es evidente que pertenece a Energoatom (el operador ucraniano) porque es una instalación ucraniana", dijo Grossi en una conferencia de prensa en Kiev. 13:22 | 06/10/2022 Ucrania asegura que recuperó 400 km2 en la región de Jerson en menos de una semana Ucrania aseguró hoy que en menos de una semana recuperó más de 400 kilómetros cuadrados en la sureña región de Jerson, cuya anexión había sido anunciada por Rusia tras los criticados referendos realizados en esa y otras tres regiones: Donetsk, Lugansk y Zaporiyia, esta última objetivo de siete cohetes que impactaron en edificios residenciales y dejaron un muerto y cinco personas atrapadas bajo escombros. "Las Fuerzas Armadas de Ucrania han liberado más de 400 km cuadrados en la región de Jerson desde principios de octubre", afirmó la portavoz del Comando del Ejército del Sur ucraniano, Natalia Gumeniuk, citada por la agencia de noticias AFP. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, había anunciado anoche la captura de tres nuevas localidades por sus tropas en esta zona: Novovoskresenske, Novogrygorivka y Petropavlivka. El Ejército de Moscú aseguró por su lado en su informe diario que "el enemigo fue rechazado de la línea de defensa de las tropas rusas" en esta misma región. 12:50 | 06/10/2022 Prorrusos informan de evacuación de Svatove y Kreminna El representante ante Moscú de la recién anexionada por Rusia república popular de Lugansk (RPL), Rodión Miroshnik, admitió este jueves que en el norte y noroeste de esa entidad "la situación es alarmante" y ha comenzado la evacuación de la población de las localidades de Svatove y Kreminna. "En el norte y noroeste de la RPL la situación es alarmante, pero estable. Resistimos", escribió Miroshnik en su canal de Telegram. Agregó que prácticamente no hay comunicación con las ciudades de Kreminna y Svatove y que las informaciones de lo que allí ocurre llegan "dosificadas y con gran dificultad". A la vez, informó de la evacuación de los civiles de la zona. 12:22 | 06/10/2022 Putin admite que las sanciones en contra de Rusia se recrudecerán cada vez más Las sanciones de Occidente en contra de Rusia se recrudecerán cada vez más, ante lo cual la economía rusa deberá reaccionar de un modo flexible, declaró hoy el presidente ruso, Vladímir Putin, en una reunión telemática con el Gobierno dedicada a temas económicos. "Es importante comprender que la presión de las sanciones contra Rusia solo se incrementará", afirmó. Ante esto, dijo, "es preciso tener planes de acción flexibles y efectivos, calculados para una perspectiva tanto cercana como a mediano plazo, y cumplirlos consecuentemente". "Tras cuatro meses de caída, la producción industrial recuperó el nivel del año pasado. Se restablecen paulatinamente los sectores que se vieron en las situaciones más difíciles como el automotriz y el metalúrgico", indicó. Además, celebró que entre enero y septiembre el presupuesto de Rusia tuvo un superávit de 1,4 billones de rublos (23.569 millones de dólares). 11:53 | 06/10/2022 El partido del Kremlin crea filiales en los territorios anexionados Rusia Unida, el partido del Kremlin, anunció hoy la creación de filiales en los territorios ucranianos anexionados de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia, con el fin de acelerar la integración de estas regiones a Rusia. "Rusia Unida, la principal fuerza política del país, tiene por delante un intenso trabajo a nivel legislativo, me refiero a nuestros representantes en los órganos del poder ejecutivo", declaró el presidente del partido, Dmitri Medvédev, tras la votación en la que fueron elegidos los jefes de las nuevas filiares regionales. Al frente de la filial de Donetsk fue elegido el líder de la región, Denís Pushilin, mientras que la oficina de la región de Lugansk estará encabezada por el presidente del Parlamento regional, Denís Miroshnichenko. La representación de Rusia Unida en Jersón estará dirigida por el diputado de la Duma rusa Igor Kastyukevich, mientras que para la filial en Zaporiyia la elección recayó en la jefa de la administración cívico-militar prorrusa de Melitópol, Galina Danilchenko. 11:11 | 06/10/2022 El Kremlin desmiente la salida de 700.000 rusos del país por movilización El Kremlin tachó este lunes de "fake news" la información sobre la supuesta salida del país de 700.000 rusos debido a la movilización militar parcial, declarada por el presidente ruso, Vladímir Putin, el pasado 21 de septiembre. Así lo afirmó el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. "No creo que estas noticias hay que tomarlas en serio", dijo el portavoz, quien aseguró que el número de las personas que han abandonado el país tras el anuncio de la movilización "está lejos" de ser tan elevado como sugiere la prensa. La semana pasada Putin ordenó enviar a sus casas a todos los hombres movilizados por error ante las crecientes protestas y denuncias de arbitrariedades por parte de responsables de oficinas de alistamiento. 10:19 | 06/10/2022 La policía de Járkov afirma haber exhumado los cuerpos de 534 civiles La policía de la región de Járkov, en el noreste de Ucrania, afirmó hoy que desde el inicio de la contraofensiva han sido exhumados en territorios recuperados del control ruso los cuerpos de 534 civiles. "Hemos contabilizado y retirado en los territorios liberados los cadáveres de 534 civiles, incluidas 226 mujeres, 260 hombres, 19 niños y otras 29 personas cuyo sexo no ha sido determinado todavía", dijo en una rueda de prensa el director del departamento de investigación de la policía de Járkov, Serhiy Bolvinov. Subrayó que esta cifra incluye también los cuerpos exhumados en un bosque cerca de Izium, donde fueron localizadas el pasado 16 de septiembre, tras la salida de los rusos, unas 440 tumbas sin ninguna identificación. Después de que la contraofensiva ucraniana lograra recuperar terreno en la provincia nororiental ucraniana se han multiplicado las denuncias de casos de torturas y ejecuciones extrajudiciales cometidas supuestamente por las fuerzas ocupantes. 09:38 | 06/10/2022 Llega a Cuba el primer vuelo ruso desde el inicio de las sanciones de la UE Un vuelo procedente de Moscú aterrizó este miércoles en el aeropuerto de Varadero (oeste de Cuba), el primero desde que la Unión Europea (UE) prohibió en febrero la entrada a aviones rusos en su espacio aéreo a causa de la guerra en Ucrania. Según informaron medios oficiales cubanos, el chárter de la aerolínea rusa Nordwind Airlines aterrizó en el aeródromo del principal polo turístico del país caribeño tras un vuelo de 13 horas en un Boeing 777-300. También está previsto que el programa de vuelos de la aerolínea rusa cubra tres veces por semana la ruta hasta el centro turístico de Cayo Coco, un islote situado en la zona central de Cuba. Este septiembre el ministro cubano de Turismo, Juan Carlos García, declaró en una visita a Rusia que las condiciones estaban creadas para que las aerolíneas y los turistas rusos pudieran volver a visitar la isla. Más de 52.000 turistas de Rusia visitaron Cuba entre enero y junio de este año y se estima en un 40 % el crecimiento del turismo desde el país euroasiático en los primeros 8 meses de este año, según datos del Ministerio del Turismo. 08:49 | 06/10/2022 Europa se reúne en Praga en busca de "un nuevo orden sin Rusia" La cumbre de líderes de la Unión Europea (UE) con otros 17 países del continente que tiene lugar este jueves en Praga busca construir "un nuevo orden sin Rusia", dijo el alto representante de Política Exterior de la UE, Josep Borrell. En un encuentro en la capital checa con agencias de noticias, entre ellas Efe, el jefe de la diplomacia europea señaló que este es el principal mensaje que se pretende dirigir a Moscú con la celebración de la primera reunión de la Comunidad Política Europea, en la que se citan los Veintisiete miembros de la UE y otros 17 países europeos, entre ellos Reino Unido, Turquía, Noruega y Ucrania. "Este encuentro es una forma de buscar un nuevo orden sin Rusia. No significa que queramos excluir a Rusia para siempre, pero esta Rusia, la Rusia de (Vladímir) Putin, no tiene sitio", afirmó el español. 08:01 | 06/10/2022 Orbán reitera que hay que repensar las sanciones a Rusia porque son un error El primer ministro de Hungría, el ultranacionalista Viktor Orbán, reiteró hoy en Praga que las políticas de sanciones de la Unión Europea (UE) contra Rusia por invadir Ucrania no han tenido resultado y que, por ello, son erróneas y hay que repensarlas. "Hay que repensar las erróneas políticas de sanciones de Bruselas ya que no han cumplido con las esperanzas", dijo Orbán en un encuentro con el expresidente checo Vaclav Klaus, al margen de la cumbre informal de líderes europeos. El mandatario húngaro agregó que "la guerra no ha terminado aún, los precios en Europa se han disparado, mientras que Rusia gana mucho dinero con esta situación", según citó el portavoz de Orbán, Bertalan Havasi, a la agencia MTI. Orbán es considerado el mejor aliado comunitario del presidente ruso Vladimir Putin y ha criticado las sanciones de la UE contra Rusia de forma reiterada. 07:26 | 06/10/2022 Al menos dos muertos en ataques en ciudad de Zaporiyia Al menos dos personas murieron y cinco están desaparecidas después de unos ataques contra la ciudad de Zaporiyia, en el sudeste de Ucrania , afirmó este jueves el gobernador de la región, que acusó a Rusia de los disparos. La ciudad bajo control ucraniano está situada en la región homónima de Zaporiyia, que Moscú se anexionó aunque no tiene el control total. "Una mujer murió (en el lugar), y otra murió en una ambulancia", dijo en las redes sociales el gobernador regional ucraniano, Oleksander Staruj. Al menos cinco personas siguen atrapadas bajo los escombros, añadió, al precisar que las operaciones de rescate siguen en marcha. 20:50 | 05/10/2022 Francia dará 150 euros al mes a las familias que acojan a refugiados ucranianos El Gobierno de Francia anunció que ofrecerá 150 euros al mes a las familias que acojan en su vivienda a refugiados ucranianos, una ayuda con la que esperan llegar a entre 5.000 y 12.000 hogares y que ya había adelantado, sin dar cifras, la primera ministra, Elisabeth Borne. La medida establece entre sus criterios que la hospitalidad se prolongue durante al menos tres meses y tiene efectos retroactivos, desde el 1 de abril. En principio, expira el 31 de diciembre, según las "precisiones" ofrecidas este miércoles por el responsable de Ciudades y Vivienda, Olivier Klein. Los beneficiarios deberán haber gestionado la acogida a través de la administración o de alguna ONG, de tal manera que quienes hayan actuado al margen tendrán que recibir algún tipo de certificación previa por parte de las autoridades locales. "Esta medida financiera excepcional permite apoyar la generosidad espontánea constatada tras el estallido de la guerra en Ucrania, un eslabón fundamental en la gestión de la crisis y en la acogida de las personas desplazadas", destacó el Gobierno de Zelenski en un comunicado. 20:03 | 05/10/2022 Zelenski ve en la candidatura conjunta al Mundial de Fútbol de 2030 como "un símbolo de fe" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, señaló que la candidatura conjunta de España, Portugal y Ucrania para albergar el Mundial de Fútbol de 2030 es "más que un símbolo de fe " en la victoria en la guerra contra Rusia. " Ucrania resistirá, prevalecerá y será reconstruida gracias a la solidaridad de sus socios. Agradecido con el apoyo de España y Portugal", escribió Zelenski su cuenta de Twitter en la que mencionó al presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, y el primer ministro luso, Antonio Costa. Ucrania se ha unido oficialmente este miércoles a la candidatura de España y Portugal para organizar el Mundial de Fútbol del año 2030 , confirmaron las tres partes en una rueda de prensa conjunta en Nyon (Suiza), sede de la UEFA. La candidatura cuenta con el apoyo de la UEFA , y está destinada a "tender puentes y proyectar un mensaje de unidad, solidaridad y generosidad por parte de todo el fútbol europeo", según destacó el presidente de la Federación Española de Fútbol, Luis Rubiales. De momento, además del proyecto entre España, Portugal y Ucrania, se hizo oficial el de Uruguay, Argentina, Paraguay y Chile, que quieren traer para Sudamérica la cita aprovechando los 100 años de su primera edición en suelo uruguayo, mientras que hay otra posibilidad de otra candidatura conjunta entre Grecia, Egipto y Arabia Saudita. 19:23 | 05/10/2022 El jefe del OIEA viaja a Kiev para discutir sobre central nuclear de Zaporiyia El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) anunció este miércoles que viaja a Kiev para discutir la instauración de una zona de protección en torno a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia. "De camino a Kiev para unas reuniones importantes. La necesidad de una zona de protección en torno a la central es más urgente que nunca", tuiteó el argentino Rafael Grossi, mientras que Rusia se apropió formalmente de la instalación, según un decreto firmado por el presidente Vladimir Putin. El alto funcionario del organismo de la ONU acompañó su mensaje con fotos donde se lo ve abordar un tren. Read more La central --la mayor de Europa-- está ocupada por tropas rusas desde marzo y está en la región de Zaporiyia que es uno de los territorios ucranianos oficialmente anexados por Rusia el viernes. Rusia y Ucrania se acusan mutuamente desde hace meses de bombardear la planta. Estos ataques han agitado los temores de una catástrofe nuclear mayor en un país que sufrió en 1986 el accidente de la central de Chernóbil en 1986. Grossi visitó la central a inicios de septiembre y defiende que se establezca un perímetro de seguridad que Ucrania y Rusia se comprometan a "no atacar ni bombardear". Desde Viena, el delegado ruso ante organismos internacionales, Mikjail Ulianov, dijo al margen de una reunión del cartel petrolero Opep+, que su país comparte estos objetivos. "La cuestión es cómo llevarlos a cabo", indicó. "Grossi tiene ideas concretas, que será discutidas mañana (jueves) en Kiev y la semana próxima en Rusia". 18:00 | 05/10/2022 Unesco y Google donan 50.000 computadoras a los profesores ucranianos Los profesores ucranianos recibirán 50.000 computadoras, donadas por la Unesco y Google, con el objetivo de que realicen sus clases a distancia debido a la invasión rusa en Ucrania. En un comunicado, la Unesco informó de que ese número de ordenadores fue determinado por un grupo de expertos de este organismo, que se desplazó hasta Ucrania entre el 24 y el 28 de septiembre. "Mientras los combates dañan las instalaciones escolares e impiden a numerosos alumnos ucranianos regresar a la escuela, debemos brindar herramientas de aprendizaje a distancia para asegurar que se sigue impartiendo clase", señaló la directora general de la Unesco, Audrey Azoulay, el día de la Jornada Mundial de los Profesores. De acuerdo con las autoridades ucranianas, 2.292 instalaciones escolares han resultado dañadas y 309 destruidas desde el inicio de la invasión rusa el pasado 24 de febrero de 2022. De este modo, más del 40 por ciento de las escuelas ucranianas han tenido su vuelta al colegio "online". 17:13 | 05/10/2022 Rusia está dispuesta a suministrar gas a Europa a través de la línea no dañada de Nord Stream 2 Rusia afirmó hoy que está dispuesta a suministrar gas a Europa "en un corto plazo de tiempo" a través de la línea no dañada del gasoducto Nord Stream 2 si Europa toma "las decisiones jurídicas necesarias en cuanto a su certificación", declaró hoy el viceprimer ministro, Alexander Novak. "Un ramal fue dañado y hay que inspeccionarlo para decidir su futuro. El otro está terminado y listo. Pienso que en un plazo breve Rusia podría usar este segundo ramal para reanudar los suministros" , dijo Novak al término de la reunión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP+) en Viena. Pero para ello, Europa debe tomar "las decisiones jurídicas necesarias sobre su certificación y la supresión de restricciones" relativas al gasoducto, aplicadas tras el inicio de la invasión de Rusia a Ucrania a finales de febrero pasado, agregó el funcionario, que también se desempeña como ministro de Energía. Novak denunció que "en lo que se refiere al Nord Stream 1 y el segundo ramal del Nord Stream 2, Dinamarca y Suecia ya anunciaron que comenzaron la investigación" pero que "lamentablemente, ni el operador del proyecto Nord Stream, ni las rusas Gazprom y Rostekhnadzor fueron invitadas a participar en la investigación". De acuerdo con sus declaraciones, los especialistas rusos deben participar en la investigación porque "solo así se tendrá un cuadro objetivo de lo ocurrido en el mar Báltico", informaron el canal de televisión Rossiya 24 y la agencia de noticias Sputnik. Los gasoductos Nord Stream 1 y 2, que conectan Rusia con Alemania por debajo del mar Báltico, están en el centro de tensiones geopolíticas desde que Rusia cortó el suministro de gas a Europa, en una supuesta represalia contra las sanciones occidentales tras la invasión rusa a Ucrania. 16:13 | 05/10/2022 Putin asciende a Kadírov a coronel general tras pedir uso de armas nucleares El presidente ruso, Vladimir Putin, ascendió hoy al rango de coronel general al líder de Chechenia, Ramzán Kadírov, quien hace unos días criticó duramente al Ejército ruso y pidió el empleo de armas nucleares en Ucrania. "El presidente me ha concedido el rango de coronel general. Vladimir Vladímorich (patronímico de Putin) me lo comunicó personalmente y me felicitó por ello", dijo Kadírov en su canal de Telegram. Kadírov, que ha enviado a un gran número de chechenos a combatir en la campaña militar en Ucrania, consideró "un gran honor" convertirse en general de las Fuerzas Armadas. "Estoy enormemente agradecido a nuestro comandante en jefe por valorar altamente mis servicios. Prometo que no defraudaré la confianza depositada en mí de antemano", señaló. Aunque el Ejército ruso se retiró en los últimos días de varias localidades de las anexionadas regiones de Donetsk y Jersón, Kadírov aseguró que "en estos mismos momentos" las tropas rusas están recuperando territorios. 12:35 | 05/10/2022 Rusia expulsa a la encargada de negocios de Lituania Rusia declaró hoy persona non grata a la encargada de negocios de Lituana, Virginija Umbrasiene, que tendrá que abandonar el país en un plazo de cinco días, en respuesta a una medida idéntica tomada por Vilna. El Ministerio de Exteriores de Rusia indicó que citó hoy a Umbrasiene para entregarle la notificación. Moscú protestó por la "injustificable" expulsión del encargado de negocios de Rusia en Lituania, Serguéi Riabokon, y denunció la "línea inamistosa" adoptada por Vilna hacia el "colapso total de las relaciones bilaterales, incluidas las humanitarias". Por ello Rusia congelará las actividades del centro cultural de la misión diplomática lituana en Moscú, explicó Exteriores. La diplomacia rusa indicó a Umbrasiene que, dependiendo de otros pasos hostiles tomados por Vilna, Rusia se reserva el derecho de tomar medidas adicionales. 12:01 | 05/10/2022 <