> Hay actualizaciones de la nota! 20:02 | 17/07/2022 Detuvieron en Rusia a la periodista que mostró una pancarta contra la guerra en TV La periodista rusa Marina Ovsiannikova, conocida por haber interrumpido en directo una emisión de televisión con una pancarta criticando la ofensiva rusa en Ucrania, fue detenida este domingo, según informó su abogado a la agencia de prensa Ria-Novosti. "Sospecho que esto está relacionado de una manera o de otra a su acto de protesta", dijo el letrado. Además, un mensaje publicado por el entorno de Ovsiannikova en la cuenta en Telegram de la periodista informó: "Marina fue detenida. No hay ninguna información sobre el lugar donde se encuentra". La publicación estaba acompañado de tres fotografías en las que se puede ver a Ovsiannikova, de 44 años, mientras dos policías la llevan hacia una camioneta blanca, después de haberla detenido cuando se desplazaba en bicicleta. Hasta esta noche no hubo ninguna declaración oficial del gobierno ruso. 19:00 | 17/07/2022 Italia afianza su pacto energético con Argelia l aprovisionamiento de gas es una cuestión de primer orden para Italia en su desenganche de Rusia y, por eso, el primer ministro, Mario Draghi, volará este lunes a Argelia para afianzar su acuerdo energético antes de aclarar el miércoles si dimite, en medio de la grave crisis que sacude a su Gobierno. El Ejecutivo de unidad nacional italiano se tambalea después de que una de sus piezas, el Movimiento 5 Estrellas (M5S), no votara una moción de confianza. Ante este jaque, Draghi anunció el jueves su dimisión pero el jefe del Estado, Sergio Mattarella, la rechazó por dos motivos: primero porque la crisis debe saldarse en el Parlamento, a buen seguro el miércoles, y segundo porque antes hay que apuntalar el acuerdo energético con Argelia para asegurar el gas a los italianos el próximo otoño. 17:51 | 17/07/2022 Ucrania destituye al jefe del servicio de seguridad nacional por "alta traición" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, emitió dos órdenes ejecutivas en las que destituye al jefe del Servicio de Seguridad del Estado, Ivan Bakanov, y a la fiscal general de Ucrania, Irina Venediktova, por supuestas conexiones con Rusia. "En particular, más de 60 empleados de la oficina del fiscal y el servicio de seguridad de Ucrania han permanecido en territorio ocupado y están trabajando contra nuestro Estado", dijo Zelenski en su canal de Telegram. El mandatario dijo que se han encontrado "conexiones entre los empleados de las fuerzas de seguridad de Ucrania y los servicios especiales de Rusia", lo que lo calificó de "crímenes contra los cimientos de la seguridad nacional". 16:40 | 17/07/2022 Jefe militar británico desmiente rumores sobre estado de salud de Putin El jefe de Estado Mayor de las Fuerzas Armadas británicas, el almirante Tony Radakin, desmintió los rumores que apuntan que la salud del presidente ruso Vladimir Putin se habría degradado o que este podría ser asesinado. "Creo que algunos de los comentarios de que [Putin] no está bien o de que seguramente alguien va a asesinarle o a eliminarle, creo que son ilusiones", dijo el viernes Radakin durante una entrevista televisiva en la BBC emitida el domingo. 15:34 | 17/07/2022 “¿Por qué no se comprende que la guerra solo crea destrucción y muerte?” El papa Francisco llamó este domingo a los actores internacionales a reanudar “verdaderamente” el diálogo en Ucrania, en su mensaje desde el Palacio Apostólico tras el rezo del Ángelus. "¿Por qué no se comprende que la guerra solo crea destrucción y muerte, alejando a los pueblos y acabando con la verdad y el diálogo?”, preguntó. Y añadió: “Rezo y espero que todos los actores internacionales actúen verdaderamente para reanudar las negociaciones, no para alimentar la insensatez de la guerra”. 13:42 | 17/07/2022 Para Tony Blair la guerra en Ucrania indica el fin de la hegemonía de EE.UU. El exprimer ministro británico Tony Blair evaluó que la guerra en Ucrania deja en evidencia el fin del dominio de Occidente y el ascenso de China como superpotencia, en asociación con Rusia, y que esto es uno de los puntos de inflexión más importantes en siglos, por lo que llamó al bloque occidental a pensar una estrategia para contrarrestarlo. “Estamos llegando al final del dominio político y económico occidental”, dijo Blair en una conferencia ante un foro que apoya la alianza entre Estados Unidos y Europa, realizada ayer en Londres, informó hoy la prensa británica. Según el expremier laborista (1997 y 2007), el mundo está en un punto de inflexión en la historia comparable con el final de la Segunda Guerra Mundial o el colapso de la Unión Soviética, pero esta vez no es el bloque occidental el que asciende. La invasión rusa de Ucrania desencadenó la crisis más grave en las relaciones entre Rusia y los países occidentales desde la crisis de los misiles en Cuba de 1962, cuando se temió que el mundo estuviese al borde de una guerra nuclear. Tras la guerra en Ucrania, “el mundo va a ser al menos bipolar y posiblemente multipolar. El mayor cambio geopolítico de este siglo vendrá de China, no de Rusia”, agregó el exprimer ministro. Para Blair, la invasión de Ucrania por orden el presidente ruso, Vladimir Putin, demostró que ya no podían esperar que las principales potencias mundiales cumplieran con las normas internacionales aceptadas. “Como resultado de las acciones de Putin, no podemos confiar en que los líderes chinos se comporten de la manera que consideraríamos racional”, aseveró, informó el diario The Guadian. Rusia sostiene que los países occidentales declararon la guerra económica al tratar de aislarlos con sanciones y que podría recurrir a potencias como China, con quien forja lo que él llama una “asociación estratégica", e India. Por su parte, el presidente chino, Xi Jinping, apoya a Putin y critica el "abuso" de las sanciones por parte de Occidente. China tenía en 1979 una economía más pequeña que la de Italia, pero después de abrirse a la inversión extranjera e introducir reformas de mercado, se convirtió en la segunda economía más grande del mundo. Se proyecta que su economía superará a la de Estados Unidos dentro de una década, y lidera en algunas tecnologías del siglo XXI, como la inteligencia artificial, la medicina regenerativa y los polímeros conductores. “El lugar de China como superpotencia es natural y está justificado. No es la Unión Soviética”, manifestó Blair, y sugirió que Occidente no debe permitir que China lo supere militarmente. Blair también manifestó que el gigante asiático ya se había puesto al día con Estados Unidos en muchos campos de la tecnología, mientras que Xi no había ocultado su ambición de devolver Taiwán al gobierno de China. China competiría “no solo por el poder sino contra nuestro sistema, nuestra forma de gobernar y de vivir”, enfatizó y agregó: “Deberíamos aumentar el gasto en defensa y mantener la superioridad militar”. Estados Unidos y sus aliados “deberían ser lo suficientemente superiores para atender cualquier eventualidad o tipo de conflicto y en todas las áreas”. 10:59 | 17/07/2022 Zelenski dice que "Rusia no quiere terminar la guerra" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , dijo este domingo que Rusia no quiere terminar la guerra y que Ucrania, en cambio, está "luchando por la paz" y defendiendo su soberanía. "Esta es una guerra en Ucrania que comenzó Rusia, que Rusia continúa y que Rusia no quiere terminar. Ucrania defiende su propia tierra, su soberanía, su territorio. Ucrania lucha por la paz ", dijo Zelenski en un mensaje que compartió por Facebook. "Esto es una cruel paradoja del siglo XXI y para nosotros esto es la realidad", añadió en su mensaje, que acompañó con imágenes de defensores ucranianos. Horas antes, en su habitual discurso nocturno, Zelenski se mostró convencido que Ucrania liberará gradualmente zonas ocupadas por las tropas rusas. "Ucrania ha resistido los brutales ataques de Rusia. Ya hemos conseguido liberar parte del territorio ocupado después del 24 de febrero. Poco a poco liberaremos otras zonas de nuestro país que actualmente están bajo ocupación ", afirmó. También destacó que, durante la guerra, Ucrania ha logrado el estatus de candidato a ingresar a la Unión Europea, ha conseguido mantener la estabilidad de sus instituciones públicas, ha reconstruido el sistema energético para que funcione en la red eléctrica del continente europeo y ha redireccionado todos los procesos logísticos del país, tanto militares como económicos. "Y lo más importante, mantenemos la unidad interna habiendo superando los conflictos y las contradicciones que nos obstaculizaban en el pasado", remarcó el mandatario, al tiempo que señaló la necesidad de "recordar lo mucho que tuvo que soportar nuestro pueblo antes de que fuera posible restaurar la soberanía y la independencia de Ucrania". 09:54 | 17/07/2022 Ataques rusos en el este y el sur de Ucrania Rusia atacó este domingo el este de Ucrania , donde fallecieron tres personas. Las fuerzas rusas buscan conquistar esa región. También hubo bombardeos en una instalación industrial en la sureña ciudad ucraniana de Mikolaiv , aunque por el momento se desconoce el número de víctimas. Los ataques se produjeron luego de que este sábado el ministro de Defensa de Rusia ordenara intensificar las operaciones militares . Los primeros efectos de la orden se sintieron ese mismo día, cuando las fuerzas rusas bombardearon ciudades y poblados del este y sur de Ucrania, causando la muerte a 17 civiles. Este domingo, "los rusos han matado a tres civiles en Donetsk: dos en Udachni y uno en Pokrovsk " mientras que "otros 12 han resultado heridos", informó por Telegram Pavlo Kirilenko, el gobernador de Donetsk, una de las dos provincias que forman la región del Donbass. En la actualidad, según ha difundido el Kremlin, el principal objetivo de la ofensiva rusa en Ucrania es justamente conquistar la fronteriza región del Donbass , el corazón industrial del país vecino, donde están desplegadas las unidades militares ucranianas más experimentadas y mejor equipadas. No hay, por el momento, información clara sobre el estado de la región: mientras que Rusia afirma que ya capturó toda la provincia de Lugansk, la otra que forma el Donbass, Ucrania asegura que aún domina dos pequeños poblados en la provincia y que ha repelido intentos rusos de ampliar sus conquistas en Donetsk. El Estado Mayor ucraniano dijo este domingo que las tropas del país habían frustrado intentos del Ejército ruso de avanzar hacia Sloviansk, una de las tres grandes ciudades de Donestk que controla Ucrania, sede del cuartel general de las unidades del Donbass. En tanto, el ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, visitó el sábado a las tropas en el frente del Donbass y les ordenó "intensificar las acciones en todas las áreas de operaciones". Más al oeste, en el sur de Ucrania, el alcalde de Mikolaiv , Oleksandr Senkevych, dijo que misiles rusos alcanzaron este domingo una instalación industrial en la ciudad , sede de los astilleros más importantes de Ucrania y ubicada en el estuario del río Bug Meridional. Por el momento, no hay  información sobre posibles víctimas. Mikolaiv, que se ubica sobre el mar Negro entre la ciudad portuaria ucraniana de Odesa y la península de Crimea, que Moscú se anexionó en 2014, ha sido blanco de reiterados ataques con misiles en semanas recientes, ya que según admitió el Kremlin otro de sus objetivos en la guerra es cortar todo el acceso de Ucrania al mar Negro , desde Rusia hasta Rumania, para establecer un puente terrestre hacia una región prorrusa de Moldavia, Transnistria, donde hay una base militar rusa. 09:22 | 17/07/2022 Mueren todos los tripulantes de un avión de carga ucraniano que se estrelló en Grecia Un avión de carga ucraniano que transportaba armas se estrelló este sábado cerca de la ciudad griega de Kavala y murieron en el siniestro los ocho tripulantes de la nave, informó este domingo el ministro de Defensa serbio, quien desmintió que las armas tuvieran como destino Ucrania. El avión, un Antonov 12, propiedad de la compañía ucraniana Meridian LTD, transportaba a Bangladesh alrededor de 11 toneladas de armas , incluyendo minas de mortero. "Lastimosamente, según la información que recibimos, los ocho miembros de la tripulación murieron en el accidente ", confirmó este domingo en una conferencia de prensa el ministro de defensa serbio, Nebojsa Stefanovic. Denys Bohdanovytch, director general de Meridian, dijo a la emisora alemana Deutsche Welle que toda la tripulación era ucraniana . El Antonov 12 despegó del aeropuerto de Nis, al sur de Serbia, el sábado a las 20.40 hora local (15.40 hora Argentina). A bordo, precisó Stefanovic, la nave llevaba armas de la compañía serbia Valir . En medio del vuelo, el piloto solicitó permiso para realizar un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto griego de Kavala, pero no consiguió aterrizar a tiempo. Este domingo, los servicios de rescate griegos utilizaban un dron para sobrevolar los restos del avión, debido al peligro de la carga. El cónsul ucraniano, Vadim Sabluk, se dirigió al lugar del accidente. Según publicó una agencia de noticias griega, el funcionario facilitó a las autoridades la identidad de los ocho tripulantes y confirmó que el avión se dirigía a Bangladesh. En ese marco, el titular de la cartera castrense serbia dijo que se trataba de una transacción acordada con el Ministerio de Defensa de Bangladesh "respetando las reglas internacionales". "Algunos medios de comunicación dijeron que el avión llevaba supuestamente armas a Ucrania, lo que es completamente falso" , aseguró. Está previsto, en las próximas horas, que una unidad especial peine la zona, informó el Ministerio de Protección Civil en un comunicado. "Miembros del servicio de bomberos con equipos especiales e instrumentos de medición se acercaron al punto de impacto de la aeronave y examinaron de cerca el fuselaje y otras partes esparcidas", dijo a la prensa Marios Apostolidis, del cuerpo griego de bomberos. Dos bomberos fueron trasladados al hospital a primera hora del domingo con dificultades para respirar debido a los gases tóxicos , por lo que las autoridades pidieron a las personas que viven en un radio de dos kilómetros del lugar del accidente que permanecieran en sus casas y llevaran mascarillas. 17:11 | 16/07/2022 Crece el temor de una crisis energética por el conflicto bélico Rusia ordenó este sábado a sus fuerzas "intensificar la actividad" militar en Ucrania, mientras crece el temor a una crisis energética por los idas y vueltas entre Moscú y las empresas extranjeras que intervienen en el mantenimiento del gasoducto que lleva gas a Europa. El operador ucraniano de energía nuclear acusó a las fuerzas rusas de desplegar lanzadores de misiles en la central nuclear de Zaporiyia para disparar contra las regiones de Nikopol y Dnipró, que registraron ataques el sábado de madrugada. "Los ocupantes rusos instalaron sistemas de lanzamiento de misiles en el territorio de la central nuclear de Zaporiyia", en el sur de Ucrania, dijo en Telegram el presidente de Energoatom, Petro Kotin, tras una entrevista televisiva en el canal ucraniano United News. Y agregó: "La situación [en la planta] es extremadamente tensa y la tensión aumenta día a día. Los ocupantes están trayendo su maquinaria, incluidos los sistemas de misiles con los que han atacado el otro lado del río Dnipró y el territorio de Nikopol, 80 km al suroeste de Zaporiyia". Unos 500 soldados rusos siguen en el emplazamiento de la planta y la tienen bajo su control, aseguró. La mayor central nuclear de Ucrania cayó en manos de las fuerzas rusas a principios de marzo, poco después de que la guerra, el 24 de febrero. El sábado, misiles rusos alcanzaron edificios residenciales en Nikopol, matando a dos personas y dañando 12 edificios, una escuela y una universidad, dijo el gobernador regional de Dnipró, Valentin Reznichenko. En el noreste, cerca de la segunda ciudad de Ucrania, Járkov, el gobernador Oleg Synegubov declaró que un ataque de misiles rusos durante la noche mató a tres personas en la ciudad de Chuguiv. 11:29 | 16/07/2022 Rusia ordena "intensificar" los avances y Ucrania la acusa de usar planta nuclear como base militar Rusia ordenó hoy a sus fuerzas "intensificar la actividad" militar en Ucrania , mientras que el operador ucraniano de energía nuclear acusó a Moscú de lanzar misiles desde la central nuclear de Zaporiyia. El ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, instó a intensificar las operaciones, especialmente en la región del Donbass en el este de Ucrania, "para impedir que Kiev bombardee la infraestructura civil", informó la cartera a través de un comunicado. 09:41 | 16/07/2022 Zelenski promete reconstruir los centros educativos destruidos por los rusos El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, aseguró en su habitual discurso nocturno que Ucrania volverá a levantar todas las instituciones educativas destruidas . Lo hizo al referirse al ataque del viernes contra dos centros universitarios en Mykolaiv. "Que los terroristas no esperen que esto les sirva de algo. Definitivamente levantaremos de nuevo todo lo que han destruido. Cada una de las dos mil instituciones educativas: todos los jardines de infancia, todas las escuelas, institutos, universidades" , dijo Zelenski al aludir al bombardeo del Instituto Pedagógico y el Instituto de Construcción Naval de Mykolaiv. Agregó que lo más importante es que Ucrania conservará su humanidad y su civilización, "pero la sociedad rusa, con tantos asesinos y verdugos, quedará mutilada durante generaciones, por su propia culpa" . Añadió que "no hay palabras en el lenguaje humano normal que puedan describir a qué estado se ha degradado el Estado ruso" , y que "es un doble crimen destruir precisamente institutos pedagógicos para que no haya ningún instituto de enseñanza y no se puedan formar nuevos profesores". El jefe de la administración militar regional de Mykolaiv, Vitaly Kim, había informado en la mañana del viernes que las tropas rusas atacaron con al menos diez misiles las dos mayores universidades en la ciudad . 21:42 | 15/07/2022 A pesar de las sanciones, EE.UU. reanudará los vuelos conjuntos con Rusia a la Estación Espacial Estados Unidos reanudará los vuelos conjuntos hacia la Estación Espacial Internacional (ISS) con Rusia "para garantizar la continuidad de las operaciones", pese a que intenta aislar a Moscú por la invasión de Ucrania, anunció la agencia espacial NASA. Dos astronautas estadounidenses volarán a bordo de un cohete ruso Soyuz en dos misiones separadas, la primera de las cuales está prevista para septiembre. Por su parte, dos cosmonautas rusos irán a bordo de cohetes SpaceX, por primera vez. Hacía tiempo que estaba prevista la misión pero faltaba la luz verde de Rusia y no se sabía qué decisión tomaría después del estallido de la guerra, a fines de febrero. Durante las últimas semanas, los funcionarios de la NASA reiteraron su interés de que se llevara a cabo. El anuncio se produjo horas después de que el presidente ruso, Vladimir Putin, destituyera al director de la agencia espacial rusa Roscosmos, Dmitri Rogozin. Desde la ofensiva rusa contra Ucrania, este último hizo declaraciones muy hostiles contra Occidente. "Para garantizar la seguridad de la Estación Espacial Internacional, proteger la vida de los astronautas y asegurar la continua presencia de estadounidenses en el espacio, la NASA reanudará los vuelos integrados en naves espaciales estadounidenses y rusas Soyuz", informó la NASA en un comunicado. El astronauta estadounidense Frank Rubio volará a bordo de un cohete Soyuz que se prevé  despegue el 21 de septiembre, junto a dos cosmonautas rusos, mientras que la estadounidense Loral O'Hara lo hará en una nave espacial rusa en 2023. Además, Anna Kikina -la única mujer cosmonauta en activo- formará parte de la tripulación Crew-5 que despegará en septiembre a bordo de un cohete SpaceX. El cosmonauta Andrei Fedyaev viajará con el Crew-6 en 2023. Desde que Estados Unidos suspendió los transbordadores espaciales en 2011 y hasta el primer vuelo de la firma privada SpaceX hacia la ISS en 2020, el programa norteamericano se vio obligado a enviar a los astronautas estadounidenses a la ISS comprando a la agencia espacial rusa asientos a bordo de cohetes Soyuz. 18:46 | 15/07/2022 Letonia recibe fondos europeos para reforzar su frontera con Bielorrusia La Comisión Europea destinará un total de 63,5 millones de euros a Letonia para que la nación báltica refuerce la protección de su frontera terrestre con Bielorrusia. Esta ayuda financiera se utilizará para vigilar la frontera con el país vecino a través de modernos sistemas de vigilancia, según ha informado el Ministerio del Interior en Letonia. Las autoridades de Letonia han apuntado también que, en el marco del fortalecimiento de la frontera, se erigirá una barrera física, en este caso financiada por el Gobierno del país. Letonia comparte con Bielorrusia una frontera terrestre de algo más de 170 kilómetros con Bielorrusia, país que no pertenece a la Unión Europea y estrecho aliado de Rusia, enfrascada en la invasión de Ucrania desde hace ya casi cinco meses. Letonia acusa a Bielorrusia y a su presidente, Alexander Lukashenko, de trasladar inmigrantes de regiones en crisis a la frontera de manera organizada, poniendo así a las puertas del territorio de la Unión Europea a cientos de personas. Ya el pasado verano la situación fronteriza entre el bloque europeo y Bielorrusia se intensificó cuando miles de personas intentaron entrar ilegalmente en territorio de la Unión Europea. 17:39 | 15/07/2022 Rusia busca avanzar en Donetsk y gana posiciones en Lugansk Rusia intentaba avanzar este viernes en la región oriental de Donetsk en dirección de las ciudades de Bajmut, Kramatorsk y Sloviansk. Mientras, recluta "voluntarios" en sus diferentes regiones para enviar nuevos batallones a Ucrania y así evitar decretar una movilización general. Los ataques en tierra se centraron en la estratégica localidad de Síversk, unos 44 kilómetros al este de Sloviansk y a unos 58 kilómetros al noreste de Kramatorsk . Son los dos principales bastiones de Ucrania en la región de Donetsk. La suerte sería favorable a los rusos en Lugansk. "Nuestras unidades están prácticamente expulsando de Síversk a los militares ucranianos que quedan allí y que de hecho están huyendo" , afirmó el portavoz del Ministerio del Interior de la autoproclamada república popular de Lugansk (RPL), Vitali Kisiliov, en declaraciones a la agencia oficial rusa TASS. Según el portavoz prorruso, los efectivos ucranianos se repliegan en dirección a Kramatorsk y Sloviansk. "Confío en que nuestra artillería acabará con todos estos fugitivos", añadió Kisiliov . Por su parte, el portavoz militar de la RPL, Andréi Marochko, afirmó en su cuenta de Telegram que el mando ucraniano tomó la decisión sobre la retirada gradual y en pequeños grupos de sus unidades de Síversk. Estas informaciones no han sido confirmadas por la parte ucraniana , que denunció un poderoso ataque con misiles contra Mykolaiv, la capital del región sureña del mismo nombre. "Hoy Rusia-terrorista atacó las dos mayores universidades de Mykolaiv. Al menos diez misiles. Ahora atacan nuestra educación", escribió en Twitter el gobernador de la región, Vitali Kim, que publicó un vídeo con imágenes del impacto de los cohetes en la ciudad, que según el Ayuntamiento causaron cuatro heridos . El Servicio de Seguridad de Ucrania informó hoy en su canal de Telegram de que miembros de su centro de operaciones especiales junto con efectivos de las Fuerzas Armadas derribaron un SU-25 y dañaron a otro en la región meridional de Zaporiyia con sistemas de defensa antiaérea portátiles. 16:42 | 15/07/2022 EE. UU. sostiene que no frenó la venta de maquinaria agrícola a Rusia Estados Unidos afirmó que no prohibió la venta de equipos agrícolas a Rusia . De este modo, buscó rechazar las acusaciones de Moscú de que las sanciones que le impusieron países occidentales por su invasión a Ucrania son las que generan una crisis alimentaria mundial. En un documento legal sobre exenciones a las sanciones, el Departamento del Tesoro señala que no impedirá las transacciones estadounidenses relacionadas con la producción, venta o transporte de equipos agrícolas . Las reglas introducidas después de la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero tampoco prohíben , según el Tesoro estadounidense , los productos agrícolas, como los fertilizantes, ni los dispositivos médicos o las pruebas de Covid-19 . La ampliación de las exenciones "reitera aún más que las sanciones de Estados Unidos a Rusia en respuesta a su guerra no provocada e injustificada contra Ucrania no se interponen en el camino del comercio agrícola y médico" , afirmó en un comunicado el Departamento del Tesoro. Para Washington, el presidente ruso, Vladimir Putin "ha estrangulado la producción de alimentos y la agricultura, y él ha utilizado los alimentos como arma de guerra al destruir almacenamiento agrícola, instalaciones de procesamiento , robando granos y equipos agrícolas y bloqueando" los puertos del Mar Negro. La aclaración de Estados Unidos llega después de algunos avances en las negociaciones entre Moscú y Kiev en Turquía para permitir la salida de barcos desde Ucrania, un exportador vital de trigo y otros granos. Los buques de guerra rusos y las minas colocadas por Ucrania para evitar un temido asalto anfibio impiden la salida de cargamentos a través del Mar Negro . La escasez de alimentos aumentó el riesgo de hambruna para decenas de millones de personas en África y países pobres, una cuestión sobre la que la ONU advierte hace meses. 15:45 | 15/07/2022 Londres convoca al embajador ruso por la muerte de un británico en Ucrania El Ministerio británico de Asuntos Exteriores convocó al embajador ruso en Londres, Andrey Kelin, para mostrar la "profunda preocupación" de las autoridades sobre las informaciones que apuntan a la muerte del británico Paul Urey en el territorio ucraniano controlado por Rusia. "Estoy impactada por escuchar reportes sobre la muerte del trabajador humanitario Paul Urey mientras estaba detenido por aliados rusos en Ucrania. Rusia debe soportar la plena responsabilidad por esto", subrayó la ministra de Exteriores, Liz Truss, en un comunicado. A juicio de la jefa de la diplomacia británica, Urey fue capturado "mientras llevaba a cabo trabajo humanitario", ya que esta en Ucrania para "ayudar a gente ante la invasión rusa". "El Gobierno ruso y sus aliados continúan cometiendo atrocidades, y los responsables serán llevados a la Justicia. Mis pensamientos están con la familia y amigos de Urey en este momento horroroso", agregó. Urey, capturado en abril por las fuerzas prorrusas en el este de Ucrania y acusado de haber combatido como mercenario en el Donbás, falleció el domingo pasado en un penal de la autoproclamada república popular de Donetsk, informó hoy la defensora del Pueblo rusa, Daría Morozova. 14:35 | 15/07/2022 Ministros del G20 señalan a Rusia por el impacto de la guerra en la economía mundial Los ministros de Finanzas del G20 condenaron este viernes en duros términos la invasión rusa a Ucrania, próxima a cumplir cinco meses, durante su reunión en Indonesia en la que responsabilizaron a Rusia del impacto de la guerra en la economía mundial, mientras el Kremlin justificó el ataque de ayer en la ciudad ucraniana de Vinnitsia que dejó una veintena de muertos. La cita de dos días de los ministros de las principales economías del mundo y de los países emergentes comenzó hoy en la isla de Bali a la sombra de la guerra que ha agitado los mercados, disparado los precios de los alimentos y la inflación, una semana después de que los cancilleres del bloque confrontaran en el mismo ámbito al jefe de la diplomacia rusa, Serguei Lavrov, quien abandonó las reuniones en varias ocasiones. La secretaria del Tesoro estadounidense, Janet Yellen, le dijo hoy a la delegación rusa en la sesión de apertura que ese país es "el único responsable de los efectos negativos en la economía mundial", reveló un funcionario. La acusación de Yellen vino en tándem con la de su par canadiense, Chrystia Freeland, quien apuntó a la delegación rusa como responsable de "crímenes de guerra" en Ucrania, según un funcionario de ese país citado por la agencia de noticias AFP. "No son solo los generales los que cometen crímenes de guerra, son los tecnócratas económicos los que permiten que la guerra ocurra y continúe", argumentó Freeland, cuyos ancestros son ucranianos. 12:56 | 15/07/2022 Separatistas de Lugansk comienzan a preparar el referéndum de adhesión a Rusia Los separatistas prorrusos de la República Popular de Lugansk, en el este de Ucrania, han creado un comité para preparar el futuro referéndum de adhesión a Rusia, informaron hoy las autoridades locales. Según Marina Filíppova, asesora del líder de los separatistas, Leonid Pásechnik, se trata de una decisión "muy importante" para la república popular. La región separatista ha sido reconocida hasta ahora como país independiente por Rusia, Siria y Corea del Norte. A la vez, las autoridades del territorio siempre han sugerido la posibilidad de la celebración de una consulta popular para el ingreso en Rusia. 12:30 | 15/07/2022 EEUU reanuda vuelos a la Estación Espacial Internacional con Rusia Estados Unidos reanudará los vuelos hacia la Estación Espacial Internacional (ISS) con Rusia "para garantizar la continuidad de las operaciones" pese a que intenta aislar a Moscú por la invasión de Ucrania, anunció este viernes la agencia espacial NASA. Dos astronautas estadounidenses volarán a bordo de un cohete ruso Soyuz en dos misiones separadas, la primera de las cuales está prevista en septiembre. Dos cosmonautas rusos irán a bordo de cohetes SpaceX, por primera vez. 11:32 | 15/07/2022 Un ciudadano británico capturado por prorrusos muere en una cárcel de Donetsk El ciudadano británico Paul Urey, capturado en abril por las fuerzas prorrusas en el este de Ucrania y acusado de haber combatido como mercenario en el Donbás, falleció el domingo pasado en un penal de la autoproclamada república popular de Donetsk, informó hoy la defensora del Pueblo, Daría Morozova. Según indicó a la agencia de noticias de Donetsk (DAN), en el primer examen médico diagnosticaron a Urey "una serie de enfermedades crónicas". Según Morozova, entre ellas se detectaron la diabetes insulinodependiente, daños en el sistema respiratorio y los riñones y una serie de enfermedades del sistema cardiovascular. Además, añadió la defensora del Pueblo de la autoproclamada república de Donetsk, Urey "se encontraba en un estado psicológico deprimido debido a la indiferencia por su destino en su tierra natal". La política separatista sostuvo que Urey comprendió que "los representantes británicos ignoraron incluso la posibilidad de negociar su regreso como parte del procedimiento de intercambio de prisioneros". Además, sostuvo, no proporcionaron los suministros médicos necesarios a través del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). 10:50 | 15/07/2022 Ucrania asegura que Rusia aún no alcanzó las fronteras administrativas de Lugansk El jefe de la administración militar de Lugansk, Serhiy Haidai, aseguró hoy que las tropas rusas no logran llegar a las fronteras administrativas de la región y romper las defensas de las fuerzas armadas ucranianas. "Una pequeña parte del territorio de Lugansk resiste: las tropas de ocupación no pueden alcanzar las fronteras administrativas de la región. Los rusos no logran romper las defensas de las fueras armadas ucranianas en dos núcleos poblacionales", dijo en un mensaje en Telegram, recogido por la agencia Unian. Precisó que el asalto de los rusos se ha detenido un poco gracias a que las tropas ucranianas han recibido algo de artillería de largo alcance y han atacado varios depósitos de municiones de Rusia. Por otra parte, señaló que las tropas rusas cambian constantemente de mando, porque la población local no quiere cooperar con ellos. 10:12 | 15/07/2022 Orbán critica a la UE por las sanciones y vaticina recesión en Europa El primer ministro de Hungría, el populista ultranacionalista Viktor Orbán, volvió a criticar este viernes a la Unión Europea (UE) por las sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania, que en su opinión causarán una recesión. "En Europa hay precios determinados por la guerra. La guerra no solo se formó en los frentes, sino también en la economía, se lucha por la energía y por precios soportables", dijo Orbán en su intervención semanal en la radio pública de Hungría. "Habrá recesión", dijo el primer ministro húngaro, al tiempo que recordó que los precios de la electricidad se han multiplicado por cinco y los del gas por seis. Ante esta situación, "lo más importante es que en Bruselas se den cuenta que se han equivocado. Las sanciones tienen un efecto contrario". 09:15 | 15/07/2022 La UE restringirá las importaciones de oro ruso, adelanta comisario europeo La Unión Europea (UE) restringirá las importaciones de oro ruso en el marco del séptimo paquete de sanciones que está preparando contra Rusia por la invasión de Ucrania, dijo este viernes en Praga el vicepresidente de la Comisión Europea, Maros Sefcovic. La UE buscará "formas de imponer un régimen de sanciones al oro, que es un producto básico importante para las exportaciones de Rusia", señaló el eurocomisario eslovaco encargado de Relaciones Interinstitucionales. "Tan pronto como lleguemos a un acuerdo a nivel de los estados miembros, lo publicaremos", añadió en declaraciones a la prensa en la capital checa, donde se celebra hoy un consejo informal de ministro de Asuntos Europeos. La medida europea sigue a una prohibición de las ventas de oro de Rusia adoptada a finales de junio por las siete naciones más industrializadas del mundo (G7). 08:49 | 15/07/2022 Rusia ha lanzado 17.300 ataques a objetivos civiles y 300 a militares En casi cinco meses desde el inicio de la invasión rusa, Rusia ha llevado a cabo más de 17.300 ataques contra objetivos civiles y unos 300 contra militares, informó el viceministro ucraniano del Interior, Yevhen Yenin. "Recientemente, hemos visto ataques dirigidos precisamente contra objetos civiles. Pedí específicamente un informe resumido sobre cuántos misiles rusos alcanzaron objetivos militares y cuántos objetivos civiles. A modo comparativo, desde el inicio de la agresión a gran escala se han producido 17.314 ataques contra objetos civiles y algo más de 300 contra objetos militares", dijo. En declaraciones a las televisiones ucranianas que recoge la agencia Ukrinform, Yenin expresó su convicción de que sólo luchan así quienes pretenden "aniquilar a los ucranianos", y señaló que los soldados rusos tienen sus manos manchadas de la sangre de civiles. Se refirió asimismo al ataque contra la ciudad de Vinnytsia con al menos 23 muertos, entre ellos tres menores de diez años, e indicó que en el lugar de los hechos han comenzado a trabajar doce grupos operativos de investigación de la Policía Nacional, así como representantes de las unidades de investigación de los servicios secretos del Interior. 08:01 | 15/07/2022 La UE destinará 500 millones de euros más para enviar armas a Ucrania La Unión Europea destinará 500 millones de euros más para financiar el envío de armas a Ucrania en la guerra contra Rusia, de tal manera que en total habrá movilizado 2.500 millones para este fin del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz. Se espera que los ministros de Exteriores de la UE pacten este incremento en la reunión que mantendrán el próximo lunes en Bruselas, explicaron este viernes fuentes diplomáticas, un acuerdo que tendrán que ratificar posteriormente algunos parlamentos como el alemán, en un proceso que se prevé "rápido". La UE acordó por primera vez financiar el envío de armas el 27 de febrero, tan solo tres días después de que Moscú iniciase la invasión contra Ucrania, en una decisión sin precedentes. Desde entonces ha ido aprobando cuatro tramos de 500 millones de euros, de tal manera que los países de la UE pueden recuperar parte del dinero que gastan para apoyar a Kiev en el envío de armamento letal y no letal. 07:48 | 15/07/2022 Zelenski pide reconocer Rusia como estado terrorista tras ataque de Vinnytsia El presidente ucraniano, Volodímir Zelenksi, afirmó que el ataque ruso contra la ciudad de Vinnytsia, con al menos 23 muertos, demuestra "una vez más que Rusia debería ser reconocida oficialmente como un estado terrorista" y refleja la actitud de Moscú hacia el mundo civilizado. "Ningún otro estado del mundo representa una amenaza terrorista tan grande como Rusia. Ningún otro estado del mundo se permite destruir ciudades pacíficas y vidas humanas ordinarias día tras día con misiles de crucero y artillería de cohetes", dijo Zelenski en su habitual videomensaje nocturno que recoge la agencia Ukrinform. Agregó que después de este ataque nadie puede dudar de la necesidad urgente de crear un tribunal especial sobre la agresión rusa contra Ucrania. Asimismo deber ponerse en marcha lo antes posible un mecanismo especial de compensación por el que todos los activos y fondos rusos en todos los países del mundo sean confiscados y destinados a "compensar a las víctimas del terror ruso", señaló. 07:30 | 15/07/2022 Rusia dice que golpeó en Vínnytsia una instalación militar durante reunión Rusia aseguró hoy que golpeó el jueves con misiles Kalibr la casa de oficiales de la guarnición de Vínnytsia, en el centro de Ucrania, donde hubo una reunión del mando de la Fuerza Aérea ucraniana con representantes de proveedores de armas extranjeros. "El 13 de julio, los misiles Kalibr de alta precisión emplazados ​​en el mar golpearon la casa de oficiales de la guarnición de Vínnytsia", en el centro de Ucrania, señaló el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, teniente general Ígor Konashénkov. En su parte bélico matutino aseguró que, "en el momento del ataque, en esta instalación militar se llevó a cabo una reunión del mando de la Fuerza Aérea ucraniana con representantes de proveedores de armas extranjeros sobre la transferencia del próximo lote de aviones y armas a las Fuerzas Armadas de Ucrania". 07:11 | 15/07/2022 Los prorrusos aseguran que están despejando las zonas orientales de Siversk Las tropas prorrusas de la autoproclamada república popular de Donetsk están despejando las zonas en la parte oriental de la ciudad de Siversk, aunque las Fuerzas Armadas de Ucrania resisten, dijo hoy un portavoz de los separatistas. "En Siversk actualmente nuestros combatientes están efectuando en grupos pequeños un barrido preciso en los distritos orientales de la ciudad", señaló el vicejefe del Ministerio de Información de la autoproclamada república de Donetsk, Daniil Bezsonov, según recoge la agencia oficial rusa TASS. El funcionario prorruso subrayó no obstante que las fuerzas ucranianas se resisten. "Hay bolsas de resistencia", admitió Bezsonov, después de que el portavoz de la autoproclamada república popular de Lugansk, Andréi Marochko, afirmara en su cuenta de Telegram que el mando ucraniano tomó la decisión sobre la retirada gradual y en pequeños grupos de sus unidades de Siversk. 21:11 | 14/07/2022 El secretario general de la ONU "consternado" por el ataque en Vinnytsia "El secretario general condena cualquier ataque contra civiles o infraestructura civil", sostiene el comunicado emitido por la oficina del secretario general de la ONU, António Guterres, tras el ataque con misiles ruso contra la ciudad ucraniana de Vinnytsia en el que murieron al menos 22 personas, incluidos niños. En ese tono, el portavoz de Guterres aseguró que el titular del organismo se encuentra "consternado". La máxima autoridad de la ONU reiteró su llamado a que los responsables de este tipo de violaciones rindan cuentas antes la Justicia, en paralelo al pedido del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, para que la Corte Internacional de La Haya abre un "tribunal especial" para investigar el ataque. "Los rusos atacaron el centro de Vínnytsia con misiles de crucero Kalibr lanzados desde un submarino en el mar Negro", indicó el jefe adjunto de la Oficina del Presidente de Ucrania, Kyrylo Tymoshenko. Según diferentes fuentes oficiales, de cuatro misiles Kalibr 3M-14E lanzados por Rusia, dos golpearon el centro de la localidad. Alcanzaron un edificio de oficinas y además otras infraestructuras también resultaron dañadas. La Fiscalía de Vinnytsia, que abrió un proceso penal por violación de las leyes y costumbres de la guerra y asesinato premeditado, explicó que edificios residenciales, administrativos y oficinas sufrieron "destrucción y daños importantes" 19:03 | 14/07/2022 Cerca de 10 millones de dólares congelados en las Islas Caimán por sanciones a Rusia Más de 8.400 millones de dólares y 297,8 millones de euros (298,2 millones de dólares) en activos han sido congelados en las Islas Caimán desde que se impusieron las sanciones a Rusia por su invasión a Ucrania. La Autoridad de Información Financiera local explicó que ha recibido 801 formularios de informes de cumplimiento relacionados con las sanciones y 144 informes de actividades sospechosas. "Los proveedores de servicios financieros continúan identificando fondos o recursos económicos que pertenecen o están controlados, directa o indirectamente, por personas designadas y están congelando esos activos", aseguró el director de Autoridad, R.J. Baya. Los datos revelados hoy representan más de mil millones de dólares estadounidenses adicionales a lo que informó inicialmente en abril el grupo de trabajo intergubernamental establecido para coordinar la aplicación de las sanciones contra Rusia. Dicho grupo de trabajo garantiza asimismo que las agencias relevantes implementen las sanciones de manera efectiva y está pendiente de cualquier cambio o actualización realizado por el Gobierno del Reino Unido en su régimen de sanciones a Rusia. Las Islas Caimán, uno de los paraísos fiscales más conocidos del planeta, son un territorio británico de ultramar situado en el mar Caribe, al noroeste de Jamaica. 17:32 | 14/07/2022 La Unión Europea condena los bombardeos en Vinnytsia La Unión Europea (UE) condenó duramente los bombardeos rusos el jueves en Vinnytsia, en el centro de Ucrania , que dejaron al menos 23 muertos, y los calificó de "atrocidad". "La Unión Europea condena en los términos más enérgicos estos continuos ataques indiscriminados contra objetos civiles, incluidos hospitales, instalaciones médicas, escuelas y refugios", dijo la UE en un comunicado. 16:37 | 14/07/2022 Gobierno de Ucrania pide al Parlamento que controle el suministro de armas enviadas por sus aliados Un asesor presidencial ucraniano pidió este jueves a los legisladores que establezcan un comité que supervise las armas recibidas por Ucrania de sus aliados para luchar en la guerra contra Ucrania. "El Parlamento, como poder legislativo, debe participar en el control de la asistencia de defensa aliada. Nuestro objetivo es ser lo más transparentes posible bajo la ley marcial", expresó el jefe de la Presidencia, Andriy Yermak. La propuesta se produjo después de que la Unión Europea (UE) planteara su preocupación por la amenaza de que el armamento sea sacado de contrabando de Ucrania, azotada por la guerra, para equipar a bandas criminales en Europa. Yermak detalló que todas las armas suministradas por Occidente serían "registradas y enviadas al frente de la guerra", según informó AFP. 15:40 | 14/07/2022 Macron prepara un plan de ahorro energético El presidente francés advirtió este jueves a los franceses de que la guerra en Ucrania va para largo y a todos los países europeos "les esperan tiempos duros". Sobre todo, indicó, porque Rusia ha decidido hacer del gas un “arma de guerra”, por lo que hay que estar preparados para la posibilidad de que Moscú deje totalmente de aprovisionar a Europa Así se expresó en su primera entrevista televisada luego de su reeleción en abril. Ante esta más que probable perspectiva, el Gobierno francés asume una situación de “economía de guerra” y va a preparar de inmediato un “plan de sobriedad energética” para reducir el consumo de gas y electricidad en todas las esferas, desde las instituciones públicas a las empresas y los propios ciudadanos, adelantó Macron. 14:46 | 14/07/2022 Rusia da estatus de veteranos a civiles que participan en campaña en Ucrania El presidente de Rusia, Vladimir Putin, firmó este jueves una ley que otorga el estatus de veterano a civiles que han participado en la campaña militar en Ucrania, incluidos los corresponsales de guerra. "Han mostrado su heroísmo durante la operación militar especial y merecen el apoyo del Estado”, afirmó el presidente de la Duma Estatal (Cámara baja del Parlamento), Viacheslav Volodin, cuando fue presentada la iniciativa. Volodin explicó que hasta ahora los civiles, entre ellos conductores, mecánicos, médicos y otros especialistas, podían recibir el estatus de veterano solo en caso de resultar heridos o ser condecorados. Según uno de los autores de la ley, el diputado Andréi Krasov, los periodistas que cubren la campaña militar rusa también podrán optar al estatus de veterano independientemente del tiempo de duración de la cobertura. La condición de veterano permitirá a los civiles contar con distintos beneficios sociales como exenciones fiscales y preferencias en la adquisición de terrenos, entre otras ayudas. 13:48 | 14/07/2022 La Unión Europea y la OTAN analizan las posibles ciberamenazas Altos funcionarios de la Unión Europea (UE) y la OTAN evaluaron de forma conjunta la situación del panorama de ciberamenazas, especialmente en el contexto de la invasión rusa de Ucrania, y exploraron nuevos ámbitos en los que pueden adoptar más compromisos en materia de ciberdefensa. La reunión tuvo lugar para hacer un seguimiento de los resultados de la cumbre de la OTAN de Madrid del 29 y 30 de junio pasados, en la que los líderes aliados tomaron decisiones para hacer frente a las amenazas procedentes del ámbito cibernético, señaló en un comunicado la Alianza Atlántica. "El ciberespacio es objeto de disputa en todo momento. Nuestra cooperación con la UE en cuestiones cibernéticas tiene una base sólida”, declaró el subsecretario general adjunto para los Nuevos Desafíos a la Seguridad de la OTAN, James Appathurai. Appathurai consideró que “ahora es el momento de intensificar nuestro conocimiento compartido de la situación de las ciberamenazas y nuestra capacidad de respuesta a las ciberactividades maliciosas”, así como de “promover un comportamiento responsable en el ciberespacio", apuntó. Por parte de la UE, encabezó la delegación comunitaria la directora del Departamento de Política de Seguridad y Defensa del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), Joanneke Balfoort. Los funcionarios debatieron sobre los últimos acontecimientos políticos, incluida la reciente adopción por parte de la UE de su nueva estrategia de seguridad para la próxima década, conocida como “Brújula Estratégica”. También sobre el nuevo Concepto Estratégico aprobado por los líderes de la OTAN en su cumbre, el documento que guiará las acciones de la Alianza en los años venideros. 12:49 | 14/07/2022 Bolsonaro anuncia que propondrá la "solución Malvinas" a Zelenski para terminar la guerra El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, anunció hoy que propondrá lo que llamó "la solución Malvinas" a su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, con quien conversará el próximo lunes para darle una salida al conflicto armado con Rusia. Bolsonaro no detalló cuál es el modelo de la "solución Malvinas" pero el conflicto entre la Argentina y Gran Bretaña terminó con la rendición negociada, sin que figure la palabra incondicional, de las tropas el 14 de junio de 1982 por parte del gobernador Mario Benjamín Menéndez ante el general de las tropas británicas, general Jeremy Moore, en Puerto Argentino. "Voy a dar mi opinión, lo que yo pienso. La solución para el caso la tengo... Como terminó la guerra de Argentina con Reino Unido en 1982. Es por ahi la salida. Lamentamos, son cosas que duelen, pero hay que entender la situación. Fue Zelenski que pidió hablar con nosotros y yo acepté porque Zelenski tiene un gran país para administrar", dijo Bolsonaro a CNN, según replicó hoy CNN Brasil. Bolsonaro no quiso detallar a qué se refería sobre la "solución Malvinas", debido a que en las islas argentinas hasta el momento existe ocupación del Reino Unido, que se ha negado desde entonces a cumplir las resoluciones del Comité de Descolonización de la ONU para sentarse a negociar tras haber vencido la guerra en 1982. 12:04 | 14/07/2022 UE propone limitar calefacción de edificios públicos a raíz de crisis energética La Comisión Europea deberá pedir en la próxima semana a los estados de la Unión Europea (UE) que limiten la calefacción a 19º y la refrigeración a 25º en edificios públicos, para reducir la demanda de gas, de acuerdo con el borrador de un texto al que la agencia AFP tuvo acceso. La intención del documento es reducir el consumo europeo de gas en entre 25.000 y 50.000 millones de metros cúbicos, como parte del esfuerzo para enfrentar una eventual caída en el suministro ruso de gas, o hasta un posible cese. "Actuar ahora podría reducir en un tercio el impacto de una ruptura repentina" de abastecimiento, argumenta la Comisión (el brazo ejecutivo de la UE) en el documento, que debería tornarse público el 20 de julio y estará sometido a eventuales cambios. 11:20 | 14/07/2022 Zelenski pide un "tribunal especial" en La Haya para la invasión rusa El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski pidió el jueves que se instale un "tribunal especial" para investigar la invasión rusa contra Ucrania, durante una conferencia en La Haya sobre crímenes de guerra en su país. "Las instituciones judiciales existentes no pueden llevar a todos los culpables ante la justicia. Por ende, se necesita un tribunal especial para abordar el crimen que constituye la agresión de Rusia contra Ucrania", dijo Zelenski, que participó en el foro por videconferencia. 10:41 | 14/07/2022 Prevén para septiembre plebiscito sobre si provincia ucraniana Zaporiyia podría adherir a Rusia El plebiscito sobre la adhesión de la provincia ucraniana de Zaporiyia a Rusia se celebrará en septiembre, anunció hoy el vocero del Gobierno cívico militar de la región. "El referendo se llevará a cabo a principios de otoño (boreal). Las fechas previstas son en la primera quincena de septiembre", dijo Vladimir Rogov a la agencia de noticias rusa Sputnik. Rogov precisó que la fecha definitiva se dará a conocer cuando esté claro el "nivel de preparación y la implicación de la gente". Desde la invasión a Ucrania el 24 de febrero, las tropas rusas lograron extender también su control a la totalidad de la provincia de Jerson, así como a la costa del mar de Azov en Zaporiyia. En estos territorios se establecieron administraciones cívico militares que anunciaron la intención de integrarse a Rusia, comenzaron a retransmitir programas de radio y televisión rusos y a restablecer vínculos comerciales con Crimea, que se separó de Ucrania y se reincorporó a Rusia en marzo de 2014. 09:56 | 14/07/2022 Al menos 12 muertos en un ataque ruso con misiles en el centro de Ucrania Al menos 12 personas han muerto, entre ellas un niño, y unas 25 han resultado heridas en varios ataques con misiles lanzados este jueves por el Ejército ruso contra la ciudad de Vinnytsia, en el centro de Ucrania. Según informó en su cuenta de Telegram el jefe Adjunto de la Oficina Presidencial ucraniana, Kyrylo Tymoshenko, los ataques se produjeron esta mañana, un dato que han confirmado la Policía Nacional y el Servicio Estatal de Emergencia. "Los misiles rusos impactaron en el centro de Vinnytsia. 8 (personas) están muertas, incluido un niño pequeño. Hay heridos", indicó Tymoshenko en un primer mensaje. El Servicio Estatal de Emergencias señaló, poco después, que el número de muertos ya ascendía a 12 y había al menos 25 heridos. 09:22 | 14/07/2022 Kaliningrado pide ir más allá en el desbloqueo del tránsito de mercancías El gobernador de la región rusa de Kaliningrado, Antón Alijánov, consideró hoy resuelto en un 80 % el bloqueo parcial del tránsito de mercancías entre Lituania y el enclave báltico, pero pidió presionar más a Bruselas y Vilna para conseguir también el levantamiento de las restricciones por carretera. "Habiendo resuelto el problema en un 80 % este mes, creo que no debemos detenernos, tenemos que seguir adelante y resolver este problema por completo", sostuvo en declaraciones al canal de televisión pública Rossía-1. La Comisión Europea (CE) aclaró la víspera que las sanciones comunitarias contra Rusia por la campaña bélica en Ucrania no prohíben el tránsito ferroviario de mercancías entre Lituania y el enclave ruso, con algunas condiciones, como salvaguardar la media de los últimos tres años. 08:38 | 14/07/2022 Estados Unidos reitera la importancia de imponer un tope al precio del crudo ruso La secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, insistió hoy en la necesidad de acordar un mecanismo para imponer un tope al precio del crudo ruso que "ayude a los consumidores de todo el mundo" sin tener que incurrir en prohibiciones directas. "Sin el tope a los precios (del crudo ruso), con una prohibición veríamos seguramente precios mucho más altos a nivel global", dijo este jueves Yellen en una rueda de prensa en Bali (Indonesia), antes de participar en una reunión de ministros de Finanzas y gobernadores de bancos centrales del G20 el viernes y sábado en dicha isla. Yellen sostuvo que "no hemos decidido sobre un número adecuado" para el precio máximo de la venta de petróleo ruso, posibilidad ya contemplada en la declaración final del G7 tras su encuentro a finales de junio en Elmau (Alemania) para evitar prohibiciones al transporte de crudo desde Rusia. Sería, dijo, "un número que dé a Rusia un incentivo para seguir produciendo", de otro modo "la alternativa a un tope en el precio es simplemente que la Unión Europea y Estados Unidos probablemente impongan prohibiciones", añadió Yellen. 08:02 | 14/07/2022 Macron preside el tradicional desfile militar en París marcado por Ucrania Emmanuel Macron presidió este jueves el tradicional desfile militar de la Fiesta Nacional francesa, marcado esta vez por la guerra de Ucrania, que tuvo su reflejo en la presencia de la bandera de la OTAN y de militares de nueve países miembros del centro y del este de Europa. De los 4.925 militares que desfilaron por los Campos Elíseos, 106 fueron de los nueve países europeos antiguos miembros del Pacto de Varsovia a los que Francia ha querido mostrar su apoyo en este contexto particular de la amenaza rusa tras la invasión de Ucrania. En paralelo a esos militares de Bulgaria, Estonia, Lituania, Hungría, Letonia, Polonia, República Checa, Rumanía y Eslovaquia, la parada militar sirvió también para recordar la implicación directa de Francia en su seguridad. Eso se tradujo en los 125 representantes de las tropas francesas que cumplen misiones en el flanco este de Europa, y que se han reforzado desde que a finales de febrero Rusia invadió Ucrania. 07:45 | 14/07/2022 Los prorrusos aseguran tener casi bajo control operativo la ciudad de Siversk El líder de la autoproclamada república popular de Donetsk, Denís Pushilin, aseguró hoy que las tropas rusas y prorrusas han tomado casi bajo control operativo la ciudad de Siversk, en la región oriental ucraniana de Donetsk. "La situación es la siguiente: hay mejoras visibles en las posiciones en el frente en el noreste de la república. Esto, por supuesto, quiere decir que Siversk prácticamente ha pasado a estar bajo un cerco operativo. No es un cerco físico, pero todos los caminos, todos los accesos están bajo fuego desde nuestras posiciones", indicó en el Primer Canal de la televisión rusa. Siversk se encuentra a unos 44 kilómetros al este de Sloviansk y a unos 58 kilómetros al noreste de Kramatorsk, los dos principales bastiones de Ucrania en la región de Donetsk. 07:42 | 14/07/2022 Exportación de grano ucraniano implicará la creación de una zona de seguridad La exportación de grano ucraniano atrapado en puertos por la campaña bélica rusa en Ucrania implicará la creación de una zona de seguridad para inspeccionar los barcos cerca de aguas ucranianas, un control que efectuarán conjuntamente Turquía y la ONU, indicó hoy la agencia oficial rusa RIA Nóvosti. "Se entiende que se creará una zona de seguridad en las inmediaciones de las aguas territoriales de Ucrania, donde se llevará a cabo el control de los barcos que van a los puertos", dijo a la agencia una fuente al tanto de las negociaciones el miércoles en Estambul entre expertos militares de Rusia, Ucrania y Turquía, con la mediación de representantes de la ONU. De acuerdo con el medio ruso, los controles de los barcos que atraquen en los puertos ucranianos, una insistencia de Moscú para evitar el contrabando de armas y "provocaciones" por parte de Kiev, los realizarán Turquía y la ONU. "El control será llevado a cabo por la parte turca y la ONU. Esto formó la base del mecanismo propuesto para el trabajo del centro de coordinación en Estambul. Los detalles técnicos aún se discutirán", indicó la fuente. 07:25 | 14/07/2022 <