> Ucrania prosiguió este sábado con la evacuación de civiles en micros y camionetas desde Kramatorsk , la localidad del este de Ucrania en la que el viernes un ataque a una estación de tren dejó al menos 50 muertos y cerca de 100 heridos. Un día después del bombardeo, las evacuaciones de civiles seguían por autopista , incluyendo las de decenas de supervivientes que pasaron la noche en una iglesia del centro de la ciudad, no lejos de la estación. Ucrania sigue "dispuesta" a negociar con Rusia, aunque las conversaciones están suspendidas , dijo este sábado el presidente  Volodimir Zelenski. "Ucrania siempre dijo que estaba dispuesta a negociaciones y que buscaría las posibilidades de parar la guerra. Paralelamente, vemos desgraciadamente preparativos para combates importantes, algunos dicen que decisivos, en el este " ucraniano, dijo Zelenski. Seguí leyendo Conflicto Rusia Ucrania: el voto equivocado de Argentina | Por Atilio Boron Ucrania llama a sus habitantes a evacuar la región este del país Guerra Ucrania Rusia: ¿qué se espera para cuando termine? Resumen del día 43 de la guerra entre Rusia y Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 12:24 | 10/04/2022 Estrellas de rock se suman a la campaña en apoyo a refugiados ucranianos Bono, Bruce Springsteen, Elton John, Ozzy Osbourne, Red Hot Chili Peppers y Eddie Vedder, entre otras estrellas de rock, se sumaron este sábado a la jornada en apoyo a los refugiados ucranianos impulsada por la organización Global Citizen, que consistió en publicar un mensaje en redes sociales condenando el ataque ruso y reclamando ayuda para las víctimas. Los artistas se sumaron a "Stand Up For Ukraine", la iniciativa que la organización calificó como "la manifestación en redes sociales más grande del mundo para ayudar a los refugiados", y siguieron así los pasos de otras figuras que ya habían emprendido algún tipo de acción, como el caso de Pink Floyd que editó su primer tema en casi 30 años destinado a las víctimas ucranianas de la guerra. "Estamos devastados de ver el sufrimiento de la gente en Ucrania a medida que se desarrolla este conflicto", escribió Elton John en redes sociales. 20:30 | 09/04/2022 Bajan otra vez la nota de los bonos rusos La calificadora Standard & Poor's (S&P) redujo nuevamente  la nota de solvencia a largo plazo en moneda local y extranjera de la deuda soberana de Rusia, al considerarla "muy vulnerable al impago", según informó la agencia en Nueva York. S&P rebajó la calificación de "CCC-" a "CC", a dos niveles del default, justificando la decisión en las dificultades del Kremlin, para pagar dichos vencimientos. A principios de este mes, S&P ya había reducido la nota de Rusia de "BB+" y "BB-" a "CCC-". "Aunque las declaraciones públicas del Ministerio de Finanzas de Rusia nos sugieren que el Gobierno todavía intenta transferir el pago a los tenedores de bonos, creemos que los pagos del servicio de la deuda de los eurobonos de Rusia que vencen en las próximas semanas pueden enfrentar dificultades técnicas similares", señaló S&P en su comunicado. Dichas dificultades de pagos son consecuencia de las sanciones internacionales que redujeron las reservas de divisas disponibles de Rusia en casi dos tercios y restringieron su acceso al sistema financiero. Según S&P, los problemas económicos también son producto de las medidas implementadas por las autoridades rusas destinadas a proteger el rublo para evitar que continúe su devaluación. La agencia aclaró que las sanciones que incluyen la prohibición de los flujos financieros transfronterizos, "han restringido la capacidad de los tenedores de bonos en moneda nacional y extranjera no residentes para recibir pagos de intereses, capital o ambos a tiempo". 20:01 | 09/04/2022 El canciller mexicano advirtió que la suspensión de Rusia del Consejo de Seguridad de la ONU puede fracturar a esa organización El canciller de México, Marcelo Ebrard, consideró que la suspensión de Rusia en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas "sin que se haya hecho la investigación que procede de acuerdo a lo que son los documentos de la ONU" es "un hecho preocupante" que "puede llevar a la fractura" del organismo. "Estamos ante un escenario desconocido y riesgoso", advirtió Ebrard en la  AM750 sobre la decisión de suspender a Moscú del Consejo de DDHH, y calificó la medida como "un hecho sin precedentes" que puede derivar en que se inicie un "proceso de exclusión de la ONU de uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad" desde 1945. "Nosotros (por México) hemos propuesto, con otros países, que se haga la investigación que procede de acuerdo a lo que son los documentos de la ONU y, si hay crímenes de guerra, tendríamos que aplicar todas las sanciones que se establecen en la carta de la ONU y en la legislación. Pero se quiere votar la exclusión sin que se haya hecho esa investigación", cuestionó. Ebrard, que es secretario de Relaciones Exteriores (equiparable a canciller) del gobierno de Andrés Manuel López Obrador (Movimiento de Regeneración Nacional, centroizquierda) ratificó de ese modo el voto de su país durante la Asamblea General de la ONU del último jueves, en la que 58 países, entre ellos México, se abstuvieron de votar la suspensión de Moscú. 17:51 | 09/04/2022 Johnson y Zelenski se pasearon juntos por Kiev Boris Johnson, que realizó una visita sorpresa a Ucrania este sábado, y el presidente ucraniano Volodimir Zelenski, pasearon juntos por las calles de Kiev, donde varios barrios fueron bombardeados por Rusia , según la presidencia del país. En un video publicado por el servicio de prensa de la presidencia ucraniana se puede ver a los dos jefes de Estado, que no visten protecciones visibles, caminando por el barrio de Kiev donde se encuentra la administración presidencial del país. Rodeados por militares fuertemente armados, se dirigieron a la calle Khrechtchatyk, arteria principal de la capital ucraniana, donde saludaron a varios curiosos. En el video aparece un transeúnte emocionado al ver al primer ministro británico que dice: "Amo tanto al Reino Unido. Nos han salvado (...) ¡Mis hijos y mis nietos lo recordarán! Os necesitamos. Todo el mundo lo sabe". "Queremos seguir apoyando al pueblo ucraniano tanto como sea necesario", respondió Johnson, vestido de traje oscuro y corbata azul, junto a Zelenski, con traje militar. Johnson y Zelenski se dirigieron a continuación a la plaza de la Independencia, bautizada Maidán, y que fue el escenario de las masivas manifestaciones proeuropeas de finales de 2013, que provocaron la caída en febrero de 2014 del presidente prorruso Viktor Yanukóvitch y el conflicto en el este de Ucrania. Cerca de la plaza, visitaron el memorial a la "Centuria Celeste", en honor a los manifestantes que murieron por disparos durante la tentativa de las autoridades de ahogar esta revuelta. La visita de Boris Johnson a Kiev este sábado no fue anunciada públicamente por ninguna de las partes. Se trata de la primera vez que un líder del G7 viaja a Ucrania desde el inicio de la ofensiva rusa. 17:12 | 09/04/2022 Berlusconi afirmó estar decepcionado con Putin El exjefe del gobierno italiano Silvio Berlusconi afirmó estar "profundamente decepcionado" y "dolido" por el comportamiento del presidente ruso Vladimir Putin, de quien era muy cercano y que ahora "carga con la gravísima responsabilidad" de las "masacres de civiles" en Ucrania. "No puedo ni quiero esconder que estoy profundamente decepcionado por el comportamiento de Vladimir Putin, que carga con una gravísima responsabilidad ante el mundo" , señaló Berlusconi en una concentración en Roma de su partido derechista Forza Italia, integrante de la amplia coalición que apoya al gobierno de Mario Draghi. "Lo conocí (a Putin) hace unos veinte años y siempre me pareció un demócrata y un hombre de paz", añadió el multimillonario italiano, de 85 años, tres veces jefe del gobierno entre 1994 y 2011, que hasta ahora había evitado criticar públicamente al mandatario ruso. Durante sus años en el poder, Berlusconi tejió una relación de amistad con Putin, llegando a invitarle a su lujosa villa de vacaciones en Cerdeña. "Rusia no puede negar sus responsabilidades frente al horror de las masacres de civiles en Bucha y en otras localidades, auténticos crímenes de guerra", añadió Berlusconi. 16:59 | 09/04/2022 Sube la contaminación radiactiva en Chernobil pero aún dentro de los límites Ucrania registró un aumento del nivel de contaminación radiactiva en la antigua central nuclear de Chernobil, ocupada por tropas rusas hasta el 31 de marzo, aunque indicó que sigue estando dentro de los límites habituales , comunicó el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). Esta agencia de la ONU señaló que las autoridades ucranianas están restableciendo gradualmente el control de seguridad nuclear y radiológica, pero que siguen escasos de personal para los trabajos de mantenimiento y reparación que se interrumpieron cuando las fuerzas rusas ocuparon la planta el 24 de febrero. En un nuevo informe de la situación para el OIEA, Ucrania se refirió a un "aumento del nivel de contaminación radiactiva (...) debido al incumplimiento de los requisitos de seguridad radiológica y de los estrictos procedimientos de acceso", aunque aseguró que la radiación sigue "dentro de los límites" de esta instalación, donde en 1986 tuvo lugar el peor accidente nuclear de la historia. Las autoridades ucranianas no han podido aún restablecer algunos equipos, como los sensores de radiación, debido a la falta de personal, algo que puede "provocar el fallo de otros sistemas y componentes importantes para la seguridad", precisó el OIEA en un comunicado. 16:35 | 09/04/2022 Canadá aumenta ayuda humanitaria a Ucrania Canadá anunció medidas para facilitar la llegada de refugiados ucranianos y se comprometió a entregar 100 millones de dólares canadienses (79,5 millones de dólares estadounidenses) suplementarios en ayudas a Ucrania y los países vecinos. Este monto adicional, que se utilizará para atención médica de emergencia y necesidades básicas, fue anunciado por el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, durante la recaudación de fondos internacional Stand Up for Ukraine, que realizó junto con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. "Continuamos nuestros esfuerzos para facilitar la llegada de ucranianos a Canadá", dijo el gobernante en Twitter. Read more Con esta nueva contribución, Canadá ha proporcionado 245 millones de dólares canadienses (unos 195 millones de dólares estadounidenses) en asistencia humanitaria en lo que va del año para abordar las consecuencias del conflicto en Ucrania. Dos ministros del gobierno de Trudeau también anunciaron el sábado que Ottawa estaba trabajando con aerolíneas canadienses para ofrecer vuelos exclusivos para los ucranianos, y que el gobierno también dará apoyo económico a los refugiados ucranianos y dos semanas de alojamiento en un hotel. 16:29 | 09/04/2022 Ucrania anuncia un nuevo intercambio de prisioneros con Rusia Ucrania anunció este sábado que realizó el tercer intercambio de prisioneros con Rusia, lo que permitió la liberación de 12 soldados y 14 civiles ucranianos. "Por orden del presidente (Volodimir) Zelenski, hoy tuvo lugar el tercer intercambio de prisioneros. Doce de nuestros soldados vuelven a casa, incluida una mujer oficial. También hemos permitido la liberación de 14 civiles, incluidas nueve mujeres", afirmó la viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk en Telegram. Ucrania realizó su primer canje de prisioneros con Rusia a finales de marzo, un mes después del inicio del conflicto, cuando se intercambiaron diez soldados rusos por diez militares ucranianos, y once marineros civiles rusos, rescatados de un buque que se hundió en el mar Negro cerca de Odesa, por 19 civiles ucranianos capturados por los rusos. El 1 de abril, Ucrania informó de la liberación de 86 de sus militares capturados por Rusia, en un canje por militares rusos cuyo número no fue precisado. 15:43 | 09/04/2022 Rusia recuperó las valiosas obras de arte retenidas en Finlandia Rusia afirmó el sábado que recuperó valiosas obras de arte retenidas en Finlandia a raíz de las sanciones de la Unión Europea por la ofensiva en Ucrania . "Las pinturas rusas que estuvieron en exposiciones en Italia y Japón están en suelo ruso", afirmó el Ministerio de Cultura. Según el Ministerio, tres vehículos con las obras de arte cruzaron la frontera con Finlandia y se dirigían a museos de San Petersburgo y Moscú. La aduana finlandesa había incautado cuadros, estatuas y antigüedades en tránsito en su regreso a Rusia desde museos de Italia y Japón, ante la sospecha de que contravinieran las sanciones de la Unión Europea. El gobierno ruso convocó el jueves al embajador finlandés en Moscú, Antti Helantera, y denunció una decisión "jurídica arbitraria". Según las autoridades aduaneras finlandesas, las obras se estimaron, según los seguros, en un total de 42 millones de euros (unos 45,8 millones de dólares). Las autoridades fueron discretas sobre las obras en cuestión, pero confirmaron que algunas pertenecen al famoso museo Hermitage, en San Petersburgo. 15:36 | 09/04/2022 Johnson ofreció blindados y misiles antibuques a Ucrania durante su visita a Kiev Durante su visita a Kiev, el primer ministro británico, Boris Johnson, prometió ayuda militar adicional a Ucrania en forma de vehículos blindados y misiles antibuques. El nuevo envío de ayuda militar estará compuesto por 120 vehículos blindados y nuevos sistemas de misiles contra navíos. Esto se suma a la entrega de armamento que su gobierno anunció el viernes, compuesta por misiles antiaéreos Starstreak, 800 misiles antitanques y drones "merodeadores" para "ataques de precisión". En respuesta, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó el sábado que "el resto de países deben seguir el ejemplo" del Reino Unido. El primer ministro británico declaró que fue un "privilegio" conocer en persona a Zelenski, durante una visita a Kiev que no fue anunciada por el gobierno británico. "Gracias al decidido liderazgo del presidente Zelenski y al invencible heroísmo y el coraje del pueblo ucraniano, los monstruosos planes del (presidente ruso Vladimir) Putin han sido desbaratados", dijo Johnson, según sus servicios de prensa, tras la reunión con el mandatario ucraniano. "Hoy dejé claro que el Reino Unido está firmemente a su lado durante la lucha en curso, y que lo estaremos en el largo plazo", prometió. 11:51 | 09/04/2022 La UE abordará la acusación de crímenes de guerra en Ucrania en reuniones con el fiscal de la CPI La Unión Europea (UE) sustentará su apoyo a la investigación de posibles crímenes de guerra cometidos en Ucrania al reunirse con el fiscal de la Corte Penal Internacional (CPI) en los próximos dos días, informó hoy el bloque. Karim Khan, el fiscal del tribunal con sede en La Haya, se reunirá el domingo con el jefe de la diplomacia de la UE, Josep Borrell, en Luxemburgo, y luego participará en una cita con los ministros de Relaciones Exteriores del bloque el lunes, precisó la agencia de noticias AFP. 10:34 | 09/04/2022 Ucrania sigue "dispuesta" a negociar con Rusia Ucrania sigue "dispuesta" a negociar con Rusia, aunque las conversaciones están suspendidas desde el descubrimiento de atrocidades en varias ciudades cercanas a Kiev tras la retirada de las tropas de Moscú, dijo este sábado el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Ucrania siempre dijo que estaba dispuesta a negociaciones y que buscaría las posibilidades de parar la guerra. Paralelamente, vemos desgraciadamente preparativos para combates importantes, algunos dicen que decisivos, en el este " ucraniano, dijo Zelenski. 09:31 | 09/04/2022 Ucrania continuó por ruta la evacuación de la ciudad en la que fue atacada una estación de tren Ucrania prosiguió hoy con la evacuación de civiles en micros y camionetas desde Kramatorsk , la localidad del este de Ucrania en la que ayer un ataque a una estación de tren dejó al menos 50 muertos y cerca de 100 heridos. Un día después del bombardeo, las evacuaciones de civiles seguían por autopista, incluyendo las de decenas de supervivientes que pasaron la noche en una iglesia del centro de la ciudad, no lejos de la estación, consignó la agencia de noticias AFP. 09:04 | 09/04/2022 Las fuerzas rusas diseminaron partículas radiactivas en zonas de Chernobil, afirma Ucrania Las fuerzas rusas que controlaron durante más de un mes la región de la central nuclear de Chernobil estuvieron sin protección en las zonas más contaminadas y llevaron partículas radiactivas a los edificios utilizados para su alojamiento sin tomar las medidas necesarias de descontaminación, denunció hoy Ucrania. Los estudios realizados por las autoridades ucranianas tras recuperar la zona revelaron que los militares estuvieron en el llamado Bosque Rojo, la zona más contaminada como consecuencia del accidente nuclear de 1986, y luego volvieron sin realizar una limpieza adecuada a las zonas donde estaban instalados llevando consigo polvo altamente contaminado. 07:38 | 09/04/2022 Rusia acusa a YouTube de bloquear la cuenta del Parlamento y prometió represalias Autoridades rusas acusaron hoy a la plataforma de videos YouTube , que pertenece al gigante estadounidense Google, de haber bloqueado el canal de la Duma (Parlamento) por la guerra en Ucrania y prometieron represalias. El presidente de la Cámara baja, Viacheslav Volodin, afirmó que el canal de YouTube "Duma-TV" había sido vetado y denunció que detrás de esta medida está la Casa Blanca. 07:12 | 09/04/2022 Ucrania denunció al menos 176 niños muertos y más de 320 heridos por la invasión rusa La Fiscalía de Menores de Ucrania denunció hoy que al menos 176 niños murieron y 324 resultaron heridos en ataques perpetrados por Rusia desde el comienzo de la invasión el 24 de febrero pasado. La mayor parte de las víctimas infantiles, contando fallecidos y heridos, se registraron en la región de la capital, Kiev, con 118, seguida de Donetsk, con 102, Jarkov (76), Chernigov (50), Mikolaiv (40), Jerson (29), Zaporiyia (22), Yitomir (15) y Sumy (16). 23:31 | 08/04/2022 La insolente fortaleza del rublo desafía las sanciones occidentales El rublo sufrió un desplome histórico al iniciarse la ofensiva rusa en Ucrania, pero se recuperó rápidamente en parte gracias al sector energético. A finales de febrero, el mercado cambiario pareció fuera de control. El rublo batió mínimos históricos frente al dólar, que se cotizaba a 100 rublos, luego a 120... hasta superar los 140 rublos por dólar el 7 de marzo. Pero desde entonces, la moneda rusa no ha dejado de recuperar terreno ante la divisa estadounidense, que este viernes se negoció a 71 rublos, su tasa más baja desde el otoño boreal de 2021, y con el euro a 77 rublos, un mínimo desde junio de 2020. Para las autoridades, la fortaleza del rublo es una excelente noticia, que muestra a la población que las sanciones no están minando la fortaleza rusa. ¿Cómo explicar este comportamiento del rublo cuando no se dejan de intensificar las sanciones? Petróleo a raudales Para Sofya Donets, economista jefe para Rusia del banco de inversión Renaissance Capital, la respuesta está en un superávit comercial sin precedentes. "Las importaciones de Rusia disminuyeron, mientras que las exportaciones son sólidas. Y con los altos precios de los hidrocarburos, esto se traduce en un superávit comercial estimado de 20.000 a 25.000 millones de dólares en marzo", un récord, según la economista. El petróleo y el gas (principales exportaciones de Rusia) siguen fluyendo, lo que llena las arcas del país. Mientras Europa, el mayor comprador de hidrocarburos rusos, siga comprando gas, Moscú tiene asegurados importantes ingresos. A la fortaleza de las exportaciones se suma el estricto control de capitales ordenado por el Banco Central (BC) de Rusia. Desconexión del rublo Los controles de capitales funcionaron con tanta eficacia que el BC sorprendió este viernes al anunciar una reducción de su tasa de referencia, al 17%, después de haberla duplicado al 20% el 28 de febrero. Y por la noche volvieron a sorprender al anunciar que a partir del 18 de abril autorizarían nuevamente la venta de divisas a los ciudadanos, aunque solo las que los bancos hayan ingresado a partir del día 9. Las autoridades rusas encontraron "espacio para concentrarse en los problemas internos", buscando un equilibrio entre la inflación y la recesión económica que se perfila. La inflación interanual en Rusia llegó en marzo a 16,7% interanual (el cuádruple del 4% que el BC se fijó como meta para este año) y Renaissance Capital prevé un pico de 24% durante el verano boreal, antes de refluir. 20:12 | 08/04/2022 Rusia cierra las oficinas de Amnistía Internacional, Human Rights Watch y otra docena de ONG Rusia anunció hoy la expulsión de la oficina de Amnistía Internacional (AI) en Moscú y de otras 14 ONG, como Human Rights Watch (HRW) o Carnegie Endowment for International Peace (CEIP), de su lista de organizaciones internacionales extranjeras por "violaciones" a su "legislación". "El cierre de Amnistía en Rusia es solo el último de una larga lista de organizaciones que han sido castigadas por defender los Derechos Humanos y decir la verdad a las autoridades rusas", denunció la secretaria general de AI, Agnès Callamard. Insistió que "las autoridades están profundamente equivocadas si creen que al cerrar nuestra oficina en Moscú detendrán nuestro trabajo de documentar y denunciar las violaciones de Derechos Humanos". A la vez, se comprometió a luchar para que los responsables de cometer graves violaciones, "ya sea en Rusia, Ucrania o Siria", se enfrenten a la Justicia. Además de las organizaciones mencionadas también tuvieron que cerrar, entre otras, las alemanas Fundación Friedrich Ebert -con oficina en San Petersburgo-, Fundación para la Libertad Friedrich Naumann y Fundación Konrad Adenauer, con sede en Moscú; la suiza Fundación Aga Khan y el estadounidense Instituto para la Educación Internacional. 15:45 | 08/04/2022 Toque de queda en Odesa ante posibles ataques El toque de queda en el gran puerto ucraniano del mar Negro fue decretado por la "amenaza" de ataques con misiles. Tras el ataque a la estación de trenes de Kramatorsk, que causó al menos 50 muertos, "existe la amenaza de ataques con misiles sobre Odesa", advirtió la administración militar regional. "Por eso se impuso el toque de queda en Odesa y su región a partir de las 21 del sábado 9 de abril de 2022 hasta las 6 del lunes 11 de abril", añadió. 15:00 | 08/04/2022 Eslovaquia dona a Ucrania un sistema de defensa antiaéreo S-300 El primer ministro eslovaco, Eduard Heger, anunció este viernes que su país donó a Ucrania un sistema de defensa aérea S-300 para ayudarlo frente a la invasión lanzada por Rusia. "Puedo confirmar que la República de Eslovaquia donó un sistema de defensa área S-300 a Ucrania", indicó Heger en Facebook. El primer ministro aclaró que esta entrega no implica que su país "sea parte del conflicto armado en Ucrania" y que la donación es una respuesta a la petición de asistencia formulada por Kiev para su "legítima defensa", de acuerdo con el artículo 51 de la Carta de la ONU. Este sistema móvil de misiles tierra aire de fabricación rusa fue parte de las peticiones hechas por Ucrania a los países occidentales. El primer ministro eslovaco indicó que este sistema "ayudará a salvar la mayor cantidad de vidas de ucranianos inocentes" frente a la agresión de Rusia. Eslovaquia, miembro de la UE y de la OTAN,podría contar en los próximos días con un sistema de defensa aérea adicionalsuministrado por sus aliados, indicó Heger, sin dar más precisiones. 14:18 | 08/04/2022 El BID advierte que el conflicto desacelerará el crecimiento económico en Latinoamérica El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) señaló que, tras un rebote económico mejor del esperado en 2021, América Latina y el Caribe se encaminan a una desaceleración en sus perspectivas de crecimiento a causa de la guerra entre Rusia y Ucrania. “La invasión de Rusia en Ucrania junto con las subas en las tasas de interés en países como Estados Unidos posiblemente reduzcan el crecimiento en América Latina y el Caribe entre 2022 y 2024, lo cual subraya la urgencia de establecer políticas que permitan un mayor y más inclusivo crecimiento”, subrayaron en su informe macroeconómico de la región correspondiente al año en curso. De acuerdo con el BID, el crecimiento económico en la región fue “más fuerte de lo esperado en 2021”, pero el mismo “comenzó a menguarse a principios de este año”. El organismo señaló que si bien el repunte en los precios de los commodities por la guerra “impulsará las exportaciones”, al mismo tiempo “impondrán costos significativos a los imputadores y empujarán la inflación de los diversos países”. 13:35 | 08/04/2022 El Reino Unido manda más misiles a Ucrania El primer ministro británico, Boris Johnson, anunció el envío de más armamento a Ucrania. El mandatario precisó que se mandará material militar por valor de 100 millones de libras (130 millones de dólares), incluidos misiles antiaéreos Starstreak y otros 800 misiles antitanques. El ataque a la estación de Kramatorsk "muestra la oscuridad en que está sumido el otrora reputado ejército de (Vladimir) Putin", afirmó Johnson en rueda de prensa conjunta con el canciller alemán Olaf Scholz. "El Reino Unido y Alemania comparten exactamente el mismo sentimiento de horror y repulsión ante la brutalidad que se está desatando”, agregó el primer ministro británico. 12:46 | 08/04/2022 El Reino Unido sanciona a las hijas de Vladimir Putin y Serguei Lavrov El Reino Unido anunció el viernes sanciones a las hijas del presidente ruso, Vladimir Putin, y de su ministro de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov. Katerina Tikhonova y Maria Vorontsova, hijas de Putin, y Yekaterina Vinokurova, hija de Lavrov, tienen ahora prohibida la entrada en el Reino Unido, donde se congelarán sus activos, precisó el ministerio británico de Relaciones Exteriores. Washington y Bruselas ya habían tomado medidas similares contra las hijas del presidente ruso. Por su parte, el Reino Unido ya había sancionado también a Polina Kovaleva, hija de la supuesta amante de larga data de Lavrov. "En el G7, estamos trabajando con nuestros socios para poner fin al consumo de la energía rusa y golpear aún más la capacidad de Putin para financiar su invasión ilegal e injustificada de Ucrania", afirmó la diplomacia británica. El Reino Unido ha sancionado a más de 1.200 personas y empresas -entre ellas 76 oligarcas- desde que comenzó la ofensiva militar rusa el 24 de febrero. 11:57 | 08/04/2022 Reportan un aumento del número de muertos por el bombardeo a la estación de tren La cifra de muertes reportadas por el bombardeo a la estación de tren de la ciudad ucraniana de Kramatorsk asciende hasta ahora a al menos 50 muertos, entre ellos cinco niños, según un nuevo balance oficial de Ucrania. "Cincuenta muertos, entre ellos cinco niños. Es el número actual de muertos por el bombardeo realizado por las tropas de ocupación rusas en Kramatorsk", escribió en Telegram el gobernador de la región de Donetsk, en el este de Ucrania, Pavlo Kyrylenko. También estimó que el número de víctimas podría aumentar, ya que hay 98 personas heridas, incluidas 16 niños. Kyrylenko dijo que 38 personas murieron "en el lugar" y 12 en el hospital por las heridas sufridas. El bombardeo contra la estación ferroviaria se produjo temprano el viernes cuando cientos de personas esperaban para ser evacuados del este de Ucrania, donde se espera una nueva ofensiva rusa. Se trata de uno de los más mortales desde el comienzo del conflicto. Rusia niega ser la responsable del ataque y acusa a Ucrania de organizarlo. 11:18 | 08/04/2022 Japón deja de comprarle carbón a Rusia Japón anunció este viernes que renunciará al carbón de Rusia y expulsará a ocho de sus diplomáticos, en respuesta a los "crímenes de guerra" supuestamente perpetrados por Moscú en Ucrania. Estos anuncios se producen después de que la UE adoptó una serie de medidas similares, reforzando la presión sobre Rusia, acusada de llevar a cabo masacres de civiles en la región de Kiev. "Prohibiremos la importación de carbón ruso. Adoptaremos alternativas reduciendo progresivamente las importaciones, reduciremos nuestra dependencia energética respecto de Rusia", agregó. En 2001, 11% de las importaciones japonesas de carbón provenían de Rusia, según datos del Ministerio japonés de Finanzas. 10:24 | 08/04/2022 La FAO registró un fuerte aumento de los precios internacionales de los alimentos en marzo Los precios mundiales de las materias primas de alimentos registraron un “salto significativo” de sus precios en marzo, con “fuertes incrementos en los valores del maíz, trigo y aceites vegetales”, impulsados por el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, según consignó hoy el indicador de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). El índice, que registra los cambios mensuales en las commodities de alimentos más intercambiadas en el mundo y que acumula un incremento de 75% desde mitades de 2020, promedió 159,3 puntos en enero, 12,6% más que en febrero –cuando ya presentaba números récord- y 33,6% en la comparación interanual, alcanzando así el mayor nivel desde su creación en 1990. Entre los motivos del salto, se encuentra el “shock que representó la guerra en los mercados de los granos básicos y los aceites vegetales”, según detalla el informe de la FAO, un conflicto que provocó, asimismo, una “modificación en los flujos de intercambios y restricciones de exportaciones en varios países”. Asimismo, a estos motivos hay que añadir la suba en los precios de la energía y los fertilizantes en el mundo. En el caso del índice que componen los cereales, el mismo registró una suba de 17,1%. Dado que Rusia y Ucrania representan ambos el 30% y el 20% de las exportaciones mundiales de trigo y maíz, respectivamente, los precios de ambos granos subieron 19,7% y 19,1%. 09:38 | 08/04/2022 La UE ya congeló al menos 32.000 millones de dólares de activos rusos y bielorrusos La Unión Europea congeló al menos 32.000 millones de dólares de activos rusos y bielorrusos hasta ahora, en el marco de las sanciones impuestas a raíz de la guerra en Ucrania, según un recuento aún parcial de la Comisión Europea este viernes. Los activos incluyen barcos, helicópteros, bienes inmobiliarios y obras de arte por un valor de casi 6.700 millones de euros. Este recuento "aún sigue", precisó el ejecutivo europeo en un comunicado. Bruselas pidió a los Estados miembros compartir sus informaciones y por el momento, "más de la mitad de ellos" lo han hecho. El Comisario de Justicia de la UE, Didier Reynders, instó "a todos los Estados miembros a tomar todas las medidas necesarias para aplicar las sanciones y a los que aún no lo hayan hecho a informar a la Comisión sin demora". La UE aprobó un quinto paquete de sanciones contra Rusia el jueves, que incluye un embargo del carbón ruso y el cierre de los puertos europeos a los navíos rusos. 08:48 | 08/04/2022 Zelenski califica de "maldad sin límites" el ataque contra estación de tren en Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , calificó de acto de "maldad sin límites" de parte de Rusia el ataque con cohetes contra la estación de tren de Kramatorsk, en el este del país, donde hubo al menos 35 muertos este viernes. "Como no tienen fuerza ni valor para enfrentarse a nosotros en el campo de batalla, destruyen cínicamente a la población civil. Es una maldad sin límites. Y si no se castiga, no cesará jamás", dijo el mandatario en Telegram. 08:24 | 08/04/2022 Acusaciones cruzadas por el ataque a la estación de Kramatorsk La estación de Kramatorsk está ubicada en el este de Ucrania. En el momento del ataque centenares de personas esperaban un tren para salir de esa región asediada por fuerzas rusas en el día 44 de la invasión a Ucrania. El hecho produjo un nuevo cruce de acusaciones entre Rusia y Ucrania. El suceso fue primero comunicado por el responsable de la estación ferroviaria, Oleksander Kamishin, y por una autoridad de la zona de Donetsk -donde se encuentra Kramatorsk- que no está en poder de Rusia, y originó enfáticas condenas del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, y de la Unión Europea. Enseguida el Ministerio de Defensa ruso afirmó que no lanzó ataque alguno contra la estación de Kramatorsk y fue más allá al señalar que "los misiles tácticos Tochka-U , cuyos fragmentos fueron hallados en los alrededores de la estación de Kramatorsk y (cuyas imágenes) fueron difundidas por testigos, solo son utilizados por las fuerzas armadas ucranianas" . "Todas las declaraciones de losrepresentantes del régimen nacionalista de Kiev acerca del supuesto 'ataque concohete' llevado a cabo por Rusia el 8 de abril en la estación de tren de laciudad de Kramatorsk son una provocación y son absolutamente falsas" , dijoel ministerio en un comunicado. 08:12 | 08/04/2022 Al menos 35 personas murieron en un ataque a la estación de tren de Kramatorsk Al menos 35 personas murieron y otras 100 resultaron heridas este viernes, en un ataque con cohetes contra la estación de Kramatorsk , en el este de Ucrania, donde centenares de personas esperaban un tren para salir de la región. "Más de 30 personas murieron y más de 100 resultaron heridas tras un disparo de cohetes contra la estación (...) Es un ataque deliberado", dijo en Telegram Oleksander Kamyshin , responsable de la compañía ferroviaria ucraniana Ukrzaliznytsia. <