> Hay actualizaciones de la nota! 02:09 | 12/07/2022 Papa Francisco: "Hace años que estamos viviendo una Tercera Guerra Mundial en pedacitos" El papa Francisco alertó desde Ciudad del Vaticano sobre el riesgo de que el mundo se precipite hacia una Tercera Guerra Mundial y dijo que hace años que se viven "guerras salvajes de destrucción" como la que azota a Ucrania. "Hace años que estamos viviendo la Tercera Guerra Mundial a pedacitos, en capítulos, con guerras en todas partes, aunque la guerra en Ucrania "nos toque más de cerca", dijo Francisco en una entrevista con las periodistas mexicanas María Antonieta Collins y Valentina Alazraki por el canal de "streaming" ViX de "Noticias Univision 24/7". El papa habló de la pandemia de coronavirus, la guerra en Europa, los escándalos de abusos de menores en la Iglesia, el aborto, además de no rehuir preguntas relativas a su estado de salud o el rumor de una posible renuncia. El pontífice, de 85 años, se refirió al drama en Yemen y Siria, a la vida truncada de 30.000 soldados, chicos que murieron en el desembarco en las playas de Normandía, a los conflictos bélicos "que se nos imponen", que muestran que "hemos perdido la conciencia de la guerra". "La humanidad sigue fabricando armas", lamentó el pontífice, para agregar con firmeza que la guerra "esclaviza", deshumaniza, y que, según el Catecismo católico enseña, "el uso y posesión de armas nucleares es inmoral y no podemos jugar con la muerte a la mano". Sobre la invasión de Ucrania por Rusia, Francisco dijo que prefiere hablar de las víctimas antes que de los victimarios, "del país que es agredido" y de las "cosas salvajes que leemos y que ya se sabe quién las hace". Se mostró partidario de "dejar la puerta abierta a la conciencia de la persona" y sonrió cuando le preguntaron sobre comentarios en los que se le acusa de ser "filoruso": "Me río. La capacidad de opinar de la gente no tiene límite" y muchas de las opiniones se construyen a golpe del último Twitter, dijo. Salió luego al paso de los rumores sobre su estado de salud y una posible renuncia: "No tengo ninguna intención de renunciar. Por el momento, no", afirmó en la entrevista de más de dos horas que se emitió íntegra por TelevisaUnivision. Reconoció que siempre creyó que su tiempo en el Vaticano iba a ser breve, "pero no me di cuenta y ya pasaron 9 años", dijo con humor el pontífice que ha hecho de la búsqueda de "la naturalidad" y de la sencillez una de las marcas de su papado. 19:14 | 11/07/2022 Zelenski critica duramente la entrega de la turbina por parte de Canadá a Moscú El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, ha criticado duramente la devolución de una turbina a Rusia por parte de Canadá con el objetivo de mantener funcionando el gasoducto Nordstream 1. "Rusia nunca ha jugado según las reglas en el sector energético", dijo y añadió: "Podemos estar seguros de que Rusia no solo intentará limitar, sino también cerrar el suministro de gas a Europa, y lo hará en el peor momento posible". 17:30 | 11/07/2022 Bolsonaro afirma que tiene “casi cerrado” un acuerdo para comprar diésel más barato a Rusia El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, dijo que tiene “casi cerrado” un acuerdo para comprar diésel más barato a Rusia, en medio de la crisis del combustible por el conflicto bélico en Europa. “Cuando fui a Rusia [en febrero pasado] conseguí fertilizantes para el agronegocio y ahora está casi cerrado un acuerdo para que compremos diésel más barato de Rusia”, comentó el presidente brasileño a un grupo de simpatizantes a las puertas de su residencia oficial, en Brasilia. 16:35 | 11/07/2022 Cambios en el McDonald's ruso La reapertura de los antiguos restaurantes McDonald's en Rusia el mes pasado, con una nueva marca y gestión, generó mucho entusiasmo. Pero quienes manejan sus restaurantes tienen un problema: la escasez de papas fritas. El nuevo propietario enfrenta problemas para abastecerse de papas, en gra parte debido a una mala cosecha en Rusia, a lo que se agregar a la dificultad para importar debido a las interrupciones en la cadena de suministros. Bajo el nuevo nombre de Vkusno & tochka, o "Sabroso y ya está", los restaurantes empezaron a reabrir el 12 de junio y vendieron casi 120.000 hamburguesas ese día. Pero después de que la semana pasada los clientes empezaran a publicar fotos de menús sin papas fritas, Vkusno & tochka dijo que dejaría ese producto fuera de los menús de algunos de los restaurantes recién abiertos hasta el otoño boreal. 15:38 | 11/07/2022 Más de 3 millones de refugiados ucranianos en la UE La cantidad de refugiados ucranianos presentes en la Unión Europea es “entre 3,2 y 3,7 millones” . Así lo informó Ylva Johansson, comisaria europea de asuntos internos en Praga. Agregó que la incertidumbre se debe a la superposición de cálculos entre quienes cruzaron la frontera con la UE, pero no solicitaron protección temporal y quienes la solicitaron, pero luego regresaron a Ucrania. Si se observa el número de refugiados per cápita, la República Checa está a la cabeza, seguida de Polonia y Lituania, tres países cercanos geográficamente a Kiev. 13:17 | 11/07/2022 Ucrania insta a la población a evacuarse para contraatacar en el sur Ucrania instó a la población de la región meridional de Jersón a evacuarse con urgencia de cara a sus planes de lanzar una contraofensiva en el sur del país con el objetivo de liberar las zonas costeras del mar Negro controladas actualmente por las tropas rusas. "Está claro que habrá combates, fuego de artillería... por eso llamamos (a la gente) a que se vaya de manera urgente", dijo la viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk, en declaraciones a la televisión. La número dos del Gobierno ucraniano indicó que desde luego no puede decir cuándo comenzará la contraofensiva y recalcó: "Lo que sé a ciencia cierta es que allí no debe haber mujeres ni niños y que ellos no deben convertirse en escudos humanos". Las declaraciones de Vereshchuk se produjeron después de que el ministro de Defensa de Ucrania, Oleksiy Reznikov, anunciara en el diario The Sunday Times que el presidente del país y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, Volodímir Zelenski, había ordenado liberar las zonas ocupadas en el sur ucraniano. 13:16 | 11/07/2022 Ucrania dice que Rusia prepara una ofensiva a gran escala en la región oriental Ucrania afirmó este lunes que las fuerzas rusas están preparando una ofensiva a gran escala en la región oriental del país, donde nuevos bombardeos causaron la muerte a tres personas en la segunda mayor ciudad ucraniana. Los ataques contra Járkov, en el noreste de Ucrania, se producen en medio del temor de Europa  a mayores cortes en el suministro de gas desde Rusia. El gobernador regional de Járkov, Oleg Synyegubov, dijo que los ataques rusos apuntaron contra "edificios civiles, un centro comercial y bloques residenciales". "Treinta y una personas fueron hospitalizadas, incluyendo un niño de cuatro años y un muchacho de 16 años. Las víctimas sufren principalmente heridas de esquirlas. Tres personas murieron", afirmó en un comunicado. 12:50 | 11/07/2022 Erdogan urge a la ONU a intervenir en la exportación de grano ucraniano El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, instó este lunes a Naciones Unidas a actuar para establecer un corredor marítimo para exportar cereales de Ucrania a través del Mar Negro, informó la agencia de noticias oficial turca Anadolu. El presidente turco habló hoy por teléfono con su homólogo ruso, Vladímir Putin, para debatir el establecimiento de vías seguras para la exportación de cereales ucranianos y evaluar la situación de la guerra en Ucrania. Según un comunicado de la presidencia turca, Erdogan dijo al líder ruso que continuar las conversaciones de paz iniciadas en Estambul entre Rusia y Ucrania podría ser beneficioso para ambas partes. Erdogan declaró además que Turquía está dispuesta a acoger una cumbre entre Putin y el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, señaló la presidencia turca en su nota. 12:17 | 11/07/2022 Suben a 26 los muertos en ataque con misiles contra edificio en Donetsk El número de civiles muertos en el ataque ruso con misiles contra un edificio de la localidad ucraniana de Chasiv Yar, en la región de Donetsk, en el este del país, asciende ya a 26, mientras nueve personas han podido ser rescatadas con vida de debajo de los escombros. "Hasta las 14:30 los rescatistas del departamento principal encontraron y sacaron de entre los escombros a 26 personas muertas, nueve personas fueron rescatadas de entre los escombros. Seguimos trabajando", informó el Servicio Estatal de Emergencia de Ucrania en la región de Donetsk en un mensaje en Facebook, que recoge la agencia Ukrinform. El Servicio Estatal de Emergencia había informado previamente de que alrededor de una veintena de personas, "incluido un niño de 9 años, podrían permanecer bajo los escombros" del edificio residencial de la ciudad de Chasiv Yar bombardeado. El edificio civil fue alcanzado, según las fuentes, por un misil ruso. 11:50 | 11/07/2022 Alemania teme situación de emergencia en caso de corte del gas ruso Alemania dejó de recibir gas ruso este lunes por el gasoducto Nord Stream, como estaba previsto por el gestor de la infraestructura para su mantenimiento, pero las autoridades de Berlín temen un corte definitivo y alertaron de una situación de emergencia si no se reanudan los envíos. El Gobierno alemán no quiso especular sobre lo que pasará después del día 21, fecha oficial en la que deberían acabar las tareas de mantenimiento y quedar restablecido el flujo de gas ruso, aunque reconoció que la situación es "tensa" y "muy seria". En una rueda de prensa ordinaria, Susanne Ungrad, portavoz adjunta de Economía, aseguró que "a fecha de hoy la seguridad del suministro está garantizada" y agregó que por el momento no se plantea declarar el próximo nivel en el plan de emergencia del gas, que implicaría la intervención del Estado en el mercado para regular el flujo. 11:11 | 11/07/2022 Rusia y Bielorrusia evalúan sanciones a Lituania por su bloqueo a Kaliningrado El Kremlin dijo este lunes que los presidentes ruso y bielorruso estaban trabajando en "medidas conjuntas" para responder a Lituania , que prohibió el tránsito de algunas mercancías al territorio ruso de Kaliningrado. Ubicado entre Polonia y Lituania, Kaliningrado se abastece en gran medida por ferrocarril desde el territorio continental ruso . Pero en aplicación de las sanciones europeas decididas en respuesta a la ofensiva rusa contra Ucrania, Lituania no permite el tránsito de algunas mercancías por su territorio desde la segunda mitad de junio. Durante una conversación telefónica, los presidentes Vladimir Putin y Alexander Lukashenko "destacaron la situación causada por las sanciones ilegales introducidas por Lituania (...) y en este contexto discutieron posibles medidas conjuntas", dijo el Kremlin en un comunicado. Al margen de la frontera con Kaliningrado, Lituania no tiene frontera con Rusia. Por otro lado, comparte una frontera de 680 kilómetros con Bielorrusia, el aliado número uno del Kremlin. Rusia y la Unión Europea negocian actualmente sobre la cuestión de Kaliningrado. Moscú pide que se levanten las restricciones al tránsito de mercancías en virtud de un acuerdo de 2002, cuando los Estados bálticos, antiguas repúblicas soviéticas, se incorporaron a la UE . A finales de junio, el gobernador de Kaliningrado, Anton Alikhanov, estimó que entre el 40 y el 50 por ciento de las mercancías que llegan al enclave podrían estar sujetas a las restricciones, incluyendo carbón, metales, materiales de construcción, alcohol y productos tecnológicos. Moscú prometió consecuencias "graves" para Lituania si no se restablece el tránsito . 10:03 | 11/07/2022 Putin anunció que todos los ucranianos podrán tramitar de forma simplificada a la nacionalidad rusa El Gobierno ruso anunció que a partir de ahora le facilita el acceso a la nacionalidad rusa a todos los ucranianos , ampliando una medida que hasta el momento solo se aplicaba a los territorios de Ucrania ocupados por sus fuerzas. Los "ciudadanos de Ucrania disponen del derecho de pedir la ciudadanía de la Federación Rusa según el procedimiento simplificado", indica un decreto del presidente Vladimir Putin publicado este lunes. Según el documento, los residentes de toda Ucrania , al igual que los habitantes de la República Popular de Donetsk y de la República Popular de Lugansk, obtienen el derecho a "solicitar la ciudadanía rusa por el procedimiento simplificado ". Anteriormente, Putin ordenó que los residentes de las provincias de Zaporozhie y Jersón puedan también iniciar tal proceso, si así lo desearan. 09:29 | 11/07/2022 15 muertos y 5 heridos en el bombardeo en Chasiv Yar Al menos 15 personas murieron, cinco resultaron heridas y más de 20 podrían haber quedado atrapadas entre los escombros tras un bombardeo ruso contra un edificio residencial en Chasiv Yar, una localidad de Donetsk. "Durante las operaciones de rescate se encontraron 15 muertos en el lugar de los hechos y se encontraron cinco personas con vida", informó el Servicio de Situaciones de Emergencias en Ucrania sobre el ataque. Los rescatistas estaban en contacto con tres personas vivas bajo los escombros , agregó el servicio de emergencias en un comunicado en Facebook. El edificio de Chasiv Yar, una localidad de 12.000 habitantes, quedó parcialmente destruido, y los socorristas trabajaban con una excavadora para despejar la zona. El gobernador de Donetsk, Pavlo Kirilenko, precisó en Telegram que el edificio de cuatro plantas había sido alcanzado por un misil Hurricane ruso, el cual se dispara desde sistemas transportados El Ministerio de Defensa ruso no hizo declaraciones sobre el ataque durante la conferencia de prensa ofrecida esta mañana. 09:02 | 11/07/2022 Polonia instalará una "barrera electrónica" en la frontera con Bielorrusia Polonia instalará a lo largo de su frontera con Bielorrusia un dispositivo de vigilancia electrónica que abarcará un área aún más amplia que la del muro físico de 186 kilómetros, cuya construcción acaba de concluir. La portavoz de la guardia de Fronteras polaca, Anna Michalska, explicó este lunes en declaraciones a la prensa en Varsovia que la barrera física que ya existe sólo será "completamente funcional" después de la instalación de una barrera electrónica que cubrirá lugares donde la orografía ha impedido instalar vallas. Según Michalska, se colocarán más de 2.500 cámaras de vigilancia diurna y nocturna y se emplearán más de 600 kilómetros de cables, lo que, junto a dispositivos de vigilancia perimetral y otros elementos de seguridad, permitirá controlar 202 de los aproximadamente 400 kilómetros de la frontera polaco-bielorrusa. "El sistema informático tendrá su propia red eléctrica independiente y recibirá y transmitirá la información a través de una red independiente para evitar intrusiones o acceso no autorizado a los datos", dijo la portavoz. 08:25 | 11/07/2022 Rusia asegura haber destruido bases de combatientes en Járkov y Chasiv Yar Las fuerzas rusas han destruido bases de militares ucranianos y mercenarios en Járkov y Chasiv Yar, esta última ubicada en la región de Donetsk, afirmó este lunes el Ministerio de Defensa ruso. El Ejército ruso atacó el lugar de emplazamiento de los militares ucranianos cerca de Chasiv Yar con armas de alta precisión, afirmó el portavoz castrense Igor Konashénkov, en el parte matutino. Como consecuencia del ataque fue aniquilada la base temporal de la brigada 118 del Ejército ucraniano, precisó. Konashénkov también informó de ataques contra lugares de concentración de tropas ucranianas y combatientes extranjeros en dos distritos de Járkov, la segunda ciudad del país. En las inmediaciones de Járkov fue destruido además un gran almacén con sistemas antitanque extranjeros y proyectiles, dijo Konashénkov. En total, las fuerzas ucranianas perdieron a cerca de 550 hombres y 25 equipos como consecuencia de los golpes asestados por el Ejército ruso, aseguró. 08:00 | 11/07/2022 Ucrania lanza una ofensiva en el sur y consigue liberar alguna ciudad ocupada El Ejército ucraniano ha logrado, tras lanzar una ofensiva sobre los territorios sureños que han sido ocupadas parcialmente por los soldados rusos, liberar la pequeña localidad de Ivanivka, en la región de Jersón. La 60 Brigada de Infantería de las Fuerzas Armadas de Ucrania ha publicado en Facebook un video que aparentemente muestra como sus carros blindados y sus soldados entran en la citada localidad. "Las fuerzas ucranianas han restablecido el control sobre otra aldea que había sido ocupada por Rusia. El equipo militar destruido ahora da testimonio de la incautación anterior de Ivanivka por parte de Rusia", escribió la brigada en su mensaje en las redes. Los soldados también informaron de que las tropas ucranianas están estableciendo comunicación con los residentes locales y ofreciendo ayuda y asistencia a quienes lo requieran. 07:30 | 11/07/2022 Europa entra en la incertidumbre por el suministro de gas ruso Alemania y Europa entraron este lunes en un periodo de gran incertidumbre a propósito de las importaciones de gas ruso, que debido al conflicto en Ucrania se redujeron drásticamente en las últimas semanas y pronto podrían cortarse por completo. El gigante ruso Gazprom comenzó en la mañana del lunes los trabajos de mantenimiento en el gasoducto Nord Stream 1, que transporta una gran parte del gas que aún suministra a Alemania y a otros países de Europa occidental. "Nord Stream está parado (...) lo que significa que el gas dejó de circular", confirmó este lunes a la AFP el ministerio alemán de Economía. El cierre durante 10 días de dos tuberías, anunciado desde hace tiempo, debería haber sido en teoría una formalidad técnica. Pero en el contexto de la guerra en Ucrania y el pulso entre Rusia y los occidentales sobre la energía, nadie puede predecir lo que vendrá. 07:26 | 11/07/2022 15 muertos y 23 desaparecidos en escombros en Chasiv Yar tras ataque ruso Al menos 15 personas murieron y otras 23 permanecen desaparecidas bajos los escombros tras el ataque ruso perpetrado este domingo contra un edificio residencial en la ciudad ucraniana de Chasiv Yar, en la región de Donetsk, en el este del país, según los últimos datos de las autoridades. El subjefe de la oficina del presidente de Ucrania, Kyrylo Tymoshenko, ofreció estas cifras en una publicación en su cuenta de Telegram, en la que también dijo que seis personas pudieron ser rescatadas con vida. “Durante las últimas operaciones de rescate (que aún están en marcha) se encontró a una persona más y se la extrajo de debajo de los escombros. Desde el inicio de la operación, se han encontrado 15 cuerpos en el lugar. Seis personas han sido rescatadas de debajo de los escombros. 23 personas permanecen bajo los escombros, incluido un niño”, escribió Tymoshenko. Sobre ese ataque lanzado por el ejército ruso el domingo habló también esta madrugada el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. En su habitual alocución nocturna a través de la red social Telegram, Zelenski dijo que el ataque ruso fue efectuado con misiles contra dos edificios de gran altura de la ciudad, que quedaron destruidos. 07:20 | 11/07/2022 Buscan sobrevivientes en escombros de edificio bombardeado en el este de Ucrania Rescatistas esperaban hoy encontrar sobrevivientes bajo los escombros de un edificio residencial en la ciudad ucraniana de Chasiv Yar (sur) alcanzado por un misil ruso que mató al menos a 15 civiles, mientras las fuerzas de Moscú intentan consolidar su control sobre la región del Donbass. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, prometió en su discurso nocturno que los autores serían llevados ante la justicia. "Todos los que dan órdenes para tales ataques, todos los que los llevan a cabo apuntando a nuestras ciudades ordinarias, a las zonas residenciales, matan de forma absolutamente deliberada", dijo. El edificio fue parcialmente destruido por el ataque, según pudieron comprobar corresponsales de la agencia de noticias AFP en el lugar, donde en las últimas horas decenas de rescatistas buscaban entre los escombros con una excavadora mecánica. El bombardeo hizo blanco en esta pequeña ciudad de 12.000 habitantes al sureste de Kramatorsk. 20:31 | 10/07/2022 El papa Francisco pide que se ponga fin "a la locura de la guerra" en Ucrania El papa Francisco pidió que "Dios muestre el camino para que se ponga fin a la locura de la guerra" en Ucrania, tras el rezo del ángelus en la plaza de San Pedro. En sus llamamientos al final del ángelus, donde este domingo recordó Sri Lanka y Libia, el papa renovó su cercanía al pueblo ucraniano "diariamente atormentado por los brutales ataques que afecta a la gente común". "Rezo por todas las familias, especialmente por las víctimas, los heridos, enfermos, ancianos y niños. Que Dios muestre el camino para poner fin a esta locura de guerra", agregó Francisco. El secretario para las Relaciones con los Estados, el arzobispo Paul Richard Gallagher, no descartó que el papa Francisco pueda viajar a Ucrania ya en agosto, dependiendo de cómo se encuentre a su regreso de Canadá, donde Francisco estará la última semana de julio. En una entrevista en la televisión pública italiana RAI, el "ministro de Exteriores" de la Santa Sede aseguró que Francisco "está muy convencido de que si pudiera hacer esta visita podría tener resultados positivos" y recordó que el papa siempre ha demostrado "su disponibilidad a ir a Ucrania y a Moscú para reunirse con las autoridades rusas". 19:54 | 10/07/2022 Destituyen a embajador ucraniano en Alemania por "poco diplomático" Los embajadores suelen actuar en secreto y tratan de representar los intereses de su país de forma discreta, pero este no es el caso de Andrij Melnyk. Como embajador de Ucrania en Alemania, Melnyk pidió abiertamente y en forma recurrente el apoyo germano en la lucha de su país contra los ataques rusos. Para el Gobierno alemán, el funcionario ucraniano se convirtió en un incordio. Sin embargo, hasta ahora el diplomático, que habla perfectamente alemán, era una voz muy requerida en los programas de televisión como analista de la situación en su país. 18:12 | 10/07/2022 La guerra en Ucrania tiene un efecto mortal para miles de delfines en el Mar Negro El Parque Natural Tuzlivski lymany, en el Mar Negro, sufre las consecuencias de la guerra en Ucrania y miles de delfines ya han muerto por el conflicto. Así lo informó el biólogo Ivan Rusev, quien alertó un posible desastre. Biólogo y jefe de investigación del parque, Rusev estimó que al menos unos tres mil delfines han muerto desde que se inició el conflicto bélico . “Cuando la guerra termine hará falta crear una gran reserva marina para ayudar a que se recupere rápidamente la menguante población de delfines”, sostuvo. Sucede que el parque está en el centro de la batalla para garantizar el acceso de Ucrania al mar. Frente a la amenaza de desembarco de tropas rusas, el Ejército ucraniano se ha visto obligado a construir defensas en la zona. Desde entonces, las bombas y misiles rusos han golpeado objetivos durante más de cuatro meses y algunas noches se han contado hasta doscientas explosiones. Rusev cree que los potentes sónares de los submarinos y buques rusos en el área interfieren con el sensible sistema de navegación de los delfines , basado en la ecolocalización. ”Con sus órganos sensores dañados, los animales se quedan “ciegos”. Los desorientados delfines no pueden encontrar comida y quedan rápidamente exhaustos. Mueren de hambre o sucumben más fácilmente a enfermedades. También chocan con rocas o minas y acaban en las redes pesqueros turcos”, afirmó. ”Las lagunas y la costa estaban llenas de vida. En el aire se advertía la melodía de la vida salvaje y los visitantes podían observar animales poco habituales de ver desde sendas delimitadas. Ahora todo es tristeza. Solo hay muchos cráteres dejados por las bombas rusas y miles de sus fragmentos que han traído la muerte ”, sostuvo Rusev. Y lamentó: " Nunca vimos nada parecido . Normalmente encontrábamos uno o dos delfines muertos por esta misma época. Ya hemos encontrado 28. Y solo cerca del 5 por ciento de los animales muertos acaban en la orilla”, agregó el especialista. Para este biólogo está claro que la culpa es de la guerra. “ Los rusos dicen que los delfines mueren por acabar en las redes de pesca o de enfermedades. Pero hace falta algo más para que una población que normalmente está sana y fuerte sufra semejantes pérdidas ”. ”Además, todos los delfines que encontramos no presentaban los cortes característicos de haber sido simplemente capturados con redes y arrojados de vuelta al mar por pescadores”, sumó. Y concluyó: “Nuestros amigos en Bulgaria y Rumanía nos informan y analizamos datos de fuentes abiertas de todos los países ribereños del Mar Negro. Está claro que los efectos se dejan sentir en un área muy grande”. 16:39 | 10/07/2022 Ucrania, "decepcionada" con Canadá Los ministerios de Energía y de Asuntos Exteriores de Ucrania expresaron que están "profundamente decepcionados" por la decisión de Canadá de devolver una turbina reparada necesaria para el gasoducto Nord Stream 1 que transporta gas de Rusia a Alemania. La declaración, publicada en el sitio web del Ministerio de Energía, pide al Gobierno canadiense que revierta su decisión y afirma que devolver la turbina equivaldría a ajustar las sanciones impuestas a Moscú "a los caprichos de Rusia". 15:40 | 10/07/2022 Una foto que la monarquía quería evitar La tenista kazaja de origen ruso Yelena Rybakina se consagró campeona del abierto de Wimbledon, tercer torneo de Grand Slam del año, tras imponerse este sábado en la final sobre la tunecina Ons Jabeur por 3-6, 6-2 y 6-2. Rybakina, ubicada en el puesto 23 del ranking mundial de la WTA, empleó una hora y 50 minutos para doblegar a Jabeur (2) en la cancha central del All England Club londinense y protagonizó uno de los festejos más fríos de la historia, en clara disconformidad por la discriminación que sufrieron los tenistas rusos y bielorrusos por parte de la organización. La princesa británica le dio el trofeo a  Rybakina En abierto contraste, el festejo fue más que caliente en Rusia, su lugar de nacimiento y formación como tenista. El presidente de la Federación Rusa de Tenis, Shamil Tarpischev, celebró como propia la victoria de Rybakina. "¡Es formidable! ¡Bien jugado, Rybakina! Hemos ganado el torneo de Wimbledon", se entusiasmó. Rybakina fue entrenada en Moscú y en Rusia por el excampeón ruso Andrey Chesnokov, hasta ser la número tres mundial en categoría júnior. Justificó luego su nacionalización como kazaja por considerar que allí tenía más apoyo deportivo y financiero. 14:43 | 10/07/2022 EE.UU. responsabiliza a Rusia por la crisis en Sri Lanka El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, culpó a Rusia de contribuir a la crisis en Sri Lanka, según lo declaró durante una rueda de prensa celebrada este domingo en Bangkok (Tailandia. Los altos precios de los alimentos y de la energía en su opinión están vinculados a la operación especial militar que realiza Moscú en Ucrania. Asimismo, dijo que "estamos viendo el impacto de esta agresión rusa en todas partes". Añadió: "Puede haber contribuido a la situación en Sri Lanka; estamos preocupados por las implicaciones en todo el mundo". Blinken también señaló que Tailandia ha notado el impacto de esta coyuntura internacional, pues ha visto cómo el precio de los fertilizantes se ha disparado. "Eso es significativo, especialmente en un país agrícola dinámico como Tailandia", aseveró, detallando que la situación podría provocar un aumento del precio de ese producto. 13:20 | 10/07/2022 Ministro francés cree que Rusia hará un "corte total del gas" El "corte total del gas ruso, es actualmente, la opción más probable", declaró este domingo en Aix-en-Provence, sur de Francia, el ministro francés de Economía, Bruno Le Maire. "Eso supone que aceleremos nuestra independencia energética", agregó Le Maire, número dos del gobierno francés, en un foro económico celebrado en Aix-en-Provence. "Somos ferozmente independientes, no nos gusta depender de los demás. La primera independencia debe ser la energética", agregó el ministro. "Tenemos que ponernos en orden de batalla ahora sobre la organización, la sobriedad, la reducción del consumo, es ahora cuando tenemos que tomar decisiones", agregó Le Maire 11:35 | 10/07/2022 Tropas ucranianas llegaron al Reino Unido para recibir formación militar Un grupo de militares ucranianos llegó a Reino Unido para recibir formación militar especializada , en el marco de un programa que forma parte de la asistencia masiva de Occidente a Kiev en medio del conflicto con Rusia. El secretario de Defensa británico, Ben Wallace, dio personalmente la bienvenida a los soldados ucranianos, según un comunicado publicado este sábado por el Ministerio de Defensa de Reino Unido. "Utilizando la experiencia de primera clase del Ejército británico, ayudaremos a Ucrania a reconstruir sus fuerzas y a aumentar su resistencia, mientras defienden la soberanía de su país y su derecho a elegir su propio futuro", declaró el secretario sobre el programa de entrenamiento, en el que se espera que participen hasta 10.000 efectivos en los próximos meses. El entrenamiento estará a cargo de 1.050 efectivos británicos y se llevará a cabo en una serie de lugares no revelados a lo largo del país durante varias semanas. Según el Ministerio, el programa ha sido diseñado específicamente para "dar a los reclutas voluntarios con poca o ninguna experiencia militar los conocimientos necesarios para ser eficaces en el combate de primera línea" . El curso ofrece aprendizaje en el manejo de armas, en primeros auxilios en el campo de batalla, técnicas de supervivencia sobre el terreno y derecho en materia de conflictos armados. Para el entrenamiento, Londres adquirió fusiles de asalto tipo AK. También puso a disposición de los ucranianos cascos, chalecos antibalas, uniformes de campaña y botas. Según las estimaciones del Ministerio de Defensa, Londres gastó hasta el momento más de 2.300 millones de libras (2.700 millones de dólares) en ayuda militar para "apoyar a Ucrania en su lucha contra la invasión no provocada de Rusia". 10:07 | 10/07/2022 Ucrania dice que bombardeo a un edificio de Donestsk dejó al menos 15 muertos Al menos 15 personas murieron, cinco resultaron heridas y más de 20 aún podrían estar atrapadas entre los escombros tras un bombardeo ruso contra un edificio residencial en una localidad de la oriental provincia ucraniana de Donetsk, que Rusia busca conquistar, según afirmaron autoridades ucranianas. "Durante las operaciones de rescate, se encontraron 15 muertos en el lugar de los hechos y se rescataron cinco personas con vida", informó el Servicio de Situaciones de Emergencias en Ucrania sobre el ataque en la localidad de Chasiv Yar. Los rescatistas estaban en contacto con tres personas vivas bajo los escombros, agregó el servicio de emergencias en un comunicado en Facebook. El edificio de Chasiv Yar, una localidad de 12.000 habitantes, quedó parcialmente destruido, y los socorristas trabajaban con una excavadora para despejar la zona, informó la agencia de noticias AFP. El gobernador de Donetsk, Pavlo Kirilenko, precisó en Telegram que el edificio de cuatro plantas había sido alcanzado por un misil Hurricane ruso, que se dispara desde sistemas transportados por camiones. 21:19 | 09/07/2022 Rusia redobla los bombardeos en Donetsk en busca de completar el dominio en el Este El Ministerio de Defensa ruso afirmó que su ejército infligió importantes pérdidas a los ucranianos en las regiones de Mikolaiv y Dnipro (sur y centro de Ucrania, respectivamente), y reivindica bombardeos en Járkov y Donetsk. Al bombardear la región de Donetsk, donde continúan las evacuaciones de civiles, Moscú busca apoderarse de toda la cuenca del Donbass, su objetivo estratégico desde que se retiró a fines de marzo de los alrededores de Kiev. En el terreno, el Estado Mayor ucraniano informó el sábado de bombardeos rusos en el este y en Járkov, pero sin ofensiva terrestre, salvo un intento en Dolomitne, cerca de Bakhmut. "Toda la línea de frente está bajo un bombardeo incesante", afirmó el viernes Kyrylenko. "No paran de bombardear en dirección a Donetsk (...) Bakhmut fue bombardeada, Sloviansk fue bombardeada día y noche, Kramatorsk...", agregó el gobernador regional de Donetsk por la red Telegram. en referencia a las principales ciudades de Donetsk que aún siguen bajo control de Kiev. Los servicios de emergencia ucranianos afirman que seis civiles fueron heridos (cuatro de ellos hospitalizados) en Járkov, la segunda ciudad más grande de Ucrania, después de que cayera un cohete en un edificio residencial. En Lugansk --la provincia que junto a la de Donetsk forma la cuenca minera del Donbass--, el gobernador regional Serguéi Gaidai declaró que los rusos tienen como objetivo la región de Donetsk. "Nosotros intentamos contenerlos (..) pero cuando no pueden avanzar, crean un verdadero infierno, bombardeando todo el terreno posible", advirtió. La vice primera ministra ucraniana, Iryna Vereshuk, citada por la prensa, urgió a la población de las zonas ocupadas por los rusos a evacuar por todos los medios, y advirtió que habría "combates masivos". 11:40 | 09/07/2022 Estados Unidos critica "el alineamiento de China con Rusia" El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken , aseguró este sábado que transmitió a su homólogo chino, Wang Yi, durante una reunión mantenida en la isla indonesia de Bali, que su país sigue "preocupado por el alineamiento de China con Rusia" , respecto a la invasión de Ucrania. Blinken hizo estas declaraciones durante una rueda de prensa tras mantener un encuentro de cinco horas con Wang , un día después de que concluyera la reunión de ministros de Exteriores del G20 en Bali, a la que también asistió el canciller ruso, Sergei Lavrov. "Pekín dice que es neutral, pero yo les digo que es muy difícil mantenerse neutral ante una agresión así" , remarcó Blinken sobre la posición de China frente al conflicto provocado por Rusia, a quien la segunda economía mundial "sigue protegiendo en las organizaciones internacionales y haciéndose eco de su propaganda" , añadió. El jefe de la diplomacia estadounidense subrayó que la posición de Pekín quedó clara tras la llamada el mes pasado entre los presidentes chino y ruso, Xi Jinping y Vladímir Putin, en virtud de la amistad "sin límites" que defendieron a comienzos de año. No obstante, afirmó haber tenido unas discusiones "útiles y constructivas" con Wang, las primeras que ambos mantienen desde que Rusia invadiera Ucrania en febrero. Sobre Rusia, Blinken afirmó este sábado no ver "ninguna señal de que esté lista para la diplomacia" , después de que muchos de los asistentes a las reuniones del G20 jueves y viernes en Bali criticaran que Lavrov no se quedó a escuchar a sus colegas y abandonó la sala tras impartir su discurso. "Nuestro objetivo está claro, y es asegurarnos de que continuamos presionando a Rusia para que participe en una actividad diplomática comprometida" , señaló Blinken. 10:11 | 09/07/2022 Ucrania denuncia "incesantes bombardeos" por parte de Rusia, que destruyó armas enviadas por EEUU Fuerzas rusas realizaron hoy "incesantes bombardeos" en el este de Ucrania en su intento de conquistar la provincia de Donetsk , indicaron autoridades ucranianas, mientras que el Kremlin informó que destruyó un almacén con armamento enviado por Estados Unidos. "Toda la línea de frente está bajo un bombardeo incesante", afirmó el gobernador regional de Donetsk, Pavlo Kirilenko, leal a Kiev. 02:23 | 09/07/2022 Alemania tiembla frente a la perspectiva de perder el gas ruso Desde la climatización de los despachos a la temperatura del agua de la ducha e, incluso, la luz de los semáforos: Alemania vive con el miedo a la escasez de gas por el corte del suministro ruso. El gobierno vive con tensión de cara a una fecha crucial: el corte total el lunes del suministro a través del gasoducto Nord Stream 1, por un mantenimiento rutinario. Este corte durará unos diez días, pero Alemania teme que Rusia lo aproveche para detener completamente el envío de gas. "No se puede excluir ninguna posibilidad", advirtió el ministro de Economía, Robert Habeck, para quien Moscú usa "el arma del gas" contra Europa para minar su apoyo a Ucrania. Ante las señales de alerta, el sector industrial, los municipios y las administraciones buscan reducir su consumo energético por todos los medios. "Es posible que recurramos más a menudo al teletrabajo, como durante la pandemia, por tiempo limitado. Esta vez para ahorrar energía por el interés nacional", explicó a la prensa Carsten Knobel, el jefe de Henkel, uno de los pesos pesados de la bolsa de Fráncfort. Y no es el único patrón industrial preocupado. El sector químico es especialmente vulnerable, ya que depende en buena medida del gas. La organización VCI afirma prepararse para "lo peor". La importante empresa BASF, con sede en Ludwigshafen (suroeste), está pensando en imponer el paro parcial a una parte de los trabajadores si comienza a faltar el gas ruso. "Si no llega más gas ruso (...) tenemos reservas actualmente para un mes o dos", explicó Klaus Muller, presidente de la Agencia Federal de Redes. Lo que justifica, según él, los mensajes de alarma, ya que los clientes "recibirán un correo de su suministrador" con una factura "tres veces" más cara que la actual. La cámara baja alemana, el Bundestag, ya adoptó el jueves un plan de ahorro energético: se acabó la calefacción por encima de 20 grados en invierno, y no habrá agua caliente en los lavabos individuales. Berlín prevé aumentar su consumo de carbón y comprar miles de millones de euros de gas natural licuado a productores como Catar y Estados Unidos. Sin embargo, si siguen disminuyendo las entregas de gas ruso, Alemania tendrá que enfrentarse a "decisiones muy difíciles", advirtió el ministro de Economía. El país no podrá evitar entrar en recesión, con una caída estimada del 6,5% de su PIB entre 2022 y 2023, según los principales institutos económicos. Lo que crearía consecuencias en cadena en Europa: BASF, por ejemplo, produce sustancias químicas indispensables para el sector farmacéutico, alimentario y del automóvil. El Estado alemán se alista a desbloquear grandes sumas para rescatar al primer suministrador de gas del país y primer cliente de Gazprom, el grupo Uniper, que debe comprar cantidades faltantes a los precios exorbitantes del mercado, por lo que presentó su petición de rescate al gobierno. Estas medidas se acompañan de una "muy  fuerte ola de aumentos de precios para los consumidores alemanes", advirtió el director de la empresa, Klaus-Dieter Maubach. Y, como si fuera una primera señal del sismo que amenaza al país, el aumento del precio de la energía en junio provocó el primer déficit comercial de Alemania desde hace años. 02:16 | 09/07/2022 Para Putin las sanciones contra Rusia causarán una catástrofe en los países que las imponen Las sanciones impuestas por Occidente a Rusia pueden conducir a consecuencias catastróficas en el mundial energético, declaró el presidente ruso, Vladímir Putin, en una reunión con el Gobierno. "Las sanciones contra Rusia causan un daño considerablemente mayor justamente a los países que las imponen. El uso de estas políticas de sanciones puede conducir a consecuencias más graves, sin exagerar incluso catastróficas, para el mercado energético mundial", señaló. Putin aseguró haber advertido de ello reiteradamente a su colegas europeos. "Incluso durante encuentros personales. Nadie escuchaba. Mostraban su desdén ante nuestras advertencias. Pero lo que sucede hoy es justamente a lo que nos referíamos como una posibilidad. Es lo que vemos como resultado", añadió. El mandatario ruso llamó al Gobierno a orientarse exclusivamente por los intereses nacionales y hacer todo para proteger la economía rusa y el bienestar de los ciudadanos. "Sí, sabemos que los europeos intentan sustituir las fuentes de energía rusas, pero el resultado de estos esfuerzos es predecible, se trata del precio del gas en el mercado al contado y el incremento de su costo para los usuarios, incluyendo a los domésticos", dijo. Occidente ha impuesto a Rusia seis paquetes de sanciones, que incluyen limitaciones a la compra del gas y el petróleo ruso, por su campaña militar en Ucrania. 14:17 | 08/07/2022 Más ayuda de Estados Unidos a Ucrania El Gobierno de Estados Unidos anunció este viernes un paquete de ayuda militar adicional para Ucrania de 400 millones de dólares, con armas de "una mayor capacidad de precisión". Una funcionaria de alto rango del Departamento de Defensa explicó que este nuevo paquete contiene cuatro Sistemas de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad (HIMARS, en inglés) y municiones para estos proyectiles de largo alcance. Este tipo de armamento, según dijo, "está siendo muy importante y efectivo en la ayuda a Ucrania" a la hora de combatir la artillería rusa en el Donbás y con los nuevos HIMARS anunciados hoy Ucrania tendrá un total de 12 sistemas de este tipo. "Lo que estamos viendo ahora es cómo EE.UU. ha aumentado los sistemas HIMARS y los misiles para estos sistemas, con los que Ucrania está golpeando de forma exitosa posiciones rusas en Ucrania más allá de los frentes y alterando su capacidad de llevar a cabo operaciones de artillería", detalló la responsable del Pentágono. La nueva asistencia incluye tres vehículos tácticos para ayudar en las tareas de suministro y en la recuperación de material, así como 1.000 piezas de munición para artillería de 155 milímetros, "con una mayor precisión y que ofrece a Ucrania la capacidad de atacar con precisión blancos específicos", dijo la funcionaria. 13:18 | 08/07/2022 Zelenski visita el frente de batalla en una región del este de Ucrania El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, viajó hoy hasta la región de Dnipropetrovsk, en el este del país, donde brindó un apoyo simbólico a los militares que están en primera línea de combate frente a las tropas rusas, que avanzan en la cuenca del Donbass. "Gracias por su trabajo y por el heroísmo con el que defienden nuestro país, a las familias ucranianas y la soberanía de Ucrania", manifestó Zelenski, según unas declaraciones divulgadas por su oficina y recogidas por la agencia Europa Press. "¡Ojalá salgamos victoriosos! ¡Gloria a Ucrania!", expresó. Durante su visita, el mandatario ucraniano condecoró a los militares que participan en las operaciones. Dnipropetrovsk alberga la ciudad de Dnipro, la cuarta más poblada de Ucrania y escenario recurrente de ataques por parte de Rusia, que intenta ganar terreno en la zona del Donbass. Las tropas rusas avanzan hacia tres localidades cercanas a Kramatorsk y Sloviansk, según las Fuerzas Armadas ucranianas, que dieron por repelidas las ofensivas en otras zonas como Dementiivka, al norte de Jarkov, y Bohorodychne, al norte de Sloviansk. 12:26 | 08/07/2022 Presidente de México reafirmará neutralidad sobre Rusia en reunión con Biden El presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, reafirmará su "neutralidad" sobre la invasión de Rusia a Ucrania en el encuentro que tendrá con el mandatario estadounidense, Joe Biden, el próximo martes en la Casa Blanca. "La postura va a ser la misma, nosotros no tomamos partido en esa guerra, lo que queremos es que se llegue a un acuerdo, que haya una solución pacífica, porque las guerras solo producen sufrimiento", expresó este viernes López Obrador en su conferencia matutina en el Palacio Nacional. Aunque la visita de López Obrador del 12 de julio se centrará en la migración y la inflación, periodistas lo cuestionaron sobre la postura que adoptará cuando Biden aborde el conflicto entre Rusia y Ucrania. El mandatario reiteró que debe "apegarse" a "la política exterior que está establecida en la Constitución", que contempla el principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos. 11:40 | 08/07/2022 Bombardeos rusos dejan 54 heridos en la región de Mikolaiv en un día Los bombardeos de las tropas rusas sobre la región de Mikolaiv dejaron el jueves 54 civiles heridos, informó hoy la presidenta del consejo regional, Anna Zamazeyeva, en un mensaje en Telegram que recoge la agencia Ukrinform. "Durante las últimas 24 horas 54 personas resultaron heridas en la región de Mikolaiv. No hay niños entre los heridos. Todos los heridos han sido trasladados a nuestras instalaciones médicas y están recibiendo la asistencia necesaria", precisó. Indicó que la ciudad de Mikolaiv y localidades de los distritos de Bashtanka y Mikolaiv fueron objeto de ataques y que se registraron bombardeos en los municipios de Shirokivska, Shevchenkivska y Halytsynivska. El municipio de Berezneguvat fue objeto de un importante bombardeo y hay infraestructuras y edificios de viviendas que han quedado destruidos. 11:01 | 08/07/2022 El Kremlin niega usar el petróleo y el gas como un arma de presión política El Kremlin rechaza cualquier insinuación sobre el uso por parte de Rusia del petróleo y el gas como un arma de presión política, en referencia a la detención del gasoducto Nord Stream por problemas técnicos. "Rechazamos totalmente cualquier insinuación o declaración directa de que la parte rusa utiliza el gas o el petróleo en calidad de arma de presión política. Eso no es así", declaró en una rueda de prensa el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. Según el representante del Kremlin, "Rusia cumple consecuentemente todos sus compromisos, y tiene la capacidad de garantizar la seguridad energética de Europa". Además, señaló que Rusia podría ayudar a reducir los altos precios de electricidad y calefacción que enfrentan en la actualidad los contribuyentes europeos. 10:17 | 08/07/2022 Rusia dice que solo usa una pequeña parte de su potencial militar en Ucrania El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, comentó hoy las palabras del presidente ruso, Vladímir Putin, quien dijo la víspera que Rusia no ha empezado aún "nada serio" en Ucrania, al indicar que Rusia solo ha implicado una pequeña parte de su potencial bélico en la campaña militar. "El jefe de Estado se refirió a las declaraciones de Occidente y Kiev, de que buscarán la victoria en el campo de batalla. Putin recordó que se trata de potenciales totalmente incomparables. El potencial de Rusia es tan grande que solo una parte insignificante participa en la operación militar especial", declaró. Putin alertó este jueves que "todos deben saber que realmente aún no hemos comenzado nada serio" durante una reunión con los líderes de los grupos parlamentarios rusos y la directiva de la Cámara Baja del Parlamento. 09:59 | 08/07/2022 Zelenski afirma que la bandera ucraniana volverá a ondear en Crimea El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, aseguró en un videomensaje en las redes sociales que la bandera de Ucrania volverá a ondear en Crimea, de la misma manera que ya lo hace sobre la isla de Zmiinyi (Isla de las Serpientes). "Aquellos condenados a arrastrarse no le quitarán ni la isla de las Serpientes a aquellos que están destinados a volar. Por eso la (bandera) azul y amarilla está de vuelta en la isla, y un día lo estará sin duda en la península, así como en todas nuestras ciudades y pueblos ocupados, mientras nuestro himno nacional sonará en cada uno de ellos", afirmó, citado por la agencia Ukrinform. En su habitual discurso nocturno, Zelenski expresó su agradecimiento por la etapa final de la lucha por Zmiinyi. 09:19 | 08/07/2022 Zelenski considera un error que Ucrania siga fuera de la OTAN El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, saluda que Suecia y Finlandia hayan sido aceptados como miembros de la OTAN y ve como un error que su país siga fuera de la Alianza Atlántica. La entrada de las dos naciones nórdicas es resultado de los riesgos que estas enfrentan "dada la agresiva actitud de Rusia hacia países soberanos", dijo el mandatario este jueves en una entrevista con CNN. "Por eso apoyamos plenamente su membresía. El mundo está ayudando a Ucrania, algunos con ayuda humanitaria y otros con apoyo financiero o militar. El mundo está haciendo mucho, pero podría haber sido más fácil. Ucrania podría haber sido aceptada como miembro de la OTAN", sostuvo. Los líderes de la OTAN acordaron la semana pasada durante su cumbre en Madrid dar inicio al proceso de admisión de Suecia y Finlandia. Una decisión "correcta", según Zelenski, que al mismo tiempo tachó de "incorrecto" que su país no forme parte. 08:42 | 08/07/2022 Seis civiles muertos y 21 heridos en la región de Donetsk tras ataques rusos Seis personas murieron y otras 21 resultaron heridas en 24 horas en ataques rusos en la región de Donetsk, informó la administración militar regional. "El 7 de julio los rusos mataron a seis civiles en la región de Donetsk: en Kramatorsk, Sloviansk, Avdiivka, Siversk, Pokrovske y Orlivka. Otras 21 personas resultaron heridas", informó el jefe de la administración militar regional, Pavlo Kirilenko, en un mensaje en Telegram que recoge la agencia Ukrinform. Según la infografía que acompaña el mensaje, 583 civiles han muertos y 1.517 han resultado heridos en la región de Donetsk desde el inicio de la guerra de agresión rusa en Ucrania. Kirilenko señala que "actualmente es imposible establecer el número exacto de víctimas en Mariúpol y Volnovakha". 07:58 | 08/07/2022 Lavrov confirma el boicot de los países del G7 a la cena de ministros del G20 El ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, confirmó hoy que sus homólogos del G7 boicotearen la cena de bienvenida ofrecida anoche en la isla de Bali por las autoridades indonesias, y criticó la manera en que éstos "entienden la cortesía y las normas de etiqueta". "Ayer hubo una recepción ofrecida por los indonesios, una recepción de bienvenida con una concierto. Ellos (los ministros del G7) no vinieron. Así entienden el protocolo, la simple cortesía y las normas de etiqueta", dijo Lavrov en rueda de prensa. El ministro japonés de Exteriores, Yoshimasa Hayashi, no asistió a la cena, ya que "la comunidad internacional considera que la relación con Rusia ya no se puede volver como antes de la invasión de Rusia a Ucrania", señaló desde Tokio el viceportavoz del Gobierno nipón, Seiji Kihara. 07:45 | 08/07/2022 Ucrania califica a las declaraciones de Putin como la prueba de un "genocidio deliberado" Ucrania calificó de "una prueba más de genocidio deliberado" las declaraciones del presidente ruso, Vladímir Putin, de que Occidente quiere combatir contra Rusia "hasta el último ucraniano". "No hay ningún plan 'colectivo de Occidente'. Sólo un ejército Z específico que entró en la Ucrania soberana, bombardeando ciudades y matando a civiles. Todo lo demás es una propaganda primitiva", dijo Mijailo Podolyak, asesor del jefe de la Oficina del Presidente, en un mensaje en Twitter, recogido por la agencia Ukrinform. Por eso, agregó "el mantra del señor Putin de la 'guerra hasta el último ucraniano' es una prueba más de genocidio deliberado por parte de Rusia". El presidente ruso advirtió ayer de que Rusia aún no ha empezado "nada serio" en Ucrania y señaló que al mismo tiempo Rusia no se niega a celebrar conversaciones de paz. 03:30 | 08/07/2022 El canciller ruso acusó a Occidente de impedir una solución negociada en Ucrania El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, reprochó a las naciones de Occidente por poner obstáculos a una solución negociada del conflicto armado en Ucrania. "Si lo que pretenden es la victoria de Ucrania sobre Rusia en el campo de batalla en lugar de una negociación, simplemente no tenemos de qué hablar con Occidente, pues su postura, de hecho, no deja a Ucrania iniciar el proceso negociador", declaró Lavrov a los periodistas al término de una reunión ministerial del G20 en Bali, Indonesia. El presidente Vladímir Putin acusó el jueves a Occidente de querer luchar con Rusia "hasta el último ucraniano" y advirtió de que los intentos de derrotarla en el campo de batalla están abocados al fracaso. "Aún no hemos comenzado nada en serio", aseveró el mandatarios refiriéndose a la operación militar en curso. 19:51 | 07/07/2022 EE.UU. mantendrá relación "estrecha" con el Reino Unido tras dimisión de Boris Johnson Estados Unidos continuará su "estrecha cooperación" con el Reino Unido, lo que incluye el apoyo a Ucrania en el conflicto bélico. Así lo informó este jueves el presidente Joe Biden, horas después de que Boris Johnson anunciara su dimisión como primer ministro. "El Reino Unido y Estados Unidos son los amigos y aliados más estrechos, y la relación especial entre nuestros pueblos sigue siendo fuerte y duradera", afirmó en un comunicado. 19:03 | 07/07/2022 Canadá enviará 39 vehículos blindados a Ucrania Canadá enviará 39 vehículos blindados fabricados por General Dynamics a Ucrania a finales de este verano para ayudar a Kiev, según ha comunicado la ministra de Defensa canadiense, Anita Anand. La flota que se enviará, anunciada por el primer ministro, Justin Trudeau, al final de la cumbre de la OTAN en Madrid la semana pasada, es parte de un apoyo militar de 500 millones de dólares para Ucrania descrito en el presupuesto de Canadá en abril. Anand detalló que el acuerdo de vehículos blindados para Ucrania se suma a un contrato multimillonario separado para vehículos para las fuerzas armadas canadienses que se negoció con General Dynamics Land Systems en 2019. 17:16 | 07/07/2022 Turquía libera el barco ruso con trigo y Ucrania reclama a Ankara El Ministerio de Exteriores de Ucrania convocó al embajador turco en Kiev para notificarle su protesta por la liberación del barco ruso Zhibek Zholy que portaba unas 4.500 toneladas de trigo y, según Kiev, había sido robado por el Kremlin. Una fuente oficial turca confirmó a la agencia Reuters el lunes que las acusaciones de Ucrania estaban siendo “investigadas minuciosamente”, por lo que el Zhibek Zholy había sido temporalmente retenido y se le había impedido acceder al puerto de Karasu, en la costa turca del mar Negro, donde tenía previsto desembarcar su carga. Durante varios días se mantuvo anclado en aguas abiertas a un kilómetro del litoral. 16:20 | 07/07/2022 Líder separatista de Lugansk anticipó referendo de adhesión a Rusia cuando cesen los bombardeos El representante en Moscú de la autoproclamada República Popular de Lugansk (RPL), reconocida por el Kremlin , Rodion Miroshnik, anticipó este jueves que en cuanto cesen las hostilidades en la región, ubicada en el este de Ucrania, se pondrán en marcha los mecanismos para realizar un referendo de adhesión a Rusia. "Podremos realizar un referendo tan pronto como dejen de disparar y nuestra gente esté a salvo. Definitivamente crearemos las condiciones para que la gente responda a la pregunta de cómo ven su futuro", aseguró Miroshnik, informaron las agencias de noticias TASS y Europa Press. Las provincias de Lugansk y Donetsk conforman el Donbass, una región industrial y minera que se ubica en el este de Ucrania, es fronteriza con Rusia, y cuya conquista fue fijada por Moscú como objetivo central de la invasión de Ucrania lanzada hace más de cuatro meses. El domingo pasado, las tropas rusas anunciaron que habían conquistado Lugansk tras capturar Lisichansk, la última gran ciudad no ocupada de esta provincia. Luego, redoblaron su ofensiva en Donetsk, con combates concentrados especialmente en Sloviansk, una de las tres ciudades más grandes de la provincia que aún están bajo control ucraniano. En este contexto, Miroshnik celebró que las milicias separatistas, que pelean junto al Ejército ruso, hayan logrado el control casi total de la región, aunque advirtió que esto no es garantía de seguridad, dado que "todos los días hay nuevas víctimas por los bombardeos". Además, reconoció que con semejante "polvorín" en la región es "extremadamente difícil" que Rusia acceda a que se celebre un plebiscito para la unión de Lugansk a su territorio. 15:22 | 07/07/2022 <