> Hay actualizaciones de la nota! 19:40 | 31/08/2022 EE.UU. constata victorias ucranianas frente a Rusia en el sur "Nuestro foco sigue estando en trabajar con los ucranianos y con nuestros aliados y socios alrededor del mundo para garantizar que tienen lo que necesitan para luchar contra Rusia en su territorio", sostuvo el general Pat Ryder, secretario de prensa del Pentágono. En ese marco, Ryder dijo que las operaciones militares ucranianas están haciendo "algunos avances" en esa zona, pero declinó dar detalles para no comprometer la seguridad de esas intervenciones y darle a Ucrania "el tiempo y el espacio necesarios" para que opere. Desde que llegó a la Casa Blanca en enero de 2021, el Gobierno del demócrata Joe Biden ha entregado unos 13.500 millones de dólares en ayuda militar a Ucrania, de los que la mayor parte se han movilizado después del inicio de la invasión rusa el pasado 24 de febrero. 19:01 | 31/08/2022 Leópolis atiende a refugiadas embarazadas y prepara refugio para el invierno Leópolis, a mil kilómetros del frente y con unos 720.000 habitantes, es refugio todavía para unos 150.000 ucranianos desplazados internos y, sin fin de la guerra a la vista, intenta mejorar sus condiciones de vida, como por medio de un refugio para embarazadas. Algunos de esos refugiados pagan por su alojamiento o viven con familiares o amigos. Muchos, sin embargo, todavía dependen del que le proporcione en el Ayuntamiento. El refugio "Nad Dzherelom" (Junto a la fuente) tiene el propósito de atender a un grupo especialmente vulnerable, el de las mujeres embarazadas y las que acaban de parir. "Necesitan más comodidad y no se les podía alojar en albergues o escuelas relativamente llenos", dijo a Efe Anton Kolomeytsev, el arquitecto municipal. El Ayuntamiento consiguió fondos de la Cruz Roja Ucraniana y logró levantar un refugio en dos meses y medio con una estructura de madera y la ayuda de una empresa que se trasladó a Leópolis desde Odesa por la invasión rusa. Se levantaron dos edificios casi idénticos en un lugar estratégicamente elegido, a diez minutos de distancia de una maternidad. Junto a un parque, proporcionan tranquilidad y confort a las mujeres y al tiempo les permiten el contacto con los habitantes locales en una zona de juegos recién construida y en un lago cercano. Diseñada para alojar a 112 personas en habitaciones de cuatro y equipadas con amplias cocinas, duchas y salas de juego, las casas acaban de comenzar a recibir a sus primeros residentes. 17:20 | 31/08/2022 La Unión Interparlamentaria continúa con reuniones virtuales para analizar la situación en Ucrania La Unión Interparlamentaria (UIP) continúa en el desarrollo de reuniones virtuales para analizar la "preocupante" situación de Ucrania, según indicó este miércoles la vicepresidenta de Uruguay, Beatriz Argimón. "Seguimos teniendo reuniones virtuales y hay reuniones entre los parlamentarios, que era uno de los objetivos", dijo a la prensa minutos antes de disertar en un encuentro organizado por la Cámara de Comercio Uruguay-Estados Unidos. Asimismo, Argimón subrayó que también existe un permanente diálogo de los Parlamentos uruguayo y estadounidense con el Ejecutivo de la UIP, aunque no brindó más detalles. "Parte de lo que fue la apertura, el tema de los granos, el poder facilitar algunos canales tiene que ver con esos granitos de arena que esta misión y algunas otras han conseguido", concluyó. Argimón formó parte de una delegación de la UIP que viajó a Rusia y Ucrania el pasado 7 de julio con la misión de "alentar al diálogo" y ayudar a "formular soluciones pacíficas viables". Al regresar, la vicepresidenta aseguró en Montevideo que uno de los objetivos era concretar un nuevo encuentro entre las partes, así como también lograr que no se cortara el diálogo. 16:33 | 31/08/2022 Estados Unidos arremete contra Putin por cortar de nuevo el gas a Europa Estados Unidos arremetió este miércoles contra el presidente ruso, Vladímir Putin, por "usar la energía como arma" al suspender el suministro de gas a Europa a través del gasoducto Nord Stream 1. "El presidente Putin está de nuevo usando la energía como arma", manifestó en declaraciones a la prensa uno de los portavoces de la Casa Blanca, John Kirby. El consorcio estatal ruso Gazprom suspendió desde este miércoles hasta el sábado el suministro de gas a Europa a través del gasoducto Nord Stream por "labores de mantenimiento rutinarias", justo cuando los países aceleran el llenado de sus reservas de cara al invierno e implantan planes de ahorro energético. La Unión Europea (UE) asegura que está ahora mejor preparada que hace algunos meses cuando tuvo que hacer frente a los recortes de Gazprom por varios frentes, no solo a través del gasoducto Nord Stream. 15:33 | 31/08/2022 La misión de la ONU llegó a Zaporiyia, cerca de la planta nuclear Un equipo de expertos del OIEA, la agencia nuclear de la ONU, llegó este miércoles a la ciudad ucraniana de Zaporiyia, de dónde partirá a la planta nuclear del mismo nombre y ocupada por Rusia desde marzo, para una inspección que busca evitar un accidente en la central, sometida a ataques desde hace semanas. "Mi misión es una misión técnica que busca evitar un accidente nuclear y preservar la planta nuclear más grande de Europa. En eso es en lo que estamos concentrados", aseguró a los medios Rafael Grossi, director de Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), con sede en Viena. "La misión durará unos cuantos días y si somos capaces de establecer una presencia permanente, o mejor dicho, continua, entonces se prolongará", precisó el director general, según las imágenes de vídeo distribuidas por el propio OIEA desde Ucrania. El equipo de 14 expertos, liderados por el diplomático argentino, se dirigirá a la planta, situada a unos 120 kilómetros de la ciudad, ya en territorio ocupado por Rusia desde los primeros días de la invasión que lanzó a finales de febrero contra Ucrania. 12:53 | 31/08/2022 Rusia empieza a diseñar nuevo gasoducto a China tras subir suministro un 60 % Rusia ha comenzado a diseñar en el Lejano Oriente un nuevo gasoducto a China tras firmar Gazprom en febrero con la Corporación Nacional de Petróleos de China (CNPC) un acuerdo de suministro de 10.000 millones de metros cúbicos al año de gas ruso, anunció el consejero delegado del consorcio estatal, Alexéi Miller. "Sabemos que el mercado chino es el mercado más dinámico del mundo y en los próximos 20 años el aumento del consumo de gas en China será el 40 % del aumento del consumo mundial de gas en el mundo", señaló en una conferencia dedicada al Día de los Trabajadores de la Industria del Petróleo y el Gas. "Por ello firmamos otro contrato de suministro de gas a China. Esta es la ruta del 'Lejano Oriente'. Para este proyecto ya estamos comenzando a desarrollar la documentación de diseño y de estimación", indicó Miller. Una vez el gasoducto alcance su capacidad máxima, el volumen de suministro de gas ruso a China aumentará en 10.000 millones de metros cúbicos al año a lo largo de 25 años, lo que se suma a los 38.000 millones de metros cúbicos anuales que Gazprom enviará al gigante asiático a través del gasoducto "Fuerza de Siberia" durante tres décadas. 12:25 | 31/08/2022 Zelenski pide más sanciones a Rusia y que no gane dinero con la energía El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, pidió este miércoles más sanciones contra Rusia, desde la prohibición de sus ciudadanos a viajar a Europa hasta el bloqueo de su sistema bancario y "hacer imposible que gane dinero" con la venta de gas y petróleo. "Tenemos que hacer lo que podamos para hacer imposible a Rusia ganar dinero vendiendo sus fuentes de energía", dijo en una mensaje por vídeo durante la inauguración en Praga del Forum 2000, un encuentro de debate político. El presidente ucraniano afirmó que Rusia invadió Ucrania hace 189 días y que las tropas rusas no respetan ninguna norma ni principio humanitario. En relación a la crisis provocada por el aumento del precio de la electricidad, causada en parte por el temor a un corte del suministro de gas ruso, Zelenski aseguró que su país está conectado a la red europea y podría exportar más electricidad de la que envía ahora, algo que, dijo, contribuiría a bajar los precios. 11:52 | 31/08/2022 La UE respalda suspender el acuerdo sobre facilitación de visados con Rusia Los ministros de Exteriores de la Unión Europea alcanzaron este miércoles un acuerdo político por el que respaldan suspender el acuerdo sobre la facilitación de expedición de visados que la UE firmó con la Federación Rusa en 2007. El anunció lo realizó el alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, durante la rueda de prensa posterior a la reunión informal de titulares de Exteriores de los Veintisiete celebrada en Praga. La suspensión del acuerdo no supondría una prohibición total de los visados, pero dificulta los trámites que los ciudadanos rusos tienen que formalizar para obtener un permiso para estancias de 90 días. Borrell explicó que los ministros acordaron "políticamente" una "suspensión total del acuerdo de facilitación de visados entre la Unión Europea y Rusia". Precisó que hasta ahora ese convenio estaba parcialmente suspendido para grupos concretos de personas, como funcionarios y empresarios, pero ahora queda suspendido por completo. "Esto significa que reducirá de manera significativa el número de nuevos visados emitidos por los Estados miembros de la UE. Va a ser más difícil y el proceso va a ser más largo. En consecuencia, el número de nuevos visados se reducirá de manera significativa", expuso. 11:06 | 31/08/2022 Hungría acuerda con Gazprom un fuerte aumento de las compras de gas El Gobierno húngaro ha firmado un acuerdo con la estatal rusa Gazprom para aumentar el volumen de gas natural que le suministra, subiendo el techo máximo a 5,8 millones de metros cúbicos, más del doble del importado en agosto, anunció hoy el ministro de Exteriores magiar, Péter Szijjártó. "El Gobierno ha decidido comprar más gas", informó el jefe de la diplomacia húngara en su cuenta de Facebook. "Se ha llegado a un acuerdo (con Gazprom) sobre los meses de septiembre y octubre", añadió. Además, ambas partes acordaron que la cantidad adicional de gas llegará por el sur, a través del gasoducto TurkStream, que atraviesa Turquía y Serbia. De esta manera, Hungría, que en agosto importó 2,6 millones de metros cúbicos de gas ruso, podrá importar a partir de mañana, 2 de septiembre, hasta 5,8 millones de metros cúbicos. 10:32 | 31/08/2022 Rusia no descarta la idea del OIEA de dejar una misión en la central de Zaporiyia Rusia no descartó hoy permitir que la agencia atómica de la ONU, el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), establezca una representación permanente en la central nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, como exige Kiev y ha propuesto la organización multilateral. "Veamos antes los primeros resultados de su presencia allí. Ellos (los expertos del OIEA) no han llegado ni al lugar aún. Pero eso no se descarta", señaló el viceministro ruso de Exteriores, Andréi Rudenko, según recoge la agencia Interfax. "El asunto está siendo abordado", añadió. El embajador de Rusia ante los organismos internacionales en Viena, Mijaíl Uliánov, aseguró en su cuenta de Telegram que "Rusia saluda esta intención" del OIEA, con sede en la capital austríaca. El director general del organismo, Rafael Grossi, confirmó hoy antes de partir de Kiev a Zaporiyia que la misión planea pasar varios días en la planta y que la organización también pretende crear una representación permanente en la central nuclear. 09:48 | 31/08/2022 Francisco recordó el origen de la Segunda Guerra Mundial y denunció que "hoy vivimos la tercera" El papa Francisco recordó el origen de la Segunda Guerra Mundial, del que mañana se cumplen 83 años, y denunció que "hoy vivimos la tercera", al tiempo que convocó a rezar "de modo especial por el pueblo ucraniano". "Mañana recordarán el estallido de la Segunda Guerra Mundial, que marcó dolorosamente a la nación polaca", les dijo el pontífice a un grupo de fieles de Polonia que participaron hoy de la Audiencia General en el Aula Pablo VI del Vaticano. "Hoy estamos viviendo la tercera", lamentó luego el Papa, retomando un concepto que ya utilizó sobre un nuevo conflicto mundial que se da "por partes". En ese marco, pidió a los polacos que "la memoria de la experiencia los lleve a cultivar la paz en ustedes, en las familias y en la vida social e internacional". "Recemos de modo especial por el pueblo ucraniano", pidió luego a los más de 6.000 fieles de todo el mundo presentes. 09:02 | 31/08/2022 Rusia suspendió por tres días el suministro de gas a Europa a través del ducto Nord Stream La empresa energética estatal rusa Gazprom confirmó hoy que suspendió por tres días el envío de gas a través del gasoducto Nord Stream, que provee suministro a Europa, en medio de las tensiones entre Rusia y las potencias occidentales por la guerra en Ucrania. La firma ya había anticipado este nuevo corte, en medio de una escalada de los precios de la energía en el continente, argumentando obras "rutinarias de mantenimiento" técnico. "El suministro por el Nord Stream fue suspendido por completo, hoy inician las labores rutinarias de mantenimiento en una estación de compresores", comunicó la compañía en su cuenta de Telegram citada por la agencia de noticias Sputnik. De acuerdo a Gazprom, las obras tienen lugar en la estación rusa de Portovaya, desde donde parte el gas en dirección al norte de Alemania y de allí a otros países europeos. Este mantenimiento programado hasta el sábado debe realizarse "cada 1.000 horas", aseguró la empresa energética rusa, propietaria del gasoducto. Pero en el contexto de la guerra en Ucrania, la energía se encuentra en el centro de las sanciones y contrasanciones entre el Kremlin y Europa, que acusa regularmente a Rusia de usar el gas "como un arma". 08:29 | 31/08/2022 Zelenski habla de "provocaciones" de Rusia ante la visita del OIEA a Zaporiyia El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, acusó este martes a Rusia de no detener las "provocaciones" en los lugares por donde la misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) debe pasar para llegar a la central nuclear de Zaporiyia. "La situación en la ZNPP (central nuclear de Zaporiyia) y en Enerhodar, en los alrededores, sigue siendo extremadamente amenazante. Los ocupantes no abandonan la planta, continúan bombardeando y no retiran sus armas y municiones del territorio de la central nuclear. Intimidan al personal de nuestra planta. El riesgo de un desastre de radiación debido a las acciones rusas no disminuye ni una sola hora", dijo Zelenski en su habitual discurso nocturno. Recordó que representantes de la OIEA ya llegaron a Ucrania y visitarán la central nuclear. "Es una misión importante y estamos haciendo todo lo posible para que sea segura y funcione a plena capacidad", afirmó. "Desafortunadamente, Rusia no detiene las provocaciones precisamente en aquellas direcciones desde las que se supone que la misión debe llegar a la estación. Pero espero que la misión del OIEA pueda comenzar su trabajo", añadió. Solo Ucrania, según Zelenski, puede garantizar que todos los procesos en la planta se llevarán a cabo de acuerdo con los estándares y bajo control. "Rusia simplemente no lo necesita", dijo. 07:50 | 31/08/2022 Ministerio de Defensa de Rusia acusa a Kiev de intentar frustrar la misión del OIEA El Ministerio de Defensa de Rusia acusó este miércoles a las autoridades ucranianas de intentar frustrar la misión de los inspectores del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) a la central nuclear de Zaporiyia con nuevos ataques contra la instalación. "El régimen de Kiev continuó sus provocaciones el 30 de agosto para hacer fracasar la misión del OIEA y crear una amenaza de desastre tecnológico en la central nuclear de Zaporiyia", dijo el portavoz castrense, Ígor Konashénkov. Según Konashénkov, durante un bombardeo contra la central fue alcanzado el edificio de reciclaje de residuos radiactivos sólidos. "La unidad de artillería del enemigo fue aplastada con el fuego de respuesta", dijo y agregó que los niveles de radiación en la planta atómica están dentro de la norma. La misión del OIEA se dirige este miércoles a la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa y bajo control ruso desde comienzos de marzo, para inspeccionar la situación sobre el terreno. 07:39 | 31/08/2022 Ucrania acusa a Rusia de bombardear la ciudad donde está la central nuclear antes de visita del OIEA Las autoridades ucranianas acusaron este miércoles a Rusia de bombardear la ciudad donde se encuentra la central nuclear de Zaporiyia, en momentos en que se espera la llegada de una misión del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). "El ejército ruso bombardea Energodar", declaró en Telegram Evhen Yevtushenko, jefe de la administración de Nikopol, situada frente a esa ciudad donde está la central nuclear, al otro lado del río Dniéper. "La situación con estas provocaciones es peligrosa", añadió. Dmitro Orlov, alcalde pro-Kiev de Energodar, actualmente exiliado, publicó por su parte en Telegram imágenes del consejo municipal de esta ciudad con la fachada dañada. Este edificio se encuentra a varios kilómetros del lugar donde está la central nuclear. 07:08 | 31/08/2022 La misión de la OIEA parte hacia la central de Zaporiyia para su inspección La misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) se dirige este miércoles a la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa y actualmente bajo control ruso, para inspeccionar la situación sobre el terreno. Según informan las agencias ucranianas, la misión, que el martes se reunió en Kiev con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, tratará de establecer una representación permanente en la instalación que permanece ocupada por las tropas rusas desde 4 de marzo. "Finalmente nos estamos moviendo" después de seis meses de esfuerzo y negociaciones, dijo el director general del OIEA, Mariano Grossi, quien habló en una sesión informativa en Kiev a primera hora de este miércoles antes de partir hacia la central, en el sureste de Ucraniana. Grossi señaló que la tarea de la agencia es "evaluar la situación real allí, para ayudar a estabilizar la situación tanto como podamos". El jefe de la OIEA agregó que la misión planea pasar varios días en la central nuclear, incluso para hablar con el personal y poder luego informar sobre el resultado del viaje. 21:05 | 30/08/2022 Los ministros de Exteriores de la UE debaten la limitación de visas a Rusia Los ministros de Exteriores de la Unión Europea iniciaron este martes una reunión informal de dos días en Praga para debatir la manera de limitar la emisión de visados a los ciudadanos rusos que quieran entrar al territorio comunitario. Los 27 cancilleres no tienen una posición unánime al respecto, ya que países como Polonia, Estonia, Letonia, Lituania y la República Checa están prohibiendo ya la entrada a los rusos que entran con un visado de turista, pero países como España, Francia o Alemania se oponen a un veto completo. "Las personas privadas también tienen que entender que hay consecuencias de la guerra. Lo que literalmente están pagando con sus impuestos crean bombas que literalmente, en estos momentos, matan a niños ucranianos", dijo el ministro de Exteriores de Estonia, Urmas Reinsalu. 19:50 | 30/08/2022 “Queremos que la misión de la OIEA haga todo lo posible por evitar los riesgos de un posible desastre nuclear” “Queremos que la misión haga todo lo posible por evitar los riesgos de un posible desastre nuclear”. Con esas palabras, el presidente de Ucrania recibió a la misión de expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) destinado a inspeccionar la planta nuclear de Zaporiyia. Además, Vladimir Zelenski consideró que la comunidad internacional debe obtener de Rusia "una desmilitarización inmediata de la central, la partida de todos los militares rusos con todos sus explosivos y todas sus armas", y la recuperación plena del control ucranio sobre la planta. 18:54 | 30/08/2022 La UE da 5 millones de pastillas de yoduro potásico a Kiev ante el riesgo de exposición a radiación La Unión Europea ha donado a Ucrania 5,5 millones de pastillas de yoduro de potasio para proteger a la población del país ante la posible exposición a la radiación, tras los combates alrededor de la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa. El yoduro de potasio es una sal de yodo no radiactivo que puede ayudar a impedir que la tiroides absorba el yodo radiactivo. La Comisión Europea indicó este martes en un comunicado que el 26 de agosto el Gobierno ucranio pidió al club comunitario pastillas de yoduro de potasio “como una medida de seguridad preventiva para incrementar el nivel de protección en torno a la central nuclear de Zaporiyia”. En respuesta a Kiev, el Centro de Coordinación de la Respuesta a Emergencias movilizó 5,5 millones de pastillas de yoduro de potasio para Ucrania mediante el Mecanismo de Protección Civil de la UE, incluidas 5 millones de las reservas de emergencia de rescEU y 500.000 de Austria. Con un valor financiero total de alrededor de 500.000 euros, la mayor parte de la asistencia se entregará a Ucrania desde la reserva de rescEU situada en Alemania. 18:10 | 30/08/2022 El primer barco humanitario con cereal ucraniano atracó en África Un barco fletado por Naciones Unidas y cargado con 23.000 toneladas de trigo procedente de Ucrania atracó este martes en el puerto de Yibuti, convirtiéndose así en el primer navío de ayuda humanitaria que lleva cereales desde este país europeo hacia África desde que comenzó la guerra hace más de seis meses, según informó el Programa Mundial de Alimentos (PMA). El grano será enviado en los próximos días por carretera a Etiopía, país donde unos 20 millones de personas sufren inseguridad alimentaria debido al conflicto que vive desde noviembre de 2020, que se reactivó la semana pasada, y a la histórica sequía en el Cuerno de África, que también afecta a Kenia y Somalia. 16:45 | 30/08/2022 Cumbre entre Grossi y Zelenski El equipo de expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) destinado a inspeccionar la planta nuclear de Zaporiyia llegó a Kiev y se reunió con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. La misión, liderada por Rafael Grossi, partió el lunes de Viena y, tras su parada en la capital ucraniana, se dirigirá hasta la planta de energía para realizar labores de inspección en los próximos días. En tanto, el embajador de Rusia ante los organismos internacionales en Viena, Mijaíl Uliánov, afirmó hoy que el director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, pretende dejar a varios expertos de manera permanente en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la mayor de Europa y que será inspeccionada esta semana por la agencia nuclear de la ONU. 15:55 | 30/08/2022 Rusia redujo el envío de gas a Francia y cortará el suministro a Europa Central durante tres días El gigante estatal ruso Gazprom redujo hoy los envíos a Francia y durante 72 horas cortará el suministro a través del gasoducto Nord Stream, clave para el centro de Europa, en medio de las tensiones entre Rusia y las potencias occidentales por la guerra en Ucrania. La compañía energética francesa Engie informó hoy que Gazprom redujo todavía más sus entregas de forma inmediata debido a una discrepancia sobre los contratos. En un breve comunicado, la firma añadió que el suministro ya se había recortado drásticamente tras la invasión de Ucrania, pasando recientemente a solo 1,5 teravatios-hora (TWh) por mes. Esta cifra debe considerarse en el contexto de un suministro "total anual a Europa de más de 400 TWh", añadió el principal proveedor de gas en Francia, controlado en casi un 24% por el Estado. El grupo asegura que se tomó medidas para mantener el servicio a sus clientes, incluso en caso de interrupción del flujo de Gazprom, consignó la agencia de noticias AFP. A finales de julio, Engie aseguró que había reducido significativamente su "exposición financiera y física al gas ruso", que no representaba ya más que alrededor del 4% de su abastecimiento. El jueves pasado, las reservas de gas en Francia superaron el nivel del 90% de la capacidad para el invierno boreal, según la plataforma europea Agregated Gas Storage Inventory (AGSI), y el país está en buen camino para alcanzar el 100% de cara a noviembre. El portavoz del gobierno, Olivier Véran, confirmó hoy en la radio Franceinfo que el objetivo sería alcanzarlo "antes del fin del verano" boreal, pero advirtió que esto no significa que el país tendrá "suficiente gas para pasar el invierno si los rusos lo cortan". Francia depende de la energía nuclear para generar la mayoría de su electricidad, pero el gas representa un 20% de su consumo total de energía, destinado a la calefacción, la cocina y finalidades industriales, según datos oficiales. Por otro lado, Gazprom cortará a partir de las 22 horas de Argentina y durante tres días el suministro a través del gasoducto Nord Stream, que conecta Rusia con Alemania y es clave para el suministro hacia el centro de Europa. La firma rusa precisó que la suspensión se debe al mantenimiento rutinario de un compresor, el único operativo hasta ahora, instalado en la estación de compresores Portóvaya, a las afueras de San Petersburgo, indicó la agencia de noticias Sputnik. Los envíos del combustible por el Nord Stream empezaron a disminuir a mediados de junio, en el marco de las sanciones y contrasanciones entre la Unión Europea (UE) y el Kremlin, hasta utilizar solamente el 20 por ciento de la capacidad de transporte del gasoducto. 15:12 | 30/08/2022 Ucrania pedirá que el centro histórico de Odesa sea inscripto en la lista de Patrimonio Mundial Ucrania anunció este martes que pedirá la inscripción del centro histórico de Odesa, famoso por su arquitectura y "alcanzado por bombardeos", en la lista de patrimonio mundial de la Unesco, según un comunicado de la organización de la ONU. El ministro de Cultura e Información de Ucrania, Oleksandr Tkachenko, fue recibido por la directora general de la Unesco, Audrey Azoulay, en la sede de la organización en París, y anunció que pedirá la inscripción del centro histórico de Odesa en la famosa lista. "Reconocido a nivel nacional, este sitio patrimonial se sitúa a solo algunas decenas de kilómetros de la línea de frente y ya ha sido alcanzado por bombardeos", señaló la Unesco. Según dijo Tkachenko a AFP, Odesa "está en peligro" debido a "frecuentes bombardeos". "Su centro histórico es realmente único y muy europeo, con varios bulevares rodeados de árboles y numerosos monumentos en honor a la historia de Ucrania", agregó el ministro. "El 24 de julio de 2022 se destruyó así una parte de la gran vidriera y de las ventanas del museo de Bellas Artes, inaugurado en 1899", detalló la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. "La Unesco ha movilizado ya a expertos internacionales para que brinden apoyo técnico al país para que esta candidatura se examine con carácter urgente por los Estados Miembros del Comité del Patrimonio Mundial con vistas a una inscripción en la Lista del Patrimonio Mundial y la Lista del Patrimonio Mundial en peligro", añadió la organización. "También se recomendará al comité del patrimonio mundial que inscriba en la lista del patrimonio mundial en peligro los sitios de Kiev y Leópolis, que también se encuentran amenazados", según el comunicado. 14:17 | 30/08/2022 UE entrenará al ejército ucraniano para que use las armas que le enviaron Los ministros de Defensa de la Unión Europea (UE) respaldaron este martes iniciar los trabajos para definir los parámetros de una posible misión destinada a entrenar al Ejército ucraniano, de modo que aprenda a utilizar las armas que los países europeos le entregan en la guerra contra Rusia. "Todos los Estados miembros están de acuerdo claramente (...) en iniciar el trabajo necesario para definir los parámetros para nuestra misión de asistencia militar de la UE para Ucrania", declaró el alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, en la rueda de prensa posterior a la reunión informal de ministros de Defensa de los Veintisiete celebrada en Praga. Aunque los ministros dieron su visto bueno a iniciar los trabajos y estudios sobre la forma que asumiría esa hipotética misión militar, no llegaron a darle luz verde, algo que, en cualquier caso, no era posible porque el encuentro de Praga es informal. Borrell indicó que los trabajos preparatorios incluirían los contactos con Ucrania y la definición de los parámetros legales y operativos de la futura y posible misión. 13:30 | 30/08/2022 Ucrania acusa a Rusia de robarle entre 500.000 y 800.000 toneladas de grano Ucrania acusa a Rusia de haberle robado "entre 500.000 y 800.000 toneladas de grano", un tema "muy sensible" que se está abordando a nivel diplomático y de la Justicia, según dijo este martes el viceministro de Agricultura ucraniano, Markiyan Dmytrasevych, que participó por videoconferencia en un evento en Bruselas. "Tenemos diferentes estimaciones (sobre el robo de grano): de 500.000 toneladas a 800.000 toneladas", dijo el titular ucraniano. El viceministro pasó revista a los retos que afronta su país, que hasta antes de la guerra era el granero del mundo, para seguir produciendo y exportando su producción en las difíciles circunstancias debidas a la agresión rusa. Dmytrasevych señaló por un lado que las rutas por mar iniciadas tras el acuerdo entre Ucrania y Rusia gracias a la mediación turca y de la ONU, no se pueden considerar estables por el momento. 12:40 | 30/08/2022 En medio de combates, la misión del OIEA se dirige a la central de Zaporiyia Ucrania ha comenzado una ofensiva en el sur del país, que Rusia asegura haber rechazado, mientras una misión de expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) intenta abrirse camino desde Kiev hacia la central nuclear de Zaporiyia para labores de inspección en medio de combates en la zona. Aunque tanto Moscú como Kiev han declarado su interés en que la misión del OIEA cumpla su cometido y pueda inspeccionar el estado de la mayor planta nuclear en el continente europeo, su proximidad a las zona de los combates dificulta el cumplimiento de esa tarea. 12:09 | 30/08/2022 Decretan 15 días de arresto a opositor ruso que comparó a Hitler con Stalin El opositor ruso Leonid Gozman, conocido por su postura antibelicista, fue condenado este martes a 15 días de arresto administrativo por comparar al líder soviético Stalin con el alemán Adolf Hitler. "Gozman ha recibido un castigo de 15 días de arresto administrativo", según un portavoz del tribunal Tverskói de Moscú, citado por la agencia Interfax. El opositor, declarado en mayo 2022 "agente extranjero" en Rusia, fue detenido este lunes, cuando salía de un hospital. Según informó la policía, el político liberal fue detenido en virtud del artículo 13.48 del código civil sobre la identificación de las acciones cometidas por la Unión Soviética y la Alemania nazi. El presidente ruso, Vladímir Putin, promulgó el pasado año una ley, aprobada por la Duma o cámara de diputados, que prohíbe dicha comparación. 11:31 | 30/08/2022 Rusia multa a Twitch por no retirar información sobre su campaña en Ucrania La Justicia rusa impuso hoy una multa de tres millones de rublos, unos 50.000 dólares, a la plataforma estadounidense de emisiones de vídeo en directo Twitch por negarse a retirar información considerada falsa por la autoridades de Rusia sobre su campaña militar en Ucrania. "Twitch Interactiv, Inc. es declarada culpable de falta administrativa y se le impone a la compañía una multa de tres millones de rublos", afirma la sentencia, citada por la agencia Interfax. Según este medio, las acciones judiciales con la plataforma, perteneciente a Amazon, fueron emprendidas después de que se negara a retirar de su servicio una entrevista de dos horas con el asesor de la Oficina del Presidente de Ucrania Oleksiy Arestóvich. El pasado día 12 Roskomnadzor, el regulador ruso de telecomunicaciones, informó de que había abierto un expediente a Twitch por negarse a retirar contenidos con información falsa sobre la "operación militar especial que las Fuerzas Armadas de Rusia llevan a cabo en Ucrania". EFE 10:49 | 30/08/2022 Moscú rechazó el derribo de estatuas soviéticas y advierte que tomará represalias contra los países bálticos Rusia advirtió hoy a los países bálticos de represalias por el derribo "inaceptable" de estatuas y monumentos dedicados a los caídos en la lucha por la liberación de estas naciones de los nazis en la Segunda Guerra Mundial. Rechazo a la política rusófoba de Estonia, Letonia y Lituania. El Ministerio de Exteriores ruso indicó en un comunicado que, "lo que está sucediendo ahora en los Estados bálticos es inaceptable para nosotros y ciertamente afectará el estado de las relaciones bilaterales con estos países, que ya están en completo declive". "Hemos tomado y seguiremos tomando medidas asimétricas, principalmente en el ámbito político y económico. La responsabilidad de lo que está pasando recae enteramente en las autoridades bálticas, que se niegan a entender lo que están haciendo", añadió. Rusia considera que "la bárbara campaña", "casi fascista", promovida por Letonia, Lituania y Estonia para la demolición "masiva" de monumentos dedicados a los soldados soviéticos, la "persecución y discriminación de su propia población de habla rusa" "ha ido mucho más allá del marco legal y de las normas de comportamiento de los países civilizados". Exteriores señaló que en la capital letona se está demoliendo un monumento a los liberadores de Riga y de toda Letonia de los invasores nazis, algo que calificó de "vandalismo a nivel estatal y de profanación de la memoria de los soldados soviéticos, incluidos los rusos y letones que derrotaron al fascismo". También indicó que las autoridades letonas tienen la intención de exhumar en los próximos días los restos de soldados soviéticos en un entierro militar en la región de Kuldiga, en el oeste del país, "lo que constituye una grave violación de las obligaciones internacionales de Letonia, incluido el acuerdo bilateral de 2007 sobre el estado de los entierros". 10:04 | 30/08/2022 Rusia acusa a la UE de irracionalidad por abordar una limitación de visados a rusos Rusia acusó hoy de irracionalidad a la Unión Europea (UE) por abordar la limitación de la emisión de visados a los ciudadanos rusos, y advirtió de que responderá en caso de que se adopten medidas en ese sentido. "Un conjunto de irracionalidades, que limitan con la locura, hace posible lamentablemente que se discutan ese tipo de decisiones", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. La limitación de visados a los ciudadanos rusos es uno de los temas que tienen previsto estudiar los ministros de Defensa y de Exteriores de los países de la UE en su reunión de hoy y mañana en Praga. "Lamentablemente, paso a paso, Bruselas y algunas capitales europeas exhiben una falta absoluta de raciocinio", afirmó el portavoz de la Presidencia rusa. Esto se manifiesta, añadió Peskov, en "ataques antirrusos, en ataques de odio a nuestro país, en acciones totalmente irracionales y absurdas en el campo de la energía, por las que paga la población europea, pero que le permiten buenas ganancias a las compañías de Estados Unidos". 09:28 | 30/08/2022 Prorrusos denuncian nuevo ataque contra la central nuclear de Zaporiyia La administración prorrusa de Energodar, ciudad en el sur de Ucrania controlada por el Ejército ruso que alberga la central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, denunció hoy un nuevo ataque ucraniano contra la planta. "Hoy a las 06.50 (03.50 GMT) las Fuerzas Armadas de Ucrania atacaron el territorio de la central nuclear de Zaporiyia y la línea ribereña de la ciudad", declaró la oficina de prensa de la administración, citada por la agencia Interfax, Según el comunicado, las fuerzas ucranianas emplearon artillería de gran calibre y "se registraron dos impactos junto al edificio del depósito de combustible gastado". La administración prorrusa aseguró que con estas acciones la parte ucraniana busca impedir la visita a la planta de una misión del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), encabezada por el director de este, el argentino Rafael Grossi. La misión está integrada por 14 expertos que se encargarán de inspeccionar el estado de la central, controlada desde marzo por los rusos pero operada por técnicos ucranianos. 08:46 | 30/08/2022 Gazprom redujo aún más las entregas de gas a Francia El gigante ruso Gazprom redujo hoy sus entregas de gas de forma inmediata a Francia debido a una discrepancia sobre los contratos, en medio de una crisis enrgética que vive Europa por la guerra entre Rusia y Ucrania, que ha aumentado las tarifas y preanuncia un invierno muy frío y caro para los ciudadanos del viejo continente. La compañía energética francesa Engie dijo hoy que el suministro de gas ruso ya se había recortado drásticamente tras la invasión de Ucrania, por lo cual recientemente pasó a solo 1,5 teravatios-hora (TWh) por mes. Esta cifra debe considerarse en el contexto de un suministro "total anual a Europa de más de 400 TWh", añadió el principal proveedor de gas en Francia, controlado en casi un 24% por el Estado, según recogieron AFP y Sputnik. El grupo asegura que ya ha tomado medidas para poder abastecer a sus clientes incluso en caso de interrupción del flujo de Gazprom. "Engie ya había asegurado los volúmenes necesarios para garantizar el abastecimiento de sus clientes y para sus propias necesidades", indicó en el texto. A fines de julio, Engie aseguró que había reducido significativamente su "exposición financiera y física al gas ruso", que no representaba ya más que alrededor del 4% de su abastecimiento. 08:01 | 30/08/2022 Zelenski reiteró su intención de recuperar todas las regiones ucranianas ocupadas por Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó hoy que su país recuperará todas las regiones ocupadas por Rusia, incluidos la península de Crimea y los territorios en los mares Negro y de Azov. "Ucrania está volviendo a sí misma y recuperará la región de Jarkov, la región de Lugansk, la región de Donetsk, la región de Zaporiyia, la región de Jerson, Crimea", dijo el mandatario esta noche en su discurso diario, según la agencia de noticias Europa Press. Desde que Rusia se anexó Crimea en marzo de 2014, Moscú reclama aguas territoriales ucranianas circundantes como propias. Sin embargo, la mayoría de los países de comunidad internacional considera a esa península como parte de Ucrania. Zelenski también dijo que su país debe incorporar "definitivamente" toda su "área de agua del mar Negro y el mar de Azov, desde la isla de las Serpientes hasta el estrecho de Kerch". "Esto es lo que va a ocurrir, esto es nuestro, y así como nuestra sociedad lo entiende, quiero que los ocupantes también lo entiendan; no habrá lugar para ellos en tierra ucraniana", añadió Zelenski, y advirtió que "esto es la guerra". 07:22 | 30/08/2022 Fuertes combates en casi toda la región de Jersón, tras la contraofensiva ucraniana en el frente sur Fuertes combates entre las fuerzas ucranianas y el ejército ruso se registran en casi la totalidad de la región ocupada de Jersón, en el sur de Ucrania , donde las tropas de Kiev lanzaron una contraofensiva, informó este martes la presidencia ucraniana. "Durante todo el día (lunes) y toda la noche se produjeron potentes explosiones en la región de Jersón. Se están produciendo intensos combates en casi todo el territorio de la región", dijo la presidencia en su informe matutino. "Las fuerzas armadas ucranianas lanzaron acciones ofensivas en varias direcciones", agregó, y afirmó que destruyeron "cierto número de depósito de municiones" y "todos los grandes puentes" que permiten a los vehículos atravesar el rio Dniepr. Las autoridades ucranianas anunciaron el lunes que habían lanzado una contraofensiva en esta región del sur del país, ocupada por Rusia desde el inicio del conflicto en febrero, para retomar el control de la ciudad de Jersón, que contaba con 280.000 habitantes antes de la guerra. 20:15 | 29/08/2022 Los ministros de Defensa de la UE estudian crear una misión de entrenamiento al Ejército ucraniano Los ministros de Defensa de la Unión Europea tratarán en una reunión informal en Praga, República Checa, la creación de una misión de entrenamiento europea a los soldados del Ejército ucraniano , que combaten desde febrero la invasión rusa. En el marco del apoyo europeo a Kiev ante la guerra con Moscú, el Alto Representante de la UE para Política Exterior, Josep Borrell, planteará la opción de una nueva y "potente" misión destinada a adiestrar a las fuerzas ucranianas . Aunque quedan muchos detalles por definir, como fijar la base de operaciones, la idea es aunar los esfuerzos que por separado ya hacen los países de la UE para brindar entrenamiento militar a soldados ucranianos. En este sentido, fuentes diplomáticas europeas ven "altas probabilidades" de que la iniciativa suscite un acuerdo entre los Veintisiete . "Hay una gran mayoría de Estados miembros que apoyan la idea", indicaron. Por parte de España, el ministro de Exteriores, José Manuel Albares, se mostró receptivo, al indicar que el Ejecutivo está "totalmente abierto a prestar desde el primer momento" todo el apoyo necesario para que Ucrania pueda defender su soberanía e integridad territorial. Asimismo, los titulares de Defensa pasarán revista al análisis sobre la brecha de inversión en defensa de la UE y analizar el documento presentado a mediados de mayo, que describe los problemas actuales y el camino a seguir en cuanto al desarrollo de capacidades militares en Europa. Para la jornada del miércoles, cuando seguirá la reunión a nivel informal de ministros de Exteriores, estará sobre la mesa la posible limitación de la política de visados para ciudadanos rusos, un punto que interesa en particular a los países bálticos, Polonia o República Checa, anfitriona y que ocupa la presidencia semestral de la UE. Tanto la Comisión Europea como el Alto Representante descartaron, por el momento, la posibilidad de un veto total a la entrada de rusos en Europa , si bien, Finlandia y otros países bálticos han puesto en marcha medidas para restringir y reducir el número de visados que emiten. 19:12 | 29/08/2022 EEUU plantea un "cierre controlado" de la central de Zaporiyia para evitar riesgos La Casa Blanca planteó un "cierre controlado" de la central nuclear de Zaporiyia , situada en el sur de Ucrania y controlada por las tropas rusas, como la mejor opción para evitar un posible accidente atómico. Coincidiendo con el envío a la zona de una misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), un portavoz del Consejo de Seguridad Nacional estadounidense, John Kirby, recordó que Rusia ha "militarizado" la mayor central nuclear de Europa. " Seguimos creyendo que un cierre controlado de los reactores sería la opción más segura y menos peligrosa a corto plazo ", dijo Kirby, que celebró el inicio de la misión internacional que está llamada a supervisar la situación 'in situ'. Kirby, que brindó una conferencia de prensa, también valoró la evolución del frente militar, señalando que las fuerzas ucranianas tienen ahora una "buena oportunidad" de recuperar terreno . Estas declaraciones tuvieron lugar luego de que este lunes, la administración de Zelenski anunciara el inicio de una contraofensiva en la zona de Jersón. Aunque por ahora no está claro el alcance exacto de estas operaciones , la Casa Blanca da por hecho que Rusia ya ha tenido que mover recursos desde la zona este de Ucrania hacia la parte meridional , ante el temor a perder parte de lo conquistado en estos últimos meses. "Desde un punto de vista estratégico, (la ofensiva ucraniana) ya ha tenido un efecto en las capacidades militares rusas dentro de Ucrania", aseguraron. 17:25 | 29/08/2022 Matan a balazos a un exdiputado ucraniano que se había incorporado a las fuerzas rusas Un exdiputado ucraniano, Alexéi Kovalev, antiguamente afín al presidente Volodimir Zelenski pero que se pasó al bando de las fuerzas de ocupación rusas en la región de Jersón, fue asesinado a balazos, indicaron el lunes investigadores rusos. "El vicejefe de la administración militar y civil de la región de Jersón, encargado de cuestiones agrícolas, Alexéi Kovalev, murió tras haber sido herido por las balas", anunció el Comité de Investigación ruso en su cuenta de Telegram. "El ataque fue perpetrado en su domicilio el 28 de agosto. Una joven que vivía con el difunto también fue víctima de los malhechores", añadió el Comité, que se encarga de los asuntos criminales en Rusia, sin aportar más detalles. En los últimos meses, varios funcionarios nombrados por los rusos en los territorios ucranianos conquistados por Moscú fueron heridos o murieron en atentados. Alexéi Kovalev, de 33 años, fue elegido diputado por la región de Jersón en 2019 y se había adherido al grupo del presidente, Volodimir Zelenski, en el Parlamento ucraniano. Pero, tras la ofensiva lanzada por el Kremlin a finales de febrero y la conquista de la región de Jersón, se incorporó a la administración de ocupación. A finales de junio sobrevivió a otro intento de asesinato. 17:10 | 29/08/2022 Rusia espera una caída del PBI menor a la prevista El Gobierno ruso espera ahora que la caída del PIB este año se quede por debajo del 3 %, una revisión de más de cuatro puntos con respecto a las previsiones de mayo y cuando el Banco Central de Rusia espera un descenso de entre el 4 % y 6 %. "El panorama general (de la economía) ahora es mejor de lo que parecía antes. Si resumimos todas las conclusiones y tendencias, puedo decir que este año, muy probablemente, tendremos una disminución del PIB de menos del 3 %, alrededor del 2 % y algunas décimas", señaló el primer viceprimer ministro de Rusia, Andréi Beloúsov, en una reunión del Gobierno. En una reunión del gabinete, sostuvo que el próximo año la contracción será de entre el 0,6 % y el 0,8 %. El PIB ruso cayó un 4 % en el segundo trimestre a raíz del impacto de las sanciones sin precedentes impuestas por Occidente a Rusia por su intervención militar en Ucrania. En el primer trimestre el PIB del país creció un 3,5 %. En mayo el Ministerio de Desarrollo Económico aún auguraba una caída del 7,8 % del PIB, con una recuperación de la actividad económica en el cuarto trimestre del ejercicio. 16:20 | 29/08/2022 Ayuda militar y económica de Suecia a Ucrania El Gobierno sueco anunció este lunes un nuevo paquete para Ucrania por valor de 1.000 millones de coronas (94 millones de euros), que será dividido a partes iguales entre ayuda militar y económica. El anuncio fue hecho durante la visita a Estocolmo del ministro de Asuntos Exteriores ucraniano, Dmitri Kuleba, quien agradeció el apoyo sueco pero insistió a la vez en la carencia de artillería de la defensa de su país en la guerra contra Rusia. "Suecia seguirá siendo un amigo y aliado estrecho y respaldará a Ucrania", dijo en rueda de prensa la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, quien añadió que el apoyo militar estará "en consonancia con las necesidades ucranianas". La titular de Exteriores sueca, Ann Linde, señaló en la misma comparecencia que Estocolmo especificará qué tipo de armamento enviará a Kiev "en poco tiempo". "Mientras la guerra continúe, vamos a seguir pidiendo armas", afirmó Kuleba, quien llamó a Europa a permanecer "unida" contra Rusia. El Gobierno sueco ha realizado hasta ahora tres envíos de armamento a Ucrania, que incluyeron sistemas de misiles antibuque, lanzacohetes, fusiles y munición, además de equipamiento militar y víveres. Con sus envíos de armas a Ucrania, Suecia rompió con su tradición de no mandar armamento a países en conflicto, ininterrumpida desde la invasión soviética de Finlandia en 1939. La intervención militar rusa ha provocado también que tanto Finlandia como Suecia hayan decidido acabar con su no alineamiento y solicitar el ingreso en la OTAN, que fue aprobado en la pasada cumbre de la Alianza, celebrada a finales de junio en Madrid. 15:30 | 29/08/2022 España avala la propuesta de la UE de organizar misiones de entrenamiento para el ejército ucraniano España ve "con muy buenos ojos" la propuesta de la UE de desplegar misiones de entrenamiento al Ejército ucraniano, afirmó este lunes el ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares. "España está totalmente abierta a prestar desde el primer momento el apoyo necesario para proteger a los civiles ucranianos que en estos momentos sufren bombardeos de forma totalmente injustificada", añadió el ministro en declaraciones a la prensa. El responsable de la diplomacia española participó en un curso sobre la presidencia española de la UE en 2023 en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP) de Santander (norte). Albares, quien debatirá la medida con sus socios europeos en Praga esta semana en el Consejo informal de Exteriores, señaló que "explicará" la posición de España en esa reunión. "Cuantos menos detalles demos al respecto del tipo de preparación, del tipo de material que se le entrega, mucho mejor", advirtió Albares sobre la ayuda militar a Ucrania. Subrayó, además, que el Gobierno español está "abierto" a prestar apoyo "para ayudar al Gobierno de (Volodimir) Zelenski a que defienda su soberanía e integridad territorial". "Planes como misiones de entrenamiento de la UE o dar ese apoyo para la defensa de Ucrania, España lo ve con muy buenos ojos", aseguró. Respecto a la limitación de entrada de ciudadanos rusos, que también se debatirá en la reunión de los ministros de Asuntos Exteriores de la UE, Albares aseguró que "todo aquello que ayude a limitar el esfuerzo bélico de Rusia y a que la paz vuelva a Ucrania, lo apoyará España". El ministro aseguró también que le parece "importante" que los ciudadanos rusos "tengan acceso a información libre y veraz" y estén "expuestos a la realidad de lo que está pasando en Ucrania". 14:35 | 29/08/2022 Respaldo alemán al ingreso de Moldavia, Georgia y Ucrania a la Unión Europea El jefe del gobierno alemán, Olaf Scholz, prometió el lunes un apoyo decidido a las candidaturas a integrar la Unión Europea de Moldavia, Georgia y Ucrania, y de países de los Balcanes, planteando un escenario de un bloque de "30 o 36 miembros". "Su acceso a la UE está en sintonía con nuestros intereses", dijo el canciller alemán en un discurso sobre su perspectiva sobre el bloque europeo en la Universidad Carolina de Praga. Scholz mencionó "una Unión Europea de 30 o 36 Estados". Será "diferente de nuestra Unión actual", agregó. Señaló que en esta futura configuración, las reglas de funcionamiento tendrán que cambiar. A medida que el bloque se amplíe, el derecho de veto de cada miembro tendrá que desaparecer, dijo Scholz, que propuso una transición a un sistema de "votación por mayoría" para no ralentizar la toma de decisiones de la UE. "Busquemos juntos compromisos. Podría imaginar, por ejemplo, empezar con la votación por mayoría en áreas en las que es especialmente importante que hablemos con una sola voz: en la política de sanciones, por ejemplo, o en cuestiones relacionadas con los derechos humanos", dijo. Scholz añadió que los Estados miembros no se enfrentan sólo a dos opciones de votar sí o no, sino que también pueden adoptar una "abstención constructiva". 13:40 | 29/08/2022 Funcionarios de EE.UU. y sus aliados se reúnen para discutir el apoyo a Ucrania El secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, se va a reunir con sus pares de países aliados el 8 de septiembre en Alemania para discutir el apoyo a Ucrania en la guerra contra Rusia, informaron el lunes los mandos militares estadounidenses. La reunión presencial del "Grupo de Contacto de Defensa sobre Ucrania" también va a incluir a altos mandos militares que se reunirán en la base estadounidense de Ramstein. El jefe del Pentágono "volvió a invitar a los ministros de Defensa y a los altos mandos militares del mundo entero para discutir la crisis actual en Ucrania y los diversos problemas de seguridad a los cuales están confrontados los aliados y socios de Estados Unidos", indicó el comunicado de los militares estadounidenses. En un momento en que los combates siguen en Ucrania, el presidente Volodimir Zelenski dijo querer retomar "todas las regiones bajo ocupación rusa", incluida la península de Crimea, anexionada por Rusia en 2014. 12:45 | 29/08/2022 Rusia espera informe profesional e imparcial del OIEA sobre central nuclear Rusia espera de los expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), la agencia nuclear de la ONU, un informe "profesional e imparcial", señaló hoy la portavoz del Ministerio de Exteriores, María Zajárova. "Las conclusiones del trabajo de esta misión no deben ser predichas por nadie, no deben tener connotaciones políticas. Deben ser objetivas", recalcó en declaraciones a la cadena de televisión pública Rossía-24. En opinión de la portavoz de Exteriores, las conclusiones de los expertos internacionales, que iniciaron hoy su viaje desde Viena al sur de Ucrania, "deben basarse en su profesionalismo, en lo que verán allí, cómo evaluarán la situación, en función de sus capacidades y su competencia profesional", afirmó. El territorio de la central nuclear, la mayor de Europa, está siendo objeto de bombardeos casi diarios de los que se acusan Rusia y Ucrania mutuamente. Zajárova sostuvo "el comportamiento del régimen de Kiev solo se puede llamar verdaderamente suicida". 12:04 | 29/08/2022 El Ejército ucraniano afirma que comenzó una ofensiva en el frente del sur El Ejército de Ucrania aseguró este lunes que ha lanzado una ofensiva en "muchos frentes" del sur del país y que ha conseguido romper una primera línea de defensa de las tropas rusas en la región de Jersón. "En el día de hoy hubo potentes ataques de artillería contra posiciones enemigas (...) en el conjunto del territorio de la región ocupada de Jersón. Es el anuncio de lo que lo esperábamos desde la primavera: el inicio del fin de la ocupación" de esta zona del sur de Ucrania, anunció en televisión Serguii Khlan, diputado local y consejero del gobernador regional. "Las fuerzas armadas de Ucrania han lanzado acciones ofensivas en muchos frentes del sur", afirmó la jefa del centro de prensa de coordinación conjunta de las fuerzas de defensa del sur de Ucrania, Nataliya Humenyuk, según informó Ukrainska Pravda. "Las fuerzas del enemigo son bastante poderosas, se han estado moviendo allí durante mucho tiempo, reuniendo reservas militares, equipos… Pero nuestras medidas anteriores, lo que llamábamos control de fuego sobre la logística del enemigo, dieron resultado", agregó la portavoz. "Se destruyeron almacenes con municiones, se destruyeron concentraciones de equipo militar y se destruyeron instalaciones de defensa aérea. Todo esto definitivamente debilitó al enemigo", agregó la fuente según la agencia ucraniana Ukrinform. 11:13 | 29/08/2022 Alemania enviará más armas a Ucrania y su apoyo se mantendrá "el tiempo que haga falta" El canciller alemán, Olaf Scholz, anunció hoy el suministro de nuevas armas modernas a Ucrania en las próximas semanas, abogó por que su país asuma "una responsabilidad especial" en la ayuda militar que brinda a Kiev y prometió que ese apoyo se mantendrá "el tiempo que haga falta". "En las próximas semanas y meses Ucrania recibirá de nosotros nuevas armas modernas, sistemas de defensa antiaérea, sistemas de radar, drones de inteligencia", dijo el jefe de Gobierno durante una intervención en la Universidad Carolina de Praga. El dirigente socialdemócrata defendió que las potencias occidentales organicen su apoyo a Kiev según un plan de trabajo "fiable y a largo plazo", informó la agencia rusa de noticias Sputnik. Scholz insistió en que, dentro de ese marco, imagina que "Alemania asumirá una responsabilidad especial a la hora de reforzar las capacidades de la artillería y la defensa antiaérea de Ucrania". "Nuestro objetivo es disponer de unas fuerzas armadas ucranianas modernas, capaces de defender su país de manera duradera", insistió el canciller alemán, que impulsa más "planificación y coordinación" entre los aliados. 10:31 | 29/08/2022 La UE analizará si cierra sus puertas a turistas rusos, un pedido ucraniano de difícil resolución Los ministros europeos de Relaciones Exteriores abrirán mañana en Praga una discusión sobre el controvertido pedido lanzado por Ucrania para que la Unión Europea prohíba el ingreso de turistas rusos, una iniciativa que divide aguas en el bloque. En principio, el Alto Representante para Política Exterior de la UE, el español Josep Borrell, introdujo anoche una sombra de duda en el debate al considerar que "no es una buena idea". "Para mí, una prohibición completa para todos los rusos (...), independientemente de los motivos, no es una buena idea. No creo que la ruptura de la relación con la población civil de Rusia sea de ayuda, y tampoco creo que esa idea tenga el apoyo unánime que se requiere", manifestó Borrell en una declaración a la TV austríaca recogida por las agencias AFP, Europa Press y Sputnik. Los países bálticos, Polonia y Finlandia defienden una posición común del bloque europeo sobre la propuesta, que será el punto central de la agenda en una reunión que se iniciará en la capital de Chequia. La medida no tiene precedentes en la UE, aunque un puñado de países vecinos de Rusia ya ha tomado iniciativas unilaterales para limitar los visados a ciudadanos rusos. Como parte de sus sanciones por la guerra en Ucrania, la UE ya decidió vetar visas a determinados ciudadanos vinculados al gobierno ruso, pero la medida no alcanza por ahora a la emisión de visas de turista. 09:30 | 29/08/2022 El G7 reclamó acceso libre del OIEA a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia Las potencias del G7 pidieron hoy que los inspectores del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) que estaban en viaje hacia la central nuclear ucraniana de Zaporiyia -controlada por tropas rusas y blanco de bombardeos en las últimas semanas- puedan acceder "con toda libertad" a la planta. El personal del OIEA debe poder acceder a todas las instalaciones nucleares de Ucrania de manera segura "y sin impedimentos", dijo el grupo de directores de no-proliferación del G7 en un comunicado, mientras el director general del organismo, el argentino Rafael Grossi, confirmaba que se encontraba en camino a la central, la más grande de Europa, anuncio que introdujo cierto clima de tranquilidad en la comunidad internacional. "Destacamos que cualquier intento de Rusia de desconectar al central de la red eléctrica ucraniana sería inaceptable", advirtió además el grupo compuesto por Estados Unidos, Canadá, Japón, Alemania, Francia, Reino Unido e Italia. Además, el G7 destacó que la central nuclear "no debe ser utilizada para actividades militares o como depósito de material militar", recogió la agencia de noticias AFP. 09:01 | 29/08/2022 Rusia dice que el OIEA pretende dejar a varios expertos en central ucraniana El embajador de Rusia ante los organismos internacionales en Viena, Mijaíl Uliánov, afirmó hoy que el director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, pretende dejar a varios expertos de manera permanente en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, la mayor de Europa y que será inspeccionada esta semana por la agencia nuclear de la ONU. "Hasta donde nosotros sabemos, el director general pretende dejar allí a varias personas sobre una base permanente", señaló Uliánov en declaraciones a la agencia oficial rusa RIA Nóvosti. "Esperamos que la visita a la central de la misión del OIEA disipe numerosas especulaciones sobre el estado desfavorable de las cosas en la planta nuclear de Zaporiyia", señaló Uliánov. Tras semanas de negociaciones y tensiones en torno a la planta nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, un equipo de 14 expertos del OIEA liderado por Grossi salió hoy desde Viena rumbo a la central, ocupada por tropas rusas desde marzo. El territorio de la central, militarizado por los rusos, es objeto de bombardeos en las últimas semanas, de los que se acusan Moscú y Kiev mutuamente. 08:31 | 29/08/2022 La central de Zaporiyia en riesgo tras nuevo ataque ruso, dice el operador ucraniano La central nuclear ucraniana de Zaporiyia (ZNPP), la mayor de Europa y actualmente bajo control de Moscú, opera con el riesgo de violar las normas de seguridad contra incendios y radiación tras el ataque ruso de anoche contra Energodar, la población que la alberga. Según informó la empresa estatal ucraniana Energoaton en su canal de Telegram, "a partir de las 10:00 a.m. (hora local) del 29 de agosto de 2022, la central nuclear de Zaporiyia" opera sin que se cumplan todas las normas de seguridad. "Durante el último día, el ejército ruso continuó disparando contra Energodar y el sitio (donde se ubica) la ZNPP. Como resultado de esto, diez vecinos pacíficos de Energodar resultaron heridos de diversa consideración, de los que cuatro eran empleados de la planta nuclear. Dos unidades de energía de la ZNPP, que se conectaron a la red la semana pasada después de cerrarse, están produciendo electricidad de manera constante para las necesidades de Ucrania, agregó la empresa en su canal de Telegram. 08:00 | 29/08/2022 <