> Moscú anunció la destrucción de un despósito de armas occidentales La batalla de Severodonetsk se acerca al final Hay actualizaciones de la nota! 20:28 | 14/06/2022 Praga cierra el campo de refugiados de ucranianos por capacidad completa El Gobierno de la ciudad de Praga decidió este martes cerrar a partir de mañana el centro de refugiados abierto tras el inicio de la guerra en Ucrania debido a que ya no tiene capacidad para albergar más personas, "A partir del miércoles, el centro deja de funcionar. Esperamos que el Gobierno pueda redistribuir los flujos de refugiados para que sean enviados de manera más uniforme a todas las regiones de la república", dijo el alcalde de la capital de la República Checa, Zdenek Hrib, citado por Sputnik. El Ministerio del Interior del país europeo dijo que de los aproximadamente 370.000 refugiados procedentes de Ucrania que llegaron a Republica Checa tras el 24 de febrero, 53.600 personas se quedaron en Praga y la región adyacente de Bohemia Central, mientras otras 11 regiones recibieron de 10.000 a 21.000 ucranianos. Solo dos regiones, Pilsen en el oeste y Moravia Meridional en el sureste, recibieron más refugiados, 27.000 y 36.000 personas respectivamente. 19:35 | 14/06/2022 Macron empieza en Rumania su visita a la frontera oriental de la OTAN, que lo podría llevar a Kiev El presidente de Francia, Emmanuel Macron, se trasladó este martes a la base aérea rumana Mihail Kogalniceanu, cerca de Constanta, a orillas del Mar Negro, para dar apoyo a los soldados franceses desplegados allí bajo el paraguas de la OTAN. El mandatario francés se reunirá mañana, miércoles, en la misma base con el presidente rumano, el conservador Klaus Iohannis, y desde allí viajará a la vecina República de Moldavia para entrevistarse con la presidenta del país, Maia Sandu. Varias fuentes han hablado de la posibilidad de que el presidente francés prolongue su viaje y visite Kiev por primera vez desde el inicio de la guerra pero desde la Casa de Gobierno francesa aclaran que "no hay nada concreto planeado". 18:41 | 14/06/2022 La OTAN reclamó a países occidentales que envíen más armas pesadas a Ucrania Los países occidentales deberían enviar a Ucrania más armamento pesado en su lucha contra el avance de Rusia en el este del país, declaró el martes el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. "Sí, Ucrania debería tener más armas pesadas", dijo Stoltenberg en una conferencia de prensa en La Haya tras reunirse con los líderes de siete aliados europeos de la OTAN antes de una cumbre. Stoltenberg dijo que la OTAN ya estaba "intensificando" las entregas y habrá reuniones en Bruselas el miércoles para coordinar más apoyo, incluyendo armamento pesado. "Porque dependen absolutamente de ello para poder hacer frente a la brutal invasión rusa", dijo Stoltenberg. Ucrania ha pedido repetidamente a Occidente armamento pesado y ha criticado a algunos líderes europeos por no entregar las armas que, según Kiev, necesita para hacer retroceder a las fuerzas de Moscú. El primer ministro holandés, Mark Rutte, y la primera ministra danesa, Mette Frederiksen, recibieron a Stoltenberg y a los líderes de Polonia, Rumanía, Letonia, Portugal y Bélgica antes de la cumbre de la OTAN que se celebrará en Madrid a finales de junio. 16:31 | 14/06/2022 Ucrania se queja porque recibió de Occidente "un 10 por ciento" de las armas que pidió Ucrania recibió de sus aliados occidentales apenas "un 10 por ciento de las armas" que precisa para enfrentar la invasión rusa, afirmó este martes la viceministra de Defensa ucraniana, Anna Maliar , quien exhortó a los países a definir "plazos claros" para las entregas de armamento. "Hemos recibido un 10 por ciento del armamento que indicamos necesitar. Por muchos esfuerzos que haga Ucrania y por muy profesional que sea nuestro ejército, sin la ayuda de nuestros socios occidentales no podremos ganar esta guerra" , declaró Maliar a la televisión ucraniana. Según la funcionaria, "deben definirse plazos claros" para las entregas de armamento, ya que "cada día de atraso es un día más contra la vida de los soldados ucranianos y de nuestro pueblo" . Añadió que "no podemos esperar más, porque la situación es muy difícil" , en relación al avance de las tropas rusas en el Donbass. Poco antes, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , urgió a enviar "rápidamente más armas y equipos militares", porque "los rusos tienen 10, 100 veces más" armas en sus arsenales que los ucranianos. El ejército ucraniano, precisó Zelenski, en una videoconferencia con periodistas daneses, carece en particular de "armas de largo alcance" y de "vehículos blindados". 14:23 | 14/06/2022 Biden anunció un plan para sacar 20 millones de toneladas de cereal bloqueadas en Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, explicó este martes que trabaja con sus socios europeos en un plan para sacar por tren de Ucrania 20 millones de toneladas de cereal bloqueadas por la guerra con Rusia, con el objetivo de contener así la subida global de los precios de los alimentos. Según detalló en un discurso en la convención cuatrienal de AFL-CIO, la mayor asociación sindical del país, celebrada en Filadelfia, el plan consiste en sacar por tren miles de toneladas de granos destinadas a la exportación y que no pueden salir a través del mar Negro debido a la invasión rusa. Dado que Ucrania tiene un ancho de vía diferente al de los países europeos, se construirán "silos temporales" en la frontera de Ucrania y Polonia , donde se almacenarán los granos que serán exportados al resto de Europa y del mundo, aseguró el mandatario. Ucrania es uno de los cinco mayores exportadores de cereales del mundo y en circunstancias normales exportaba el 75 % de su producción. El bloqueo supone un riesgo para la seguridad alimentaria global, en particular, en zonas de África y Oriente Medio. 14:01 | 14/06/2022 Alemania anuncia paquete de rescate de exfilial de Gazprom Alemania acudirá al rescate de Gazprom Germania con un préstamo de hasta 10.000 millones de euros (10.400 millones de dólares), tras haber tomado el control de la exfilial del ruso Gazprom para garantizar su aprovisionamiento de gas, indicaron este martes fuentes gubernamentales en Berlín. Según informó el gobierno, la operación tiene el objetivo de " impedir la quiebra de Gazprom (...), mediante un préstamo" de 9.000 a 10.000 millones de euros que provendrá del banco público KfW. "Gazprom Germania es una empresa clave para el aprovisionamiento de gas en Alemania ", pues "explota infraestructuras energéticas esenciales", alegó el gobierno. Gazprom, que era el único accionista de su filial germana, anunció a inicios de abril que retiraba todos sus activos de la compañía, en plena exacerbación de las tensiones entre Rusia y los países occidentales debido a la guerra de Ucrania. Berlín decidió entonces asumir el control de la firma , para evitar que caiga en manos hostiles o que sea liquidada, poniendo en peligro la seguridad energética del país. 13:45 | 14/06/2022 Rusia prohíbe la entrada a su territorio a 49 británicos Rusia anunció este martes que prohibirá la entrada a su territorio a 49 ciudadanos británicos , entre ellos destacados periodistas y representantes del sector de la Defensa, por el apoyo que Reino Unido ha ofrecido a Ucrania desde el comienzo de la invasión, el pasado 24 de febrero. "Los periodistas británicos en la lista están implicados en la difusión deliberada de falsas y sectarias informaciones sobre Rusia y los acontecimientos en Ucrania y el Donbás" aseguró el ministerio ruso de Exteriores en un comunicado. Entre las personas sancionadas figuran 29 periodistas y responsables de la BBC, de los diarios The Guardian o The Times, de la cadena Sky News, o del Financial Times, que "ya no están autorizados a ingresar en la Federación de Rusia", dice el comunicado. La lista incluye además los nombres de 20 altos responsables vinculados con la industria de la Defensa , entre ellos Michael Wigston, jefe de la Royal Air Force (RAF), por "participar en decisiones relativas a la entrega de armas a Ucrania" explica el comunicado del ministerio ruso. Desde febrero, Londres ha ofrecido ayuda militar a Ucrania por un valor de 750 millones de libras (937 millones de dólares), incluyendo el envío de sistemas de defensa antiaérea, miles de misiles antitanque, varios tipos de municiones y centenares de blindados y vehículos militares. 13:28 | 14/06/2022 Finlandia retira la última estatua de Lenin en plena tensión con Rusia Las autoridades de Finlandia informaron hoy que retiraron el último monumento del líder soviético Vladimir Lenin que quedaba en el país, en plena tensión con su vecina Rusia por la guerra en Ucrania. La estatua se encontraba en la ciudad de Kotka, en el sur del país y a tan solo 50 kilómetros de la frontera rusa, país vecino con el que comparte cerca de 1.300 kilómetros de zona limítrofe. Las autoridades locales decidieron que la escultura será trasladada al Museo de Kymenlaakso, en una decisión motivada por la invasión rusa de Ucrania, informó la emisora de radio Yle. El busto de Lenin, realizado por el escultor estonio Mati Varik y ubicado en el centro de la ciudad, había sido donado por la hermana del artista en 1979. Durante décadas, la escultura de bronce fue objeto de ataques vandálicos en varias ocasiones. 12:48 | 14/06/2022 Prorrusos dicen que en territorio de Azot hay unos 2.500 militares ucranianos Los separatistas prorrusos de la república autoproclamada de Lugansk cifraron hoy en casi 2.500 los militares ucranianos atrincherados en la planta química de Azot de la ciudad ucraniana de Severodonetsk. "Según los datos preliminares, hay cerca de 2.500 militares atrincherados", dijo el asesor del ministro del Interior de Lugansk, Vitali Kiseliov, cuyas palabras recoge la agencia RIA Nóvosti. De acuerdo con Kiseliov, entre el 20 y el 25 % de los militares de Azot son miembros de una "legión extranjera" en la que hay "muchos polacos". 12:19 | 14/06/2022 Rusia abrirá un corredor humanitario para evacuar a civiles de la planta de Azot El Ministerio de Defensa de Rusia anunció hoy que abrirá este miércoles un corredor humanitario para evacuar a los aproximadamente 500 civiles que se encuentran refugiados en la planta química de Azot de la ciudad ucraniana de Severodonetsk. El Ejército ucraniano debe dar su visto bueno al inicio de la operación humanitaria "izando una bandera blanca", explicó en un comunicado el coronel general Mijaíl Mizíntsev, jefe del Centro de Control de Defensa Nacional de Rusia. El corredor, que se abrirá a las 08.00 hora local y se cerrará doce horas después, permitirá a los civiles abandonar la planta con destino a la ciudad de Svátove, en el norte de la región de Lugansk y controlado por el Ejército ruso. 11:40 | 14/06/2022 Ucrania dice tener aún cinco millones de toneladas de trigo de la cosecha de 2021 El ministro adjunto de Política Agraria y Alimentos de Ucrania, Taras Visotski, dijo que al país le quedan cinco millones de toneladas del trigo de la cosecha de 2021, y menos de 15 millones de toneladas de cereales en total. El anuncio se conoció luego de que ayer llegara a España un carguero transportando 18.000 toneladas de maíz ucraniano tras haber usado por primera vez, según una organización agrícola, el mar Báltico para escapar al bloqueo ruso. El "Alppila", de bandera finlandesa, llegó este lunes a La Coruña, en Galicia, en el noroeste de España, donde descargará el maíz para consumo animal. 11:14 | 14/06/2022 Rusia destruyó un arsenal de artillería en el norte de Ucrania Las tropas rusas destruyeron en las últimas horas un arsenal de artillería de las Fuerzas Armadas de Ucrania en la región de Chernigov, en el norte del país, informó hoy el Gobierno ruso. El depósito de armas estaba emplazado cerca de la localidad de Priluki, en Chernigov, indicó el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, en su reporte cotidiano, recogido por la prensa de Moscú. Durante la jornada pasada, las fuerzas rusas también derribaron un avión de combate MiG-29 cerca del bastión militar ucraniano de Sloviansk, en Donetsk, y un helicóptero Mi-24 en la región sureña de Mikolaiv. 10:45 | 14/06/2022 Ucrania pide que se califique como genocidio la agresión de Rusia en el este El presidente del Parlamento de Ucrania, Ruslan Stefanchuk, ha pedido este martes en Viena que la actual agresión de Rusia contra su país sea reconocida internacionalmente como un "genocidio". "Pido que se reconozca que se está produciendo un genocidio a la población del este de Ucrania", dijo Stefanchuk en un discurso pronunciado en el Parlamento de Viena. El legislador acusó a Rusia de "cometer cada día" crímenes de guerra, con un doloroso saldo que refuerza a los ucranianos en su determinación de no ceder en su resistencia, pues "no podemos volver a la normalidad con Rusia", dijo. 10:10 | 14/06/2022 Nuevas autoridades de Zaporiyia buscan expulsión total de fuerzas ucranianas Las fuerzas ucranianas serán expulsadas de la totalidad de la provincia de Zaporiyia, en el sureste del país, aseguró Vladimir Rogov, miembro de la administración cívico-militar rusa de la región. "Existe el objetivo de liberar la totalidad de la provincia y recuperar el control de todo el perímetro de la región", dijo Rogov a la agencia de noticias rusa Sputnik. Se trata de un objetivo "vital", entre otras cosas por motivos de "seguridad", argumentó. "Si queda alguna pequeña zona bajo el control del régimen de (el presidente ucraniano, Volodimir) Zelenski, la amenaza terrorista persistirá", afirmó. 09:39 | 14/06/2022 Londres dice que hará "lo que sea necesario" para liberar a dos británicos detenidos El Reino Unido hará "lo que sea necesario" para conseguir la liberación de dos británicos condenados a muerte por luchar contra las fuerzas rusas en Ucrania, dijo este martes la ministra de Asuntos Exteriores, Liz Truss. El Gobierno británico "trabaja intensamente" para asegurar que Aiden Aslin y Shaun Pinner sean liberados tras el juicio "falso" al que fueron sometidos, agregó Truss a Radio 4 de la BBC. Las fuerzas rusas detuvieron a Aslin, de 28 años, y a Pinner, de 48, mientras afirmaban que eran "mercenarios" extranjeros. "Haré lo que sea necesario para su liberación -dijo-. Les aseguré a las familias que haré lo que sea más efectivo para asegurar su liberación (pero) no voy a abordar nuestra estrategia". 09:15 | 14/06/2022 Bombardeos sobre Lugansk Los continuos bombardeos rusos sobre la región de Lugansk, en el este de Ucrania, están provocando un éxodo masivo en ciudades como Lisichansk, donde la gente "huye en masa", aseguró este martes el jefe de la Administración Militar regional, Serhii Haidai. Lisichansk es una urbe cercana a la asediada y estratégica ciudad de Severodonetsk, que los rusos ya controlan casi en su totalidad, a excepción del área donde se asienta la planta química Azov. "Finalmente. Nuestra gente quiere irse en masa. Tomó 110 días de supervivencia bajo el fuego. Alrededor de 70 residentes han sido evacuados de Lisichansk y los asentamientos circundantes", precisó Haidai en su canal de Telegram. 08:39 | 14/06/2022 Ucrania dice que Severodonetsk no está aislada, a pesar de la destrucción de puentes Las tropas rusas destruyeron un tercer puente que conecta Severodonetsk con la vecina Lisichansk, pero esta ciudad clave del este de Ucrania no se encuentra "aislada" y las tropas ucranianas no están bloqueadas, afirmó hoy un funcionario local. "Bombardeos masivos destruyeron un tercer puente, pero la ciudad no está aislada. Hay vías de comunicación aunque son complicadas", aseguró el alcalde de Severodonetsk, Oleksandre Striuk, a una televisora local. "Las tropas rusas no abandonan su intento de controlar la ciudad, pero los militares resisten", agregó Striuk, reportó la agencia de noticias AFP. 08:21 | 14/06/2022 Rusia reduce 40% sus entregas de gas a través del gasoducto Nord Stream El gigante ruso Gazprom anunció el martes que reducirá en 40% las entregas diarias de gas a Alemania a través del gasoducto Nord Stream, después de que el grupo alemán Siemens no haya entregado componentes necesarios. "El suministro de gas a través del gasoducto Nord Steam puede realizarse actualmente en una cantidad de hasta 100 millones de metros cúbicos al día", dijo Gazprom en un comunicado divulgado en Telegram, añadiendo que el volumen diario previsto es de 167 millones de metros cúbicos. 07:43 | 14/06/2022 Civiles aislados en Severodonetsk La lucha continúa en Severodonetsk, en la región de Lugansk: todos los puentes de la ciudad han sido destruidos, por lo que es imposible evacuar a población civil, según dijo este lunes el jefe de la Administración Militar de la región de Lugansk, Serghiy Haidai. Se negocia la salida de civiles de la planta química Azot, donde permanecen aproximadamente unos 500, cuarenta de ellos niños, por lo que se teme que se repita una situación parecida a la que sucedió en la acería de Azovstal, en Mariúpol. 07:38 | 14/06/2022 El papa Francisco dice que "se ha declarado la Tercera Guerra Mundial" e insinúa que fue "provocada" El papa Francisco afirmó que, en su opinión, "se ha declarado la Tercera Guerra Mundial" y que la guerra en Ucrania tras la invasión de Rusia "quizá, de alguna manera, fue provocada o no impedida", según la transcripción de la conversación que mantuvo hace unos días con los directores de las revistas culturales europeas de la Compañía de Jesús. "Hace unos años se me ocurrió decir que estábamos viviendo una Tercera Guerra Mundial en pedazos. Ahora, para mí, se ha declarado la Tercera Guerra mundial. Y este es un aspecto que nos debe hacer reflexionar. ¿Qué le está pasando a la humanidad que ha tenido tres guerras mundiales en un siglo?", dijo Francisco según la transcripción de esta conversación que publica hoy el diario "La Stampa". Al responder sobre la agresión de Rusia a Ucrania y cómo se puede contribuir a la paz, Francisco afirmó que "hay que alejarse del patrón normal de que Caperucita Roja era buena y el lobo era malo. Está surgiendo algo global, con elementos muy entrelazados". Y citó la opinión de un Jefe de Estado al que conoció antes del comienzo de la guerra y que le expresó su preocupación "por cómo se estaba moviendo la OTAN". "Le pregunté por qué y me respondió: 'Están ladrando a las puertas de Rusia. Y no entienden que los rusos son imperiales y no permiten que ninguna potencia extranjera se les acerque' y concluyó diciendo que 'la situación podría conducir a la guerra. Ese jefe de Estado supo leer las señales de lo que estaba pasando", relató Francisco. 07:06 | 14/06/2022 Zelenski se queja del bloqueo informativo ruso El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, denunció este lunes el bloqueo informativo, e incluso "civilizacional", del ejército ruso y pidió que se comunique a los habitantes del sur ocupado que "habrá liberación", aunque admitió que en la batalla en el Donbass el "precio es aterrador". "Debemos entender que los ocupantes mantienen el territorio ocupado no solo en un bloqueo de información. Yo lo llamaría un bloqueo civilizacional", dijo Zelenski en su habitual discurso nocturno. Acusó a Rusia de tratar "de hacer que la gente no sepa nada sobre Ucrania y cómo estamos tratando de liberar nuestro territorio. Están tratando de que dejen de pensar en volver a la vida normal, obligándolos a reconciliarse". 20:50 | 13/06/2022 Ucrania suspende las exportaciones de gas, carbón y petróleo por la guerra El Gobierno de Ucrania aprobó suspender las exportaciones de gas, carbón y petróleo ucraniano debido al conflicto bélico con Rusia. Una resolución del Gobierno publicada este lunes incluyó al carbón, el petróleo y el gas de producción nacional en una lista de productos cuya exportación está prohibida en tiempo de guerra. El Ejecutivo asegura que esta medida está relacionada con "la agresión de las fuerzas armadas de la Federación de Rusia contra Ucrania y la imposición de la ley marcial en el país". 19:42 | 13/06/2022 Zelenski pide apoyo a Alemania El presidente de Ucrania, Vladimir Zelenski, pidió este lunes a Olaf Scholz que muestre "su pleno apoyo" a Kiev, al acusar al canciller alemán de estar "demasiado preocupado" por las repercusiones que tendrán las sanciones para los lazos de Berlín con Moscú. " Necesitamos del canciller Scholz la certeza de que Alemania apoya a Ucrania", dijo el mandatario ucraniano en la emisora ​​pública alemana ZDF. "Él y su gobierno deben decidir: no puede haber un compromiso entre Ucrania y mantener las relaciones con Rusia". 18:29 | 13/06/2022 La Unión Europea inició el debate para definir el ingreso de Ucrania El colegio de comisarios, el órgano que reúne a los miembros de la Comisión Europea, mantuvo este lunes un primer debate orientativo sobre la adhesión de Ucrania a la Unión Europea (UE) a pocos días del dictamen sobre las condiciones para integrarse en el bloque europeo, previsto para el viernes. La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y el comisario de Ampliación, Oliver Varhelyi, presentaron al resto de miembros del Ejecutivo europeo "los principales elementos para estructurar el debate". El sábado pasado Von der Leyen realizó un viaje sorpresa a Kiev en el que afirmó que Ucrania se encuentra en el "buen camino" hacia su incorporación al bloque europeo como una "democracia sólida y funcional". El Gobierno ucraniano presiona por obtener un "compromiso jurídico" concreto de la UE de examinar su candidatura, como forma de reducir la vulnerabilidad geopolítica del país, en pleno conflicto bélico con Rusia 17:32 | 13/06/2022 Un buque con 18.000 toneladas de maíz ucraniano llega a España Un carguero transportando 18.000 toneladas de maíz ucraniano llegó este lunes a España tras haber usado por primera vez el mar Báltico para escapar al bloqueo ruso. El "Alppila", legó este lunes a La Coruña, en Galicia, en el noroeste de España, donde descargará el maíz para consumo animal. Según la Asociación Gallega de Fabricantes de Alimentos Compuestos ( Agafac), el cargamento fue transportado primero en camiones a Rumanía y Polonia, antes de ser embarcado en el puerto polaco de Swinoujscie, en el mar Báltico. 15:38 | 13/06/2022 Ucrania admitió que Rusia logró expulsar a sus soldados del centro de Severodonetsk El ejército ucraniano admitió este lunes que las tropas rusas habían logrado expulsar a sus soldados del centro de Severodonetsk, ciudad clave del este de Ucrania por cuyo control se enfrentan ambos bandos desde hace semanas. "Con el apoyo de la artillería, el enemigo llevó a cabo un asalto a Severodonetsk, con un triunfo parcial y expulsó a nuestras unidades del centro de la ciudad. Los combates continúan", informó el ejército en Facebook. Serguéi Gaidai, gobernador de la región de Lugansk --de donde Severodonetsk es el centro administrativo para la parte controlada por las autoridades ucranianas-- confirmó que las fuerzas ucranianas habían sido repelidas del centro. "Los combates en las calles siguen, los rusos continúan destruyendo la ciudad", indicó en Facebook, junto a imágenes de edificios en ruinas y en llamas. Los separatistas prorrusos que combaten en esta región afirmaron que las últimas divisiones ucranianas en Severodonetsk estaban "bloqueadas", tras la destrucción del último puente que permitía acceder a la ciudad vecina de Lysychansk. 14:37 | 13/06/2022 Ucrania perdió un cuarto de sus tierras cultivables, dijo su ministro de Agricultura El Ministerio de Agricultura de Ucrania afirmó este lunes que el país perdió un cuarto de sus tierras cultivables por la ocupación rusa de algunas regiones en el sur y en el este, aunque aseguró que eso no constituye "una amenaza para la seguridad alimentaria" de la población local. "A pesar de la pérdida del 25% de las tierras cultivables, la estructura de los cultivos sembrados este año es más que suficiente para garantizar el consumo " de la población ucraniana, declaró el viceministro de Agricultura, Taras Vysotskiy, en una rueda de prensa. En ese pronóstico también influye que "el consumo disminuyó debido a desplazamientos masivos (de población)" hacía otros países para escapar de la guerra, señaló el funcionario. 12:58 | 13/06/2022 Descubren siete cuerpos en una fosa cerca de Bucha en Ucrania La policía de Kiev informó que siete cuerpos fueron encontrados este lunes en una nueva fosa cerca de Bucha, en Ucrania, donde a finales de marzo se encontraron cadáveres de civiles tras el repliegue de las tropas rusas de la región de Kiev. "Siete civiles fueron torturados por los rusos y cobardemente ejecutados de un balazo en la cabeza", indicó el jefe de la policía de Kiev, Andréi Nebytov, en Facebook. "Varias víctimas tenían las manos y las rodillas atadas", añadió. "La fosa fue descubierta hoy donde estaban estacionados los militares rusos, cerca del pueblo de Myrotske", 10 km al noroeste de Bucha y a 35 km de Kiev en la misma dirección, dijo. 12:27 | 13/06/2022 Bombardeos rusos en el norte de Ucrania y cuatro localidades evacuadas Tres misiles rusos golpearon la localidad de Pryluky en el norte de Ucrania, y cuatro pueblos recibieron la orden de evacuar debido a una amenaza de incendio provocada por estos bombardeos, anunciaron el lunes las autoridades. "El enemigo disparó tres misiles contra Pryluky. La información sobre las destrucciones está en curso de evaluación" escribe en Telegram el gobernador de la región de Cherniguiv, Viacheslav Chaus, sin más precisiones. 11:57 | 13/06/2022 Moscú quiere que Washington exlique sus actividades biológicas militares Rusia solicitó que Estados Unidos explique sus actividades biológicas militares en algunos países postsoviéticos, informó la portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Maria Zakharova. La funcionaria dijo que los Estados Unidos deben cumplir sus obligaciones en virtud de la Convención de Armas Biológicas y Toxínicas (BTWC, siglas en inglés), lo que es esencial para la seguridad internacional. Rusia planea sostener consultas con otros miembros de la BTWC sobre medidas para reforzar el control de las actividades realizadas por los Estados Unidos en biolaboratorios en el espacio postsoviético, inistió Zakharova. 11:02 | 13/06/2022 Rusia recibió 93.000 millones de euros por venta de hidrocarburos en los primeros 100 días de guerra Rusia ingresó 93.000 millones de euros por las exportaciones de energías fósiles durante los primeros 100 días de la guerra contra Ucrania , la mayoría de ellos provenientes de la UE, según un informe de un centro de investigación independiente. La publicación del Centro para la Investigación sobre Energía y Aire Limpio (CREA), con sede en Finlandia, se divulga en un momento en que Ucrania presiona a los occidentales con romper los vínculos con Rusia para no alimentar las arcas del Kremlin que sostienen la guerra. La Unión Europea decidió recientemente imponer un embargo progresivo -con excepciones- para las importaciones de petróleo de Rusia. Por el momento el gas, del cual el bloque es muy dependiente, no está afectado. 10:26 | 13/06/2022 Ucrania pide más armas a Occidente Las autoridades ucranianas volvieron a pedir armas a Occidente para intentar ganar la guerra. El asesor de la Oficina del presidente de Ucrania, Mykhailo Podolyak, especificó en su cuenta de Twitter que Ucrania necesita al menos mil obuses, quinientos tanques, trescientos sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple y 2.000 vehículos blindados para lograr la paridad de armas pesadas con la Federación Rusa. “Para poner fin a la guerra necesitamos paridad de armas pesadas", agregó Podolyak, quien aludió a la próxima reunión que los ministros de Defensa de los países aliados de Ucrania celebrarán en Bruselas el próximo 15 de junio donde "estamos esperando una decisión”, subrayó. 09:31 | 13/06/2022 Bachelet sobre la guerra en Ucrania: "Sigue destruyendo vidas y generando caos" La alta comisionada de Naciones Unidas para los derechos humanos, Michelle Bachelet, abrió hoy la 50ª sesión del Consejo de Derechos Humanos recordando que la guerra de Ucrania "continúa destruyendo las vidas de muchos, generando caos y destrucción". "Los horrores ocasionados a la población civil dejarán una marca indeleble, también a las generaciones venideras", subrayó la alta comisionada en una intervención en la que repasó la situación de las libertades fundamentales en diversas partes del mundo. Bachelet también denunció en su discurso el retroceso de la sociedad civil en Rusia, donde consideró "preocupante" la detención arbitraria de numerosas personas que se han manifestado en contra de la guerra en Ucrania. 09:03 | 13/06/2022 Los prorrusos se preparan para el cerco de Lisichansk Los separatistas prorrusos de la autoproclamada república popular de Lugansk se preparan para cerrar el cerco en torno a Lisichansk, el último bastión ucraniano en esta región, mientras continúan los combates en la fábrica Azot de Severodonetsk. "El principal ataque a Lisichansk probablemente se lleve a cabo junto al ataque a Siversk para no permitir a nadie la retirada del cerco en dirección a Sloviansk. Se trata de algo que sucederá en breve", señaló en su cuenta de Telegram el "embajador" en Rusia de la región separatista, Rodión Miroshnik. Según el dirigente prorruso, en la planta química Azot, el último reducto ucraniano en Severodonetsk, las milicias separatistas destruyeron varios equipos bélicos del enemigo. "Se observan múltiples incendios en el territorio de Azot (...) se trata de equipos bélicos de los combatientes ucranianos que disparaban indiscriminadamente contra Severodonetsk", afirmó. 08:36 | 13/06/2022 Amnistía Internacional denuncia el uso de bombas de racimo El uso indiscriminado por Rusia de armamento prohibido como bombas de racimo ha causado la muerte a cientos de civiles en la ciudad ucraniana de Járkov, según una investigación desvelada este lunes por Amnistía Internacional (AI). En su informe "Cualquiera puede morir en cualquier momento" ("Anyone can die at any time"), la organización acusa a las tropas rusas de bombardear indiscriminadamente barrios residenciales de Járkov con cohetes que por su naturaleza tienen escasa precisión para alcanzar objetivos determinados. Los investigadores de AI hallaron pruebas del uso reiterado de municiones de racimo 9N210 y 9N235, así como de minas dispersables, prohibidas todas ellas por los tratados internacionales. 08:11 | 13/06/2022 Suecia y Finlandia negocian su entrada en la OTAN La primera ministra sueca, Magdalena Andersson, se reúne en Estocolmo con el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, para discutir sobre la solicitud de ingreso de Suecia y Finlandia a la Alianza y la invasión rusa en Ucrania. Stoltenberg expresó este domingo su confianza en que se logrará el ingreso de Finlandia y Suecia pese a los "legítimos recelos de Turquía" en su contra y calificó de "crucial" la próxima cumbre de Madrid, aunque no debe tomarse esa cita como un "último plazo". "La cumbre de Madrid nunca ha sido considerado como el último plazo para completar la ratificación al ingreso de Finlandia y Suecia", afirmó Stoltenberg, de visita de trabajo en Helsinki, en una comparecencia conjunta con el presidente del país, Sauli Niinistö. 07:33 | 13/06/2022 Los ucranianos, rodeados en Severodonetsk El ejército ruso, con el apoyo de la artillería, ha logrado asaltar la estratégica ciudad de Severodonetsk, en el este de Ucrania, y mantiene rodeadas a las tropas ucranianas que quedan en la zona. Según el último informe del Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania, en su ofensiva sobre esta ciudad, que podría dar a los rusos el control de toda la región de Lugansk, "el enemigo tuvo un éxito relativo", porque no ha expulsado del todo a las tropas ucranianas y, por ello, "la lucha continúa", asegura en su página de Facebook. Así, "las fuerzas de ocupación se centran en operaciones ofensivas para rodear a las tropas ucranianas en las áreas de Severodonetsk y (la cercana) Lisychansk, y para bloquear las rutas logísticas desde Bakhmut", otra población de la zona. Según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra (EE. UU.), las fuerzas rusas continuaron los asaltos terrestres en Severodonetsk y volaron los puentes que conectan esta ciudad con Lysichansk a través del río Siverskyi Donets en un probable intento de cortar las líneas de comunicación terrestres ucranianas. 07:13 | 13/06/2022 Zelenski habla de 40 mil soldados rusos muertos en junio El objetivo táctico clave del ejército ruso en el este de Ucrania no ha cambiado, y Rusia intentará desplegar reservas en el Donbás, pero puede perder 40.000 de sus tropas ya en junio. El presidente de Ucrania, Volodymyr Zelenski, dijo esto en un discurso de video el domingo 12 de junio, informa Ukrinform. "El ejército ruso está tratando de desplegar fuerzas de reserva en el Donbás. Pero, ¿qué reservas pueden tener ahora? Parece que intentarán lanzar a la batalla a los reclutas mal entrenados y a los que fueron reunidos mediante movilizaciones encubiertas", señaló. Y agregó que "los generales rusos ven a su gente simplemente como la carne de cañón que necesitan para obtener una ventaja en número, en mano de obra, en equipo militar. Y esto significa solo una cosa: Rusia puede cruzar la línea de 40.000 de sus tropas perdidas ya en junio. En ninguna otra guerra en muchas décadas han perdido tanto". <