> La guerra cognitiva Biden mandó a Kiev una ayuda militar y económica de U$S 40.000.000.000 Moscú dice que controla Lugansk Putin creará nuevas bases militares Hay actualizaciones de la nota! 22:21 | 23/05/2022 El ministro de Exteriores ruso afirma que Moscú se retiró por su cuenta del Consejo de DDHH de la ONU La ONU apartó a Rusia del Consejo de Derechos Humanos el 7 de abril mediante una votación de la Asamblea General, si bien la versión oficial de Moscú pasa por esgrimir que ya había decidido retirarse antes de la expulsión. "Nos retiramos del Consejo de Derechos Humanos por nuestra cuenta. Querían expulsarnos de él, suspender nuestra pertenencia. Decidimos hacerlo nosotros mismos. El Consejo se desacreditó a sí mismo mucho antes de que comenzara la situación actual en torno a Ucrania", dijo el ministro de Exteriores ruso este lunes. Así, Sergei Lavrov hizo hincapié en que Rusia sólo se apoyará en sí misma y en los países que han demostrado su fiabilidad y que no "bailan al son de nadie", tal y como ha informado la agencia de noticias TASS. "Si los países occidentales cambian de opinión y sugieren formatos de cooperación, nos lo pensaremos", recalcó el encargado de la cartera de Exteriores rusa. En este sentido, reiteró que "si Occidente quiere ofrecer algo en términos de reanudación de relaciones, Rusia se pensará dos veces si lo necesita o no mucho". 21:31 | 23/05/2022 El rublo se impone como moneda en Jersón Las nuevas autoridades prorrusas de la región de Jersón, conquistada por Moscú, instauraron el lunes como moneda oficial junto a la grivna ucraniana el rublo ruso. "La región se vuelve ahora una zona con doble divisa: el rublo circulará al mismo tiempo que la grivna. Las sociedades y los empresarios pueden anunciar precios en ambas monedas", anunció la administración civil de esa localidad situada en el sur de Ucrania. 20:45 | 23/05/2022 Georgieva cree que por el momento no habrá una recesión mundial en 2022 La directora gerente del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, estimó este lunes que una recesión global no está entre los análisis de coyuntura inmediatos, pero "eso no significa que esté fuera de discusión", alertó en medio de la incertidumbre por la continuidad de la guerra entre Rusia y Ucrania. Al disertar en la reunión anual del Foro Económico Mundial, Georgieva recordó que el FMI pronosticó en el último Informe de Crecimiento Económico Mundial un crecimiento del 3,6% para 2022, lo cual significa que resta “un largo camino hacia la recesión mundial”, estimó. Georgieva compartió un panel con la directora ejecutiva del Citi, Jane Fraser, y con el titular del Banco Central de Francia, François Villeroy de Galhau, consideró que "va a ser un año difícil" y alertó que "uno de los mayores problemas es la suba de los precios de los alimentos", en parte impulsado por la guerra entre Rusia y Ucrania. Un moderador abrió una discusión sobre la economía global preguntando a la audiencia si pensaban que había una posibilidad de recesión, ante lo cual la mayoría de las 100 personas presentes levantó la mano. Georgieva dijo que la perspectiva global era "un poco como el clima aquí en Davos: el horizonte se ha oscurecido", afirmó. Asimismo, la titular del Fondo enumeró una serie de desafíos, incluido el aumento de las tasas de interés, la inflación, el fortalecimiento del dólar, la desaceleración en China, la crisis climática y un "punto difícil" reciente para las criptomonedas, concluyó. 19:56 | 23/05/2022 Djokovic reconoció que tiene "la intención de ir a Wimbledon" aunque pierda puntos El tenista serbio Novak Djokovic, Nº 1 mundial, aseguró este lunes que tiene "la intención de ir a Wimbledon" aunque el prestigioso torneo londinense no reparta puntos por la sanción de la ATP hacia sus organizadores, que excluyeron a los tenistas rusos y bielorrusos por el conflicto en Ucrania. "Sí, tengo intención de ir a Wimbledon", respondió tajante Djokovic tras superar el partido de primera ronda de Roland Garros contra el japonés Yoshihito Nishioka (N.99). Actual campeón sobre la hierba londinense, 'Djoko' consideró un "error" la decisión del torneo contra los rusos y bielorrusos. "Es una situación en la que nadie gana", insistió, lamentando que Wimbledon o la Federación Inglesa (LTA) no hayan buscado un acuerdo con los jugadores y jugadoras rusos y bielorrusos. "Es una mala decisión, yo no la apoyo en absoluto", insistió. "La WTA y la ATP propusieron a los jugadores y jugadoras rusos, bielorrusos o ucranianos jugar juntos exhibiciones en el marco del torneo cuyos beneficios habrían sido entregados a las víctimas en Ucrania. Pero Wimbledon nunca habló de ello", aseguró. En respuesta a la decisión de Wimbledon, la ATP y la WTA decidieron no otorgar puntos durante la próxima edición del Grand Slam si la organización mantiene las exclusiones, lo que costará caro en particular a los jugadores que perderán los puntos del año pasado y no podrán marcar nuevos. Comenzando por el propio Djokovic. "Yo voy a perder en total 4000 puntos de Australia y de Wimbledon (...) Así que evidentemente eso me afecta muy negativamente", recordó el serbio, que había sido expulsado de Australia en el primer Grand Slam del año, y del que también era actual campeón, por haberse negado a vacunarse contra la covid-19. 19:27 | 23/05/2022 Vuelve el subte en Jarkov El alcalde de Jarkov (noreste de Ucrania), Igor Terejov, comunicó -a través de su canal de Telegram- que el sistema de subtes de la ciudad reabrirá el martes, después de servir durante meses como refugio para los ciudadanos. "Todas las líneas se pondrán en marcha y estarán en funcionamiento entre las siete de la mañana y las siete de la tarde. En los primeros días, los trenes funcionarán con un intervalo de 30 minutos, que irá reduciéndose dependiendo del flujo de viajeros", indicó. 18:22 | 23/05/2022 Colombia entrenará a soldados ucranianos Un equipo de militares colombianos viajará a Europa para entrenar a soldados ucranios en técnicas de desminado. Así lo anunció este lunes el ministro de Defensa, Diego Molano, quien añadió que la operación militar  se hará por invitación de Estados Unidos. Cabe destacar que Colombia fue clasificada como "aliada preferente" de la OTAN. 15:59 | 23/05/2022 Primera condena en Ucrania por crímenes de guerra Un tribunal de Kiev condenó este lunes a cadena perpetua a un soldado ruso hallado culpable por crímenes de guerra, en el primer veredicto de este tipo desde el inicio de la invasión rusa, cuyo presidente pidió en Davos cesar todo el comercio con Rusia. Mientras los bombardeos rusos se centraban en el este de Ucrania, todas las miradas estaban puestas en Kiev, donde se celebró el primer juicio en Ucrania por crímenes de guerra contra un soldado ruso. Vadim Shishimarin, de 21 años, admitió haber matado a un civil de 62 años que empujaba su bicicleta mientras hablaba por teléfono. "El tribunal halló que (Vadim) Shishimarin es culpable y lo sentenció a cadena perpetua", declaró el juez Sergiy Agafonov. En una audiencia la semana pasada, Shishimarin declaró que lamentaba lo sucedido y pidió "perdón" a la viuda de la víctima, al tiempo que justificó sus actos por las "órdenes" recibidas. Pero los fiscales afirmaron que disparó entre tres y cuatro balas con la intención de matar al civil. La corte lo declaró también culpable de asesinato premeditado. "El asesinato se cometió con intención directa", dijo el juez. El abogado de Shishimarin, Viktor Ovsyannikov, declaró que apelará el veredicto. Se espera que a esta sentencia histórica le sigan otras, ya que, según la fiscalía ucraniana, el país abrió más de 12.000 investigaciones por crímenes de guerra desde el 24 de febrero, cuando comenzó la invasión rusa. 15:56 | 23/05/2022 El Pentágono dice que 20 países se han comprometido a enviar más armas a Ucrania Una veintena de países ofrecieron nuevos paquetes de asistencia en seguridad para que Ucrania pueda luchar contra la invasión rusa, anunció el Secretario de Defensa estadounidense, Lloyd Austin. "Hoy tuvimos una reunión muy exitosa", dijo Austin. "Muchos países están donando munición de artillería, sistemas de defensa costera y tanques, y otros vehículos blindados, de mucha necesidad". 15:32 | 23/05/2022 Zelenski pidió en Davos el fin de cualquier tipo de comercio con Rusia El presidente ucraniano Volodimir Zelenski pidió este lunes en el primer día del Foro Económico de Davos el fin de cualquier tipo de comercio con Rusia y el "máximo" de sanciones posibles, al tiempo que volvió a reclamar armas para su país. Tres meses después de la invasión rusa a Ucrania, la guerra y sus consecuencias para la economía mundial centran este lunes el arranque del foro, que tras dos años de pandemia vuelve a reunir a las élites económicas y políticas mundiales en la pequeña estación de esquí suiza. "Las sanciones deberían ser máximas (...) Y creo que todavía no hay esas sanciones contra Rusia" dijo Zelenski en una intervención por videoconferencia ante una sala llena que se levantó para aplaudirlo. Los países occidentales imponen sanciones económicas a Rusia. Pero mientras Estados Unidos o el Reino Unido renunciaron a importar petróleo, la Unión Europea no logró todavía un acuerdo por la dependencia de algunos miembros del petróleo y el gas rusos. "No debería haber ningún tipo de comercio con Rusia" aseguró el presidente ucraniano, mientras que su ministra de economía Yulia Svyrydenko dijo "entender" que Europa "está intentando calcular el costo para su economía, pero en el otro lado está Ucrania, hay una guerra real". "Ucrania necesita todas las armas que hemos pedido, no solo las que se han proporcionado", agregó Zelenski en su intervención, y aseguró que si las hubiera obtenido en febrero "el resultado habría sido decenas de miles de vidas salvadas". La guerra ha impactado de lleno la economía mundial y sus consecuencias se están sintiendo en todo el planeta, principalmente en el aumento de los precios de la energía y de los alimentos. En un informe publicado este lunes coincidiendo con la apertura del foro, la oenegé Oxfam prevé que 263 millones de personas caigan en la pobreza extrema este año, es decir, un millón cada 33 horas. A nivel mundial, el horizonte económico "ha oscurecido", advirtió en Davos la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, augurando "un año difícil" pero sin recesión en las economías más desarrolladas, al menos "por el momento". En Latinoamérica, cuya presencia ha ido ganando fuerza en los últimos años en el foro, los analistas apuntaron el lunes  a los riegos de la inflación para la estabilidad política de la región. 14:52 | 23/05/2022 EE.UU. está preparado para recurrir a sus reservas ante la escasez de gas El gobierno de Estados Unidos está dispuesto a recurrir a las reservas nacionales de gas para frenar la subida de los precios en medio de una crisis de suministro, dijo el lunes una portavoz de la Casa Blanca. La guerra rusa contra Ucrania y las consiguientes sanciones económicas occidentales contra Moscú han hecho que los precios de los combustibles se disparen en todo el mundo. Este tema, junto con el aumento de la inflación, es un reto importante para el presidente Joe Biden y su administración antes de las elecciones de mitad de mandato en noviembre. "Estamos vigilando de cerca los desafíos al suministro y los precios del gasóleo como resultado de la invasión de Ucrania por parte de Putin", escribió en su cuenta de Twitter la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Emilie Simons. "Se ha preparado una declaración de emergencia para que @POTUS autorice una liberación de las reservas si es necesario", indicó. 13:30 | 23/05/2022 El Kremlin acusa a nacionalistas ucranianos por el ataque a un alcalde El Kremlin acusó este lunes a los nacionalistas ucranianos de lanzar un "ataque terrorista" contra un alcalde designado por Moscú en una localidad del sur de Ucrania. Andrei Shevchik fue designado como alcalde de Energodar, en la región de Zaporiyia, después de que las tropas rusas tomaron control de la ciudad y la central nuclear situada en este territorio, que es la más grande de Europa. El domingo Shevchik y sus dos guardaespaldas fueron heridos en una explosión cuando entraban a un edificio. El portavoz del Kremlin Dmitri Peskov afirmó que los nacionalistas ucranianos "usan este tipo de métodos". "Por supuesto, esto obliga a nuestros militares a estar alerta y tomar medidas preventivas para asegurarnos que este tipo de ataque no vuelva a ocurrir", dijo. El oficial de policía local Alexéi Selivanov dijo que Shevchik había sufrido "quemaduras y heridas, pero que su vida y la de sus guardaespaldas no estaban en peligro". 12:40 | 23/05/2022 Starbucks se va definitivamente de Rusia La cadena estadounidense Starbucks, que había cerrado temporalmente sus 130 cafés en Rusia tras la invasión de Ucrania, anunció el lunes que decidió dejar definitivamente el país. Sigue así la senda que encabezan otras multinacionales como McDonald's. La firma estadounidense, que operaba en Rusia por intermedio de un socio licenciado, continuará pagando el salario de los 2.000 empleados que trabajan en sus tiendas durante seis meses, indicó la empresa en un mensaje en su web. En total, más de 280 grandes empresas con una presencia importante en Rusia habían anunciado su retirada al 8 de mayo, según un inventario de la Universidad de Yale. 11:51 | 23/05/2022 Rusia no descarta un canje de prisioneros con los combatientes capturados en Azovstal El Gobierno de Rusia no descarta que los combatientes ucranianos capturados en la acería de Azovstal, en la ciudad sureña de Mariupol, sean en el futuro intercambiados por prisioneros rusos, un pedido que se ha hecho público por parte de funcionarios de Kiev, incluido el presidente Volodomir Zelenski. Así lo manifestó hoy el viceministro de Exteriores ruso, Andrei Rudenko, quien rehusó dar detalles, pero admitió que "todo" está sobre la mesa. "Moscú se abre a cualquier posibilidad que sea de sentido común", añadió el funcionario ruso, según la agencia de noticias Interfax. Los presos ucranianos que se habrían entregado en Azovstal permanecen en la región esteña del Donbass, de mayoría rusoparlante en la que se localizan dos provincias que se proclamaron independientes. 11:16 | 23/05/2022 El Kremlin advierte contra la militarización de Europa l Kremlin advirtió este lunes contra la militarización de Europa, porque esa política "no contribuye a la seguridad y la estabilidad" del continente, declaró el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. "La militarización (de Europa) y los futuros suministros de armas a Ucrania no contribuyen a reforzar la seguridad y la estabilidad del continente europeo", dijo Peskov en su rueda de prensa diaria. El representante del Kremlin respondía así a una pregunta sobre unas declaraciones del jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, en torno a la necesidad de reforzar la seguridad europea ante la política agresiva de Rusia. 10:28 | 23/05/2022 Rusia niega ser responsable por la crisis alimentaria y dice que Ucrania puede exportar a Polonia Rusia negó este lunes ser la causa de una crisis alimentaria de la que advierte la ONU, y afirmó que Ucrania puede seguir exportando el grano a través de Polonia. "Rusia siempre ha sido un exportador de grano fiable. Ucrania también era un exportador de grano bastante fiable. Y ahora la parte rusa no impide en absoluto que Ucrania exporte grano a Polonia por ferrocarril", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Peskov dijo que los suministros ucranianos pueden llevarse a cabo en los mismos "convoyes con armas" que llegan a Ucrania desde Polonia. "Nada les impide mandar grano en los convoyes que van de vuelta", dijo. 09:04 | 23/05/2022 Rusia estudia el plan presentado por Italia para facilitar el diálogo con Ucrania Rusia estudia el plan de paz presentado por Italia para "facilitar un diálogo por pasos" entre Moscú y Kiev y poner fin al conflicto en Ucrania, declaró hoy el viceministro de Exteriores ruso Andréi Rudenko. "Lo recibimos recientemente, lo estamos revisando", afirmó el diplomático, citado por Interfax, y señaló que Moscú expresará la opinión sobre estas propuestas después de que las estudien. Según el diplomático ruso en estos momentos Rusia e Italia no debaten esta propuesta directamente. Italia presentó el pasado viernes un plan en la ONU con la finalidad de "facilitar un diálogo por pasos" entre Ucrania y Rusia porque "no hay paz impuesta", según anunció el ministro italiano de Exteriores, Luigi di Maio. 08:17 | 23/05/2022 Continúa la ofensiva rusa en el este de Ucrania L as tropas rusas continúan con sus intentos de "romper la defensa ucraniana y avanzar" hasta la frontera de la región prorrusa de Lugansk, desde la vecina y también prorrusa Donetsk, según informó este lunes el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. Tras la ocupación de la sureña ciudad de Mariúpol, los rusos han concentrado sus esfuerzos en tratar de controlar el Donbás, en el este del país, donde se encuentran las autoproclamadas repúblicas independientes de Donetsk y Lugansk. Las unidades de los Distritos Militares Occidental, Oriental y Central y el 11º Cuerpo de Ejército de la Flota del Mar Báltico de la Federación Rusa se están preparando para reanudar una ofensiva en el frente de Sloviansk, una de las ciudades más castigadas en los últimos días. En el frente de Severodonetsk, los esfuerzos del ejército ruso se centran en capturar la ciudad del mismo nombre, aunque también realizaron una operación de asalto cerca de Toshkivka. Según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), este domingo las fuerzas rusas solo lograron avances mínimos en el este de Ucrania. "Es probable que las fuerzas rusas envíen refuerzos adicionales para mantener sus posiciones en la orilla occidental del río Siverskyi Donets (noreste de Járkov, principal afluente del río Don) para usarlo como posición defensiva y evitar más avances ucranianos hacia el norte o hacia el este". 07:32 | 23/05/2022 Prisión perpetua para el primer soldado ruso juzgado en Ucrania Vadim Shishimarin, el primer soldado ruso procesado en Ucrania por crímenes de guerra, fue condenado hoy a prisión perpetua por el asesinato de un civil en la región de Sumy, en el norte del país, informa el portal ucraniano Ukrinform. Shishimarin, de 21 años, se había declarado culpable en la apertura de su juicio, la pasada semana, por la muerte de un civil ocurrida el pasado 28 de febrero, cuatro días después del inicio de la invasión rusa. "El tribunal halló que (Vadim) Shishimarin es culpable y lo sentenció a cadena perpetua", dijo el juez Sergiy Agafonov. 07:30 | 23/05/2022 Biden dice que Rusia debe pagar un "precio a largo plazo" por la invasión de Ucrania El presidente estadounidense Joe Biden dijo este lunes que Rusia "tiene que pagar un precio a largo plazo" por su "barbarie en Ucrania" en términos de sanciones impuestas a Moscú por parte de Estados Unidos y sus aliados. "No se trata solo de Ucrania", afirmó Biden. Porque "si no se mantienen las sanciones en muchos aspectos, ¿qué señal enviaríamos a China sobre el costo de un intento de tomar de Taiwán por la fuerza?", se preguntó. 07:20 | 23/05/2022 Zelenski pide en Davos cesar el comercio con Rusia e imponer el "máximo" de sanciones posibles El presidente ucraniano Volodimir Zelenski pidió este lunes en una intervención a distancia en la inauguración del Foro Económico de Davos cesar todo el comercio con Rusia e imponer el "máximo" de sanciones posibles al país. "Eso es lo que deberían ser las sanciones, deberían ser máximas (...) Y creo que todavía no hay esas sanciones contra Rusia" dijo Zelenski, reclamando de nuevo "todas las armas que estamos pidiendo", en una intervención en el foro que reúne en Suiza a les élites económicas y políticas mundiales. 07:07 | 23/05/2022 Por la guerra en Ucrania, el mundo superó por primera vez los 100 millones de desplazados El mundo superó por primera vez el umbral de los 100 millones de personas que se refugiaron fuera de los límites de los países donde vivían o debieron abandonar sus ciudades para desplazarse hacia otras zonas aún dentro del mismo territorio nacional, cifra que en los últimos meses creció debido a la guerra en Ucrania, informó hoy Naciones Unidas. "El número de personas forzadas en huir de los conflictos, de la violencia, de los atropellos a los derechos humanos y de la persecución superó por primera vez el asombroso límite de los 100 millones, impulsado por la guerra de Ucrania y otros conflictos mortales", dijo la agencia de la ONU para los refugiados, Acnur. 18:58 | 22/05/2022 Lituania puso final a los suministros de energía rusa Lituania ha puesto fin a los suministros de energía rusa. Así lo anunció el operador del sistema de transmisión eléctrica del país, Litgrid. "El operador de la bolsa Nord Pool decidió suspender la comercialización de electricidad rusa por parte de Inter RAO Group, que es el único importador de electricidad de Rusia a los Estados bálticos. A partir de este domingo, la electricidad rusa dejará de ser importada a Lituania", reza un comunicado de Litgrid. Según el operador, las importaciones rusas representan el 16 por ciento del consumo total de electricidad del país. Tras el cese de los suministros del gobierno de Putin, las necesidades energéticas del país se cubrirán con centrales eléctricas locales y con importaciones de socios estratégicos de la UE a través de las interconexiones existentes con Suecia, Polonia y Letonia, según indicó el director general de la compañía, Rokas Masiulis. 17:27 | 22/05/2022 Ucrania reclama más armamento a la UE y Estados Unidos Ucrania reclamó este domingo más armamento de parte de Estados Unidos y de las principales potencias europeas, al mismo tiempo que volvió a rechzar el diálogo con Moscú. "¿Negociar con un país que ha tomado como rehenes a millones de personas? Tenemos una idea mejor: el mundo debe acordar suministrar a Ucrania lanzacohetes múltiples autopropulsados y otro armamento pesado para desbloquear el mar Negro. Del resto, nos encargaremos nosotros", escribió en su cuenta de Twitter Mijailo Podoliak, asesor de la Presidencia de Ucrania. 16:33 | 22/05/2022 Polonia no quiere negociar con el gobierno de Putin El presidente polaco, Andrzej Duda, afirmó el domingo que a partir de ahora será imposible "hacer negocios como de costumbre" con Rusia. El mandatario europeo argumentó que esa decisión deriva de las presuntas masacres en Bucha y Borodianka. "No puede haber negociaciones ni se puede tomar ninguna decisión a espaldas de Kiev", agregó Duda, quien pidió por la inclusión de Ucrania como miembro de la Unión Europea. 15:42 | 22/05/2022 El presidente de la Unión Africana visitará Kiev y Moscú El presidente de Senegal, Macky Sall, que también es el presidente de turno de la Unión Africana, anunció este domingo que visitará Kiev y Moscú en lo que llamó "una iniciativa de paz". En declaraciones realizadas durante la visita del canciller alemán, Olaf Scholz, Sall afirmó que África quiere una "desescalada" de las tensiones del conflicto bélico y una paz "a través del diálogo". Sall también indicó que Senegal "está listo" para trabajar con Europa para suministrar gas natural licuado. 14:54 | 22/05/2022 Ucrania acusa a Rusia de destruir 58 bienes civiles en región de Donetsk La Policía Nacional de Ucrania acusó este domingo a las tropas rusas de bombardear 12 zonas pobladas en la región de Donetsk y de destruir, en el ataque, un total de 58 objetos civiles. " En un día, los rusos destruyeron 58 bienes civiles en la región de Donetsk . Los ocupantes dispararon contra doce localidades. Hay muertos y heridos", aseguró la fuerza en un comunicado difundido por Telegram. Según el informe policial, "más de cuarenta edificios residenciales , un colegio, una escuela de música, un instituto, empresas e instalaciones de infraestructura crítica fueron destruidos". "El enemigo atacó los asentamientos de Bajmut, Soledar, Avdiivka, Sviatohirsk, Mykolayivka, Toretsk, Zalizne, Raihorodok, Lastochkine, Pervomaiske, Yarova y Sil" y bombardeó a la población civil desde aviones, tanques, artillería pesada y lanzacohetes múltiples Grad , agregó la fuerza en el comunicado. 14:35 | 22/05/2022 Zelenski espera que Ucrania cuente con estatus de candidato a la UE en junio El presidente ucraniano, Volodímir Zelenksi, reiteró hoy su esperanza de que su país obtenga en junio el estatus de país candidato a la Unión Europea (UE) después de que el presidente polaco, Andrzej Duda, le asegurara el apoyo de Polonia y el suyo personal. En una rueda de prensa conjunta con Duda en Kiev, Zelenski afirmó que Ucrania pertenece a la comunidad europea desde hace mucho tiempo, pero que para entrar en la UE necesita "embajadores y amigos poderosos", según informa la agencia polaca PAP. "Creemos que esto ocurrirá y contamos con el estatus de país candidato a la UE en junio. Contamos con el poderoso apoyo de Andrzej en esta cuestión", dijo. Zelenski aludió al "discurso histórico" de Duda ante la Rada Suprema (Parlamento ucraniano), el primero de un líder extranjero desde el 24 de febrero, día del inicio de la invasión rusa, en el que el presidente polaco aseguró que "Polonia apoya y seguirá apoyando a Ucrania". 14:01 | 22/05/2022 Rusia afirma que destruyó otros seis puestos de mando del Ejército ucranianos El Ministerio de Defensa de Rusia declaró hoy que el sábado fueron destruidos seis puestos de mando del Ejército ucraniano, tres de ellos con misiles de alta precisión y los otros tres por la aviación de asalto. "Como resultado de los ataques aéreos fueron aniquilados más de 210 nacionalistas y destruidas 38 unidades de armamento pesado", afirmó el portavoz de esa cartera, general Igor Konashénkov, al ofrecer el tradicional parte matutino. Añadió que, además de castigar las posiciones ucranianas, desde el aire fueron destruidos cinco arsenales en las regiones de Donetsk y Lugansk, en el este de Ucrania. 13:05 | 22/05/2022 Bombardeos rusos en Donetsk y Luhansk dejan 9 muertos en un día, según Kiev Los bombardeos de las tropas rusas contra 45 núcleos poblacionales en las regiones de Donetsk y Luhansk causaron este sábado la muerte a nueve civiles, informó hoy la oficial Agrupación de Fuerzas Unidas. "Los bombardeos enemigos mataron a nueve personas e hirieron al menos a 13", precisa la organización gubernamental en un mensaje en Facebook que recoge la agencia Ukrinform. Las unidades del Servicio Estatal de Emergencias, que forman parte de la agrupación de las Fuerzas Unidas, "continúan con las operaciones de búsqueda y rescate, la información está siendo aclarada", dice el comunicado. 12:08 | 22/05/2022 Fue herido en un atentado el autoproclamado jefe de la ciudad de Energodar, bajo control ruso Andréi Shevchik, el autoproclamado jefe de la administración de la ciudad ucraniana de Energodar, controlada por las tropas rusas desde fines de febrero pasado, resultó hoy herido en un atentado con explosivos cuando salía de su domicilio, informó la agencia oficial rusa TASS. Además de Shevchik, denunciado como colaboracionista por la autoridades de Ucrania, la explosión hirió a dos de sus guardaespaldas. Según fuentes locales, que no informaron de la condición de Shevchik y sus guardaespaldas, el artefacto explosivo fue instalado en la caja de distribución de electricidad en el portal del edificio donde reside. "Había recibido numerosas amenazas. La explosión se produjo en el portal cuando el alcalde salía del edificio", dijo a TASS una fuente policial local. 11:01 | 22/05/2022 Ucrania prorroga la ley marcial hasta el 23 de agosto El parlamento de Ucrania prorrogó este domingo, por mayoría absoluta, la ley marcial y la movilización general . Ambos decretos, firmados por el presidente Volodimir Zelenski el 24 de febrero en el marco del conflicto con Rusia, tendrán validez hasta el 23 de agosto. La ley marcial ya había sido prorrogada en otras dos oportunidades, primero hasta el 25 de abril y luego hasta el 25 de mayo. Este miércoles, Zelenski firmó una nueva prórroga tanto para la ley marcial como para la movilización general --extensión que hoy fue respaldada por el parlamento-- y explicó que el "ejército y todos los que defienden el Estado deben tener todas las herramientas legales para actuar con constancia" . 10:19 | 22/05/2022 Ucrania pide lanzacohetes MLRS y armas pesadas para debloquear el Mar Negro El asesor de la Presidencia ucraniana Mijailo Podolyak rechazó hoy que se negocie con Rusia sobre los convoyes internacionales de suministros de alimentos en el Mar Negro y aseguró que Ucrania, con lanzacohetes múltiples MLRS, es capaz de desbloquear los puertos. "¿Negociar con un país que ha tomado como rehenes a cientos de millones de personas? Tenemos una idea mejor: el mundo debe ponerse de acuerdo sobre la entrega a Ucrania de sistemas MLRS y otras armas pesadas necesarias para desbloquear el Mar Negro. Más allá, lo haremos todo nosotros mismos", dijo. En su mensaje publicado en las redes sociales y recogido por las agencias ucranianas, Podolyak alude a una publicación de "The Economist" que predice las consecuencias de la guerra y habla de la necesidad de que el mundo se ponga de acuerdo con Rusia y Ucrania sobre los convoyes internacionales de alimentos en el Mar Negro para evitar una crisis alimentaria en el mundo. 09:32 | 22/05/2022 Moscú advierte de que el Ártico se convierte en teatro de acciones militares Rusia advirtió hoy de que la región ártica se está convirtiendo en un "teatro internacional de acciones militares", tendencia que calificó de "muy alarmante". "Vemos cómo aumenta la actividad militar internacional en las altas latitudes. Hay una internalización de la actividad militar", dijo el embajador ruso de misiones especiales Nikolái Korchunov, en declaraciones a la agencia oficial RIA Nóvosti. El diplomático, que preside el comité de altos cargos del Consejo Ártico, añadiço que "la conversión de la región ártica en un teatro internacional de acciones militares es, desde luego, muy alarmante". "Esto no puede no preocuparnos", subrayó al comentar las solicitudes de Suecia y Finlandia para ingresar en la OTAN, que presentaron al pasado miércoles y que argumentaron con la necesidad de fortalecer su seguridad debido a la "operación militar especial" que Rusia lleva cabo en Ucrania desde el 24 de febrero pasado. 09:03 | 22/05/2022 Rusia intensifica los ataques en el Donbass Rusia está intensificando los ataques en el Donbás, en el este de Ucrania, e intenta avanzar sobre Slovyansk y Severodonetsk, informaron hoy el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, y el Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Kiev. "La situación en el Donbás es muy difícil", afirmó Zelenski en su habitual videomensaje diario. Precisó que "como en días anteriores, el ejército ruso intenta avanzar sobre Slovyansk y Severodonetsk" y que "las fuerzas armadas ucranianas están frenando esta ofensiva". "Cada día que nuestros defensores repelen estos planes ofensivos rusos y los frustran se convierte en una contribución concreta a la aproximación del día clave. El ansiado día que todos esperamos y por el que luchamos. El día de la victoria", dijo. 08:28 | 22/05/2022 Zelenski afirma que sólo la "diplomacia" pondrá fin a la guerra en Ucrania La guerra en Ucrania sólo puede terminar por medios "diplomáticos", dijo el sábado el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aunque las negociaciones entre Moscú y Kiev están en un punto muerto. "El final [el conflicto] será diplomático", dijo en una entrevista con un canal de televisión ucraniano. La guerra "será sangrienta, habrá combates, pero terminará definitivamente a través de la diplomacia", agregó. "Las discusiones entre Ucrania y Rusia definitivamente tendrán lugar. No sé bajo qué formato: con intermediarios, sin ellos, en un círculo ampliado o a nivel presidencial", declaró. <