> Hay actualizaciones de la nota! 14:55 | 23/10/2022 Ministros de Defensa de Rusia y EEUU abordan de nuevo la situación en Ucrania El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, y el secretario de Defensa de EEUU, Lloyd Austin, abordaron hoy por segunda vez en una semana la situación en Ucrania, según informó el Ministerio de Defensa ruso. "Los jefes de los departamentos de Defensa de Rusia y EEUU discutieron la situación en Ucrania", señaló Moscú en un breve comunicado, en el que no reveló más detalles. Hace tan solo dos días Shoigú y Austin ya mantuvieron una conversación telefónica sobre la campaña militar rusa en Ucrania. Entonces, Austin urgió a su homólogo ruso a mantener abiertas las líneas de comunicación, según el Pentágono. El secretario de Defensa de EEUU habló posteriormente con el ministro ucraniano de Defensa, Oleksii Réznikov. La de hoy es la tercera llamada telefónica entre ambos titulares de Defensa desde el inicio de la intervención bélica de Rusia en Ucrania. 14:21 | 23/10/2022 Ucrania denuncia que Rusia planea un "bloqueo informativo" en Jersón Las fuerzas rusas planean dejar Jersón sin internet, sin conexión de móvil y sin acceso a televisión y radio para crear un "bloqueo informativo" y "aislar" la ciudad durante la conntraofensiva ucraniana, publica hoy "The Kyiv Independent". El portal se remite a un comunicado del Centro Nacional de Resistencia ucraniano, según el cual las tropas rusas en la ocupada Jersón están "desmantelando los equipos de telecomunicaciones" en un intento de impedir que la resistencia de la ciudad comparta información con las Fuerzas Armadas de Ucrania. El Centro Nacional de Resistencia de Ucrania llama a los habitantes de Jersón a trasladarse si les es posible a territorio controlado por Kíev. Reitera que Rusia está preparando provocaciones en la Jersón temporalmente ocupada para acusar a las Fuerzas Armadas de Ucrania de crímenes de guerra. "The Kyiv Independent" recuerda en tanto que el jefe designado por Rusia en la región de Jersón, Vladímir Saldo, anunció el pasado martes un "desplazamiento organizado" de entre 50.000 y 60.000 ucranianos de Jersón a los territorios "en la orilla izquierda del río Dnipro". 13:39 | 23/10/2022 Ministro de Defensa ruso habla de Ucrania con sus pares de Turquía, Francia y Reino Unido El ministro de Defensa de Rusia, Sergei Shoigu, mantuvo conversaciones telefónicas con sus homólogos de Francia, Turquía y el Reino Unido sobre el conflicto en Ucrania, anunció hoy el Ejército ruso, días después de hacerlo con su par de Estados Unidos. Los intercambios marcan una intensidad inédita en un solo día para Shoigu desde que la invasión rusa de Ucrania, a fines de febrero pasado, enemistó a Rusia con Francia y el Reino Unido y tensó sus vínculos con Turquía, que también es un país de la OTAN. Durante la llamada con el ministro francés Sébastien Lecornu, el ministro ruso alertó que la situación en Ucrania "tiende a una escalada mayor e incontrolada", detallaron las Fuerzas Armadas de Rusia en un comunicado, informó la agencia de noticias AFP. Shoigu expresó su preocupación a Lecornu y al ministro turco Hulusi Akar por "las posibles provocaciones de Ucrania con el uso de una 'bomba sucia'", agregó el texto, que no precisó el contenido de la conversación con el ministro británico Ben Wallece. El viernes pasado, el funcionario ruso había hablado por teléfono con su par estadounidense, Lloyd Austin, la segunda conversación entablada desde el inicio de la ofensiva rusa en Ucrania. Ambos líderes hablaron de la situación en Ucrania, entre otros temas, según Rusia y Estados Unidos. 12:56 | 23/10/2022 Se estrella un avión de guerra ruso en Siberia y mueren dos pilotos Dos pilotos murieron hoy al estrellarse un avión caza ruso contra una casa en la ciudad de Irkutsk, en Siberia Oriental, informaron autoridades. El avión Su-30 cayó "durante un vuelo de entrenamiento" y provocó un incendio, dijo el gobernador de la provincia de Irkutsk, Igor Kobzev, en la aplicación Telegram. "Los dos pilotos murieron", agregó, e indicó que "ninguno de los habitantes locales resultó herido", informó la agencia de noticias AFP. Según la antena local del Ministerio de Situaciones de Emergencia, el aparato se estrelló contra una casa privada de madera de dos pisos, y provocó un incendio en una superficie de 200 metros cuadrados. Al menos una decena de bomberos lanzaban agua contra la vivienda, parcialmente destruida, según un video publicado por Kobzev. "Afortunadamente, no había nadie en la casa" en el momento del accidente, dijo la antena local del Ministerio de Emergencia. Por su parte, el Comité de Investigación ruso, a cargo de las principales investigaciones en el país, anunció la apertura de pesquisas por "violación de las reglas de seguridad y de explotación del transporte aéreo". 12:15 | 23/10/2022 Ucrania denuncia que Rusia retrasa la aplicación de la "Iniciativa del grano" Ucrania denunció este domingo que Rusia retrasa deliberadamente la plena aplicación de la "Iniciativa del grano" y que los puertos han estado trabajando en los últimos días sólo al 25% o 30% de su capacidad. La acusación se dio en el marco de un comunicado del Ministerio de Infraestructura de Ucrania en el que informó que el granelero Pangeo, fletado por el Programa Mundial de Alimentos (PMA) de Naciones Unidas, salió del puerto ucraniano de Chornomorsk con 40.000 toneladas de trigo para Yemen. En el comunicado, recogido por la agencia Urkinform, el ministerio agrega que en las últimas horas también partieron de los puertos de Odesa, Chornomorsk y Pivdennyi seis buques con 124.300 toneladas de productos agrícolas con destino a países de Asia y Europa. Desde el 1 de agosto, 380 buques han exportado 8,5 millones de toneladas de productos agrícolas a países de África, Asia y Europa desde los puertos de la región de Odesa. 11:16 | 23/10/2022 Rusia denuncia una posible provocación ucraniana con "bomba sucia" El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, se comunicó telefónicamente con sus pares de Francia y Turquía, Sébastien Lecornu y Hulusi Akarla, y les manifestó la preocupación de Moscú "por posibles provocaciones de Ucrania con una 'bomba sucia'", artefacto explosivo capaz de dispersar elementos radiactivos. En las conversaciones, dijo la institución castrense rusa en un comunicado, "se discutió la situación en Ucrania, que tiene una tendencia constante hacia una mayor escalada incontrolada" y, en ese marco, se mencionó el temor de Rusia por posibles provocaciones con bombas sucias por parte de Ucrania. El comunicado, sin embargo, no contiene detalles sobre esta acusación. La agencia oficial RIA Nóvosti aseguró este domingo que, según "fuentes creíbles en varios países, incluido Ucrania", Kiev estaría preparando una provocación con una "bomba sucia" en su propio territorio para culpar a Rusia de utilizar armas de destrucción masiva y generar una dura respuesta de Occidente. 11:00 | 23/10/2022 Patriarca ortodoxo ruso dice que el país entró en conflicto con Ucrania "contra su voluntad" El patriarca de la Iglesia Ortodoxa Rusa, Kirill, afirmó este domingo que Rusia "entró" en conflicto armado con Ucrania en contra de su voluntad. "Lo que está sucediendo hoy no es solo otra campaña militar, algún tipo de tensión. Parece que muchos querían borrar a la Rusia ortodoxa de la faz de la tierra" , dijo durante un sermón en la región de Nizhni Nóvgorod, en el oeste de Rusia. "Pero que no sea así. Por eso hoy nuestra oración especial es por nuestras autoridades, por el Ejército nuestro, por nuestro presidente, por todos aquellos de quienes realmente depende el desenlace de esa batalla, a la que entramos contra nuestra voluntad ", sostuvo Kirill, firme defensor de la campaña militar rusa en el país vecino y de las políticas del presidente Vladímir Putin. En ese sentido, dijo que Rusia se ha convertido en una "espina en el ojo para muchos" en el mundo. "Hoy, nuestra patria está pasando por una prueba, que está asociada con el giro hacia Rusia de las malas opiniones, los malos pensamientos y la mala voluntad. Algunos creen que ha llegado el momento en que es posible acabar con Rusia (...)", advirtió. 10:41 | 23/10/2022 La Fuerza Aérea ucraniana derribó 16 drones kamikaze Shahed La Fuerza Aérea ucraniana derribó en la noche de este sábado 16 drones kamikaze Shahed-136 , según un comunicado oficial publicado en Facebook. En la noche del 22 al 23 de octubre, aseguró Fuerza Aérea de Ucrania, "el enemigo atacó 'como ya es tradición' el sur del país con drones kamikaze". Ante ese ataque, "las fuerzas y medios de defensa aérea del mando aéreo 'sur' del ejército del aire en la región de Mykolaiv eliminaron once drones enemigos" mientras que "otros tres 'Shahed-136' fueron derribados por otras unidades de las fuerzas de defensa del sur", precisa el mensaje. Otros dos drones suicidas, que lograron abrirse paso desde la dirección sur, fueron destruidos por las unidades de artillería antiaérea de los mandos aéreos "este" y "centro" en el este y el norte de Ucrania. Según Oleksii Reznikov, ministro de Defensa ucraniano, las unidades de defensa aérea ucranianas están derribando alrededor del 60 % de los objetivos aéreos enemigos y se espera que los resultados mejoren en un futuro próximo. 09:28 | 23/10/2022 Rusia afirma haber destruido depósito con carburante para la aviación ucraniana Rusia aseguró este domingo haber destruido un depósito con 100.000 toneladas de carburante para la aviación ucraniana, así como varios centros de municiones y una reserva de petróleo con carburante diésel para los vehículos militares de Ucrania. "Un depósito con más de 100.000 toneladas de carburante para las fuerzas aéreas ucranianas fue destruido cerca de la localidad de Smela, en la región de Cherkasy", en el centro de Ucrania, precisó el Ministerio de Defensa ruso en un comunicado. 20:41 | 22/10/2022 Autoridades rusas llamaron a los civiles a evacuar Jersón Las autoridades instaladas por Rusia en las provincias del sur de Ucrania llamaron hoy a los civiles a partir "de inmediato" de la ciudad de Jerson ante el avance de la contraofensiva ucraniana. "Todos los habitantes civiles deben abandonar de inmediato la ciudad", indicó en la red de mensajería Telegram la administración de la provincia de Jerson, ocupada por las fuerzas rusas desde marzo y anexada en septiembre por el Kremlin. El llamamiento a evacuar la localidad se basa en una "situación tensa en el frente" y "un peligro creciente de bombardeos masivos", según la autoridad prorrusa. A finales de septiembre, el ejército ucraniano lanzó una contraofensiva que le permitió recuperar territorio en el este y el sur. El avance ucraniano cobró recientemente un nuevo impulso en el flanco meridional de Jerson, la primera gran ciudad en caer en manos rusas después del inicio de la invasión de Ucrania a fines de febrero. Ayer, las autoridades ucranianas reivindicaron la reconquista de 88 localidades de la zona. En ese contexto, Rusia empezó en los últimos días a evacuar a los habitantes con el objetivo de convertir en Jerson en "una fortaleza". Para Kiev, estas evacuaciones son en realidad una "deportación masiva". El jefe adjunto de la ocupación rusa en la localidad, Kiril Stremusov, dijo hoy a la agencia de noticias rusa Interfax que cerca de 25.000 personas ya habían cruzado a la margen izquierda del río Dniéper para dejar la localidad. 19:50 | 22/10/2022 Más de un millón de ucranianos sin suministro eléctrico Al menos un millón y medio de ucranianos están sin suministro eléctrico estable como consecuencia de nuevos "ataques masivos" de Rusia contra infraestructuras energéticas, según anunció hoy el gobierno de Ucrania. "El enemigo continúa atacando instalaciones energéticas en varias regiones de nuestro país", informó el consejero de la presidencia ucraniana, Kirilo Timoshenko, al dar el parte de personas que quedaron sin luz en distintas zonas. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó hoy que Rusia llevó a cabo un nuevo "ataque masivo" con el lanzamiento de 36 misiles, "la mayoría de los cuales fueron derribados". "Son ataques viles contra objetos críticos. Tácticas típicas de los terroristas", manifestó el mandatario en las redes sociales. El operador de electricidad Ukrenergo había estimado previamente que los daños causados por los ataques rusos de hoy "son comparables" a los causados por Rusia durante el otro gran bombardeo de esta semana, entre el 10 y el 12 de octubre. El 10 de octubre, Rusia atacó Ucrania con más de 80 misiles, según Kiev, en una aparente represalia a la explosión que dañó parte del puente que conecta Rusia con Crimea, la península ucraniana que el Kremlin anexó en 2014. "Los especialistas de Ukrenergo están tomando todas las medidas para restablecer el suministro eléctrico lo antes posible", aseguró el operador ucraniano. En el oeste de Ucrania, el suministro de electricidad y agua se interrumpió en algunas partes de la región de Volinia, según su gobernador, citado por la agencia de noticias AFP. La ciudad de Jmelnitski se quedó sin electricidad y el Ayuntamiento pidió a los residentes que se prepararan para la escasez de agua. Los ataques también dañaron las instalaciones eléctricas en Rivne, una ciudad del noroeste, informó el gobernador de la provincia homónima, Vitaliy Koval. En la región suroccidental de Odesa también se registraron cortes de electricidad tras "dos ataques con misiles contra la infraestructura energética de la región", dijo la autoridad provincial Maksym Marchenko. El gobernador de Kirovogrado, en el centro de Ucrania, pidió por su parte a las empresas locales y a los residentes que redujeran el consumo de electricidad tras los "importantes" ataques contra instalaciones energéticas en los distritos de Kropivnitski y Golovanivski. Los ucranianos redujeron voluntariamente su consumo de electricidad hasta un 20% en algunas regiones, dijo el operador Ukrenergo. "Agradecemos tanto a las personas, que han reducido su consumo en casa, como a las empresas, que están haciendo lo mismo en sus oficinas y centros de trabajo", indicó Volodimir Kudrytskyi, el jefe del operador. 19:07 | 22/10/2022 Ucrania prohíbe al Partido Socialista ucraniano por "prorruso" Un tribunal ucraniano ilegalizó hoy definitivamente al Partido Socialista de Ucrania por considerarlo prorruso, según informó el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU). "Las actividades de doce partidos prorrusos han sido definitivamente prohibidas en Ucrania a iniciativa del SBU", publicó este sábado el organismo de seguridad en su canal de Telegram. La decisión fue tomada por el Tribunal Administrativo de Casación de Ucrania, que es parte del Tribunal Supremo de Ucrania, tras rechazar el recurso de la formación política socialista. La prohibición "se basa en pruebas sobre las actividades destructivas del partido, recopiladas dentro del alcance de la respuesta del SBU a las amenazas a la seguridad nacional", agregaron. En particular, citan el apoyo de dicho partido a la "agresiva política antiucraniana de Rusia", tanto a nivel de la dirección como de los miembros "ordinarios" de esa formación política. El Partido Socialista de Ucrania se suma así a un listado de un total de doce partidos prohibidos, en el que figuran también el Bloque de Oposición, Socialistas, Partido Justicia y Desarrollo, Nashi, Estado, Bloque de Vladimir Saldo, Oposición de Izquierda, Partido Sharia, Unión de Fuerzas de Izquierda, Plataforma de Oposición-Por la Vida y el Partido Socialista Progresista de Ucrania. Los representantes de estas fuerzas políticas tuvieron participación directa en el "establecimiento de un régimen de ocupación en los territorios de Ucrania capturados por la Federación Rusa" y en la "organización y realización de falsos 'referéndos' en estos territorios", según señaló el SBU, citado por la agencia de noticias Europa Press. Las actividades de estas formaciones estaban ya prohibidas a raíz de un decreto presidencial del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, que vinculó la medida a la declaración de la ley marcial tras el inicio de la invasión rusa el pasado 24 de febrero. 10:23 | 22/10/2022 Dos muertos por ataques ucranianos en la provincia rusa de Bolgorod, cerca de la frontera común Dos personas murieron hoy en ataques ucranianos contra "infraestructuras civiles" en la provincia rusa de Belgorod , fronteriza de Ucrania, indicaron las autoridades locales Los bombardeos apuntaron contra "infraestructuras civiles" de la ciudad de Shebekino, precisó en la red de mensajería Telegram el gobernador de la región, Viacheslav Gladkov. 10:22 | 22/10/2022 Irán califica de "provocación" el pedido para investigar el uso de sus drones en Ucrania Irán advirtió hoy contra los "enfoques provocativos" de varios países europeos que instaron a la ONU a que lleve a cabo una investigación sobre el posible uso de drones iraníes por parte de Rusia en su invasión a Ucrania. En una carta dirigida a Naciones Unidas un día antes, Francia, Reino Unido y Alemania pidieron una investigación "imparcial" sobre el asunto, después de que tanto la Unión Europea (UE) como Gran Bretaña impusieran nuevas sanciones a Teherán esta semana. 09:30 | 22/10/2022 Ucrania anuncia nuevos cortes de electricidad en varias partes del país por ataques rusos Nuevos ataques rusos contra infraestructuras energéticas en el oeste de Ucrania provocaron hoy cortes de electricidad en varias partes del país, indicaron el operador Ukrenergo y responsables ucranianos. Las fuerzas rusas "llevaron adelante otro ataque con misiles contra infraestructuras energéticas en las redes principales de las regiones del oeste de Ucrania. La escala del daño es comparable o quizás excede las consecuencias de los ataques del 10 al 12 de octubre", señaló Ukrenergo en las redes sociales. 19:00 | 21/10/2022 Nuevos cruces y acusaciones contra Rusia en el Consejo de Seguridad de la ONU Durante un reunión del Consejo de Seguridad de la ONU solicitada por Francia y Estados Unidos, los países occidentales y sus aliados exigieron a Rusia que cese los ataques a civiles y a las infraestructuras de Ucrania, que se han intensificado en los últimos días. En la reunión, la subsecretaria general de la ONU, Rosemary DiCarlo, se hizo eco del informe de la Comisión Internacional Independiente de Investigación en Ucrania, presentado esta semana, que estableció que "las tropas rusas son responsables de la gran mayoría de violaciones" identificadas del derecho internacional humanitario y las leyes de guerra. DiCarlo recordó entre estas violaciones "ejecuciones sumarias, confinamiento ilegal, tortura, maltrato o violación sexual", además de que Rusia impide el acceso a los prisioneros de guerra por parte del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), así como obstaculiza el acceso de un equipo de investigación a la prisión atacada de la ciudad ucraniana de Olenivka. Los países europeos mantuvieron un frente unido con Estados Unidos para criticar a Rusia por el desprecio a la Convención de Ginebra y también otros países -Emiratos, Ghana o Gabón- pidieron que se respete ante todo a las civiles, en una alusión indirecta a Rusia. El embajador ruso ante la ONU, Vasili Nebenzia, volvió a criticar la doble vara de Occidente a la hora de hablar de Ucrania, pues durante ocho años -dijo- no se preocuparon por los ataques ucranianos a los civiles del Donbás (la región rusohablante de Ucrania, ahora absorbida por Moscú), ni tampoco emitieron la menor crítica cuando fue bombardeado el estratégico puente que une la península de Crimea con Rusia. El embajador no negó que en estos últimos ataques rusos en Ucrania se hayan producido víctimas civiles, ni que se hayan dañado infraestructuras vitales, pero lo atribuyó al deficiente trabajo de las defensas antiaéreas ucranianas, que supuestamente habrían desviado la trayectoria primera de los proyectiles. Otros países, como China, India y Brasil, insistieron en que de nada sirve el cruce de acusaciones y que es hora de empezar negociaciones en busca de una salida diplomática a la guerra, tras casi ocho meses de combates. "Se han adelantado algunas ideas (de negociaciones), el Consejo debería explorarlas, su papel debe ser el de contribuir a las negociaciones", dijo el representante brasileño Ronaldo Costa Filho. 17:35 | 21/10/2022 EE. UU. advierte a Rusia sobre represalias si usa armas nucleares Estados Unidos advirtió a Rusia de que habrá consecuencias si usa armamento nuclear en su guerra contra Ucrania , afirmó este viernes el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken . A pesar de la elevada tensión entre Washington y Moscú, Blinken afirmó que los altos funcionarios estadounidenses mantienen abiertas vías de comunicación con sus contrapartes de Rusia. "Hemos comunicado de forma muy clara y directa a Rusia que habrá consecuencias por cualquier uso de armas nucleares" , dijo Blinken en una rueda de prensa en Washington junto con su par francesa, Catherine Colonna. "Hemos sido muy claros que cuando tengamos algo importante que comunicar a los rusos, lo haremos. Y de hecho, lo hemos hecho", explicó. El líder de la diplomacia estadounidense dijo que los "comentarios" del presidente ruso, Vladimir Putin, sobre el posible uso de armas nucleares son "el colmo de la irresponsabilidad" . "Es algo que estamos siguiendo con mucho cuidado y que nos tomamos de forma muy seria debido a lo que Rusia ha hecho en Ucrania" , señaló Blinken. 16:30 | 21/10/2022 Ucrania celebró la conquista de localidades en Jersón y negó haber atacado civiles Ucrania reivindicó el viernes la reconquista de decenas de localidades de la región de Jersón, una ciudad estratégica del sur del país, donde la administración de ocupación rusa está evacuando a miles de civiles para convertirla en una "fortaleza" militar. "Región de Jersón: 88 localidades recuperadas", indicó en Telegram un consejero de la presidencia ucraniana, Kirilo Timoshenko, sin precisar cuándo fueron reconquistadas. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, se felicitó por los "buenos resultados" de la contraofensiva lanzada a fines de septiembre, que permitió al ejército ucraniano recuperar territorio y apoderarse de armas y municiones de las tropas de ocupación. El avance ucraniano en el este y el sur cobró recientemente un nuevo impulso en el flanco meridional de Jersón, la primera gran ciudad ucraniana en caer, en marzo, en manos rusas. Según las autoridades de ocupación rusa, cuatro personas murieron, dos de ellas periodistas, durante un bombardeo ucraniano nocturno contra el puente Antonivskiy, situado sobre el río Dniéper y usado para las evacuaciones. Ucrania negó haber apuntado contra civiles. "No atacamos infraestructuras críticas. No atacamos localidades pacíficas ni poblaciones", dijo una portavoz militar ucraniana, Nataliya Gumenyuk, en la televisión. 15:40 | 21/10/2022 Zelenski acusa a Rusia de retrasar la exportación de cereales El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó este viernes a Rusia de retrasar "deliberadamente" la exportación de cereales desde los puertos ucranianos destinados a países de África y Asia. "Hoy, más de 150 barcos están haciendo fila para cumplir con las obligaciones contractuales para la entrega de nuestros productos agrícolas", dijo Zelenski en un video. "Es una fila artificial. Solo surgió porque Rusia está retrasando deliberadamente el paso de los barcos", añadió, sin especificar la causa del retraso. 14:50 | 21/10/2022 Cruce entre Biden y los republicanos por la ayuda a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, salió al cruce de las amenazas republicanas de restringir la asistencia a Ucrania y argumentó que ayudar a Ucrania es esencial para apoyar a Europa y a la OTAN. El mandatario respondió así al líder de los republicanos en la Cámara Baja, Kevin McCarthy, quien esta semana dijo en una entrevista que, si su partido se hace con la mayoría en las elecciones legislativas de noviembre, no escribirá "un cheque en blanco" a Ucrania. Preguntado al respecto, Biden señaló que "no entiende" por qué los republicanos quieren limitar la ayuda financiera a los ucranianos. "Si estamos ayudando a Ucrania, estamos ayudado a Europa, estamos ayudando a la OTAN. ¿Usted cree que el señor Putin ha decidido que va a lidiar con Ucrania y ya está?", apuntó Biden. Según establece la Constitución de EE.UU., el Legislativo debeaprobar el gasto de grandes cantidades de dinero. Por eso, Biden necesita la ayuda del Congreso para aprobar grandes paquetes de asistencia para Ucrania. Si los republicanos ganan en las elecciones del 8 de noviembre una de las dos cámaras del Congreso, que actualmente controlan los demócratas, Biden puede encontrarse con dificultades para aprobar fondos para Ucrania. Desde que llegó a la Casa Blanca, el presidente ha conseguido la aprobación de 17.500 millones de dólares en ayuda militar para Ucrania. 14:02 | 21/10/2022 Jefe del Pentágono insta a mantener abiertos "canales de comunicación" con Moscú El secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, instó el viernes a su homólogo ruso, Sergei Shoigu, a mantener abiertos los "canales de comunicación" sobre la guerra en Ucrania, dijo un portavoz del Pentágono luego de la conversación telefónica entre ambos. "El secretario Austin enfatizó la importancia de mantener los canales de comunicación en medio de la guerra en curso contra Ucrania", dijo el general de brigada Pat Ryder en un comunicado. Rusia también confirmó esta llamada, la segunda entre los dos funcionarios desde que Moscú invadió Ucrania el 24 de febrero. En su última llamada con Shoigu el 13 de mayo, Austin instó a Moscú a implementar un "alto el fuego inmediato" en Ucrania. Rusia no lo hizo, y desde entonces las fuerzas de Kiev han recuperado franjas de territorio de manos de las tropas de Moscú en el este y el sur del país. Rusia ha acusado a Estados Unidos de intentar prolongar el conflicto proporcionando ayuda financiera y militar a la Ucrania prooccidental, mientras que Washington ha condenado la invasión de Moscú como ilegal. Austin también habló con su homólogo ucraniano, Oleksiy Reznikov, "para reiterar el compromiso inquebrantable de Estados Unidos de apoyar la capacidad de Ucrania para contrarrestar la agresión de Rusia", dijo el portavoz Ryder en otro comunicado el viernes. El secretario de Defensa "subrayó el continuo apoyo de la comunidad internacional para construir la fuerza duradera de Ucrania y salvaguardar la capacidad de Ucrania para defenderse en el futuro", señaló el texto. 13:10 | 21/10/2022 Rusia afirma que la verdad sobre las fugas en los gasoductos Nord Stream "sorprendería" a Europa El Gobierno ruso aseguró hoy que los europeos se sorprenderían si conocieran la "verdad" sobre las explosiones que el mes pasado generaron las fugas en los gasoductos Nord Stream 1 y 2, que unen a Rusia con Europa. El Gobierno de Vladimir Putin exigió en varias ocasiones estar incluido en la investigación internacional sobre estas fugas que se produjeron en pleno conflicto en Ucrania y en un contexto de puja por los precios de la energía entre Rusia y la Unión Europea. Putin consideró el 12 de octubre que se trataba de un acto de "terrorismo internacional" que beneficiaba a Estados Unidos, a Polonia y a Ucrania, y la diplomacia rusa instó al presidente estadounidense Joe Biden a revelar si su país era responsable de ese "sabotaje". El vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, aseguró este viernes que el país trabajaba "intensamente" para ser sumado a la investigación, que anteriormente acusó de estar "amañada" para responsabilizar a Rusia, reportó la agencia de noticias AFP. "Un trabajo se está llevando a cabo a través de los canales diplomáticos", afirmó a los periodistas. "Pero hasta ahora, se está topando con un muro de reticencia a desvelar juntos la verdad, lo que sorprendería a más de uno en los países europeos si se hiciese pública" agregó sin dar más detalles. "Ni los alemanes, ni los suecos, ni los daneses comparten informaciones con nosotros", lamentó. 12:27 | 21/10/2022 Lukashenko asegura que Bielorrusia no entrará en la guerra en Ucrania El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, afirmó hoy que su país no entrará en la guerra en Ucrania junto a Rusia, tras noticias sobre una supuesta movilización encubierta y la creación de una fuerza conjunta de su país con miles de tropas y material bélico rusos en la frontera sur. "No presten atención a estos aullidos (ruido mediático). Hoy no vamos a ir a ninguna parte. A día de hoy no hay ninguna guerra. No lo necesitamos", señaló durante una vista a un complejo militar-industrial en el campo de entrenamiento de armas combinadas de Obuz-Lesnovski, en la región de Brest, cerca de la frontera polaca. "Tenemos que calmarnos. Todos deberían dedicarse a lo suyo si queremos que no haya guerra", añadió Lukashenko. El diario bielorruso Nasha Niva informó el pasado lunes de que estaba recibiendo "indicaciones desde todo el país de que hombres reciben notificaciones para presentarse en oficinas de alistamiento" como parte de una "movilización oculta". 11:42 | 21/10/2022 Países bálticos presionan para crear tribunal especial para Ucrania Los países bálticos reforzaron este viernes sus presiones diplomáticas para la creación de un tribunal especial capaz de procesar a Rusia por el "crimen de agresión" cometido en Ucrania , en el segundo día de una cumbre de la UE en Bruselas. "Tenemos que discutir una respuesta legal a los crímenes de agresión que han sido cometidos", dijo la primera ministra de Estonia, Kaja Kallas, al llegar este viernes a la segunda jornada de una cumbre de líderes europeos. De acuerdo con la dirigente estonia, "los crímenes de guerra sólo pueden ser juzgados por la Corte Penal Internacional, pero el crimen de agresión sólo puede ser juzgado por un tribunal aparte". 11:17 | 21/10/2022 Los prorrusos de Jersón niegan que se haya minado la presa de Nova Kajovka Las autoridades prorrusas de la región ucraniana de Jersón, anexionada por Rusia, negaron hoy que se haya minado la presa de la hidroeléctrica de Nova Kajovka, como afirmó anoche el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski. "La información sobre el minado de la presa de Kajovka no es verdad. Zelenski es un mentiroso", señaló a la agencia oficial RIA Nóvosti el vicegobernador de Jersón, Kiril Stremoúsov. Según este político prorruso, Kiev encubre con este tipo de declaraciones sus "intenciones criminales", que consistirían en la un "ataque terrorista" contra la planta hidroeléctrica a fin de desviar la atención de las tropas rusas de una ofensiva ucraniana a la eliminación de las consecuencias de una inundación. El presidente de Ucrania señaló en su tradicional discurso nocturno al pueblo que informó al Consejo Europeo sobre el "próximo ataque terrorista que Rusia está preparando contra la planta hidroeléctrica de Kajovka", un ataque de falsa bandera para culpar a Ucrania. 10:43 | 21/10/2022 La UE estudia una ayuda para Ucrania de 1.500 millones mensuales La Unión Europea (UE) está dispuesta a explorar la manera de conceder unos 1.500 millones de euros al mes a Ucrania para que pueda financiar necesidades básicas mientras se defiende de la invasión rusa, afirmó este viernes la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. “La discusión giró en torno a unos 1.500 millones de euros mensuales para Ucrania financiados por la Unión Europea”, indicó Von der Leyen en una rueda de prensa al término de la cumbres de líderes comunitarios en la que abordaron cómo garantizar “un flujo de ingresos predecible y estable“ para ese país. 09:39 | 21/10/2022 Erdogan acepta reunirse con el nuevo premier sueco para desbloquear el ingreso a la OTAN El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, aceptó hoy recibir al nuevo primer ministro sueco, Ulf Kristersson, aunque le aclaró que mantiene las mismas exigencias para desbloquear el ingreso del país nórdico a la OTAN. "El nuevo primer ministro sueco pidió ser recibido. Dije a nuestros amigos: 'Denle una cita para que venga'", afirmó el jefe de Estado turco durante su vuelo de regreso de Azerbaiyán, según declaraciones reproducidas por varios medios turcos. El flamante jefe de gobierno sueco dijo ayer que estaba listo para viajar a Ankara para instar a Turquía a que apoye la candidatura de Estocolmo a sumarse a la OTAN, decisión motivada por la invasión de Rusia a Ucrania. Tras el inicio de la guerra, Suecia y Finlandia abandonaron este año su tradicional política de no alineamiento y presentaron su candidatura a la membresía de la alianza militar liderada por Estados Unidos. Sus candidaturas recibieron hasta el momento el apoyo de 28 de los 30 miembros de la OTAN, pero no así de Turquía (ni de Hungría), que frenó el proceso con el argumento de que los dos países nórdicos alojan a miembros de organizaciones kurdas que Ankara considera "terroristas". 08:53 | 21/10/2022 EEUU asegura que tropas iraníes ayudan a Rusia a lanzar drones contra Ucrania Estados Unidos aseguró este jueves que militares iraníes están sobre el terreno en Crimea y están dando asistencia técnica a las tropas rusas para lanzar drones de fabricación iraní contra Ucrania, dijo John Kirby, uno de los portavoces de la Casa Blanca. "Irán ahora está implicado directamente sobre el terreno", afirmó Kirby, quien especificó que los iraníes no están lanzando los drones, sino dando apoyo técnico y formación a los rusos para enseñarles a usarlos. En una rueda de prensa telefónica, Kirby indicó que hay un número "relativamente pequeño" de militares en la península de Crimea, que Rusia se anexionó en 2014, y rechazó dar más detalles. Las acusaciones de EE.UU: se suman a las denuncias que hizo hoy la OTAN sobre el suministro de drones iraníes a Rusia para su guerra en Ucrania y las sanciones que la Unión Europea (UE) ha impuesto a tres personas y una empresa iraníes responsables de esos drones. Aparte de los drones, Kirby dijo que Estados Unidos está preocupado sobre la posibilidad de que Irán venda a Rusia para su uso en la guerra misiles superficie-superficie, diseñados para atacar objetivos tanto en tierra como en mar. 08:04 | 21/10/2022 Rusia envia 2.000 nuevos soldados a la ocupada Jersón para defenderla Unos 2.000 soldados rusos movilizados por Moscú en las últimas semanas han llegado al territorio ocupado de la región ucraniana de Jersón para reponer el personal perdido y reforzar las unidades en la línea del frente. Estos datos figuran en un informe emitido este viernes por el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania en su página de Facebook y que reproducen las agencias locales. El documento señala que las autoridades de ocupación emitieron una orden para preparar la evacuación de las llamadas "instituciones bancarias" traídas por los rusos, se prepararon listas de traslado de los trabajadores médicos y de los maestros que habían sido llevados desde Rusia cuando se ocupó la zona. Además, las instalaciones humanitarias en Jersón han dejado de funcionar. "El enemigo trata de mantener los territorios capturados temporalmente, centra sus esfuerzos en restringir las acciones de las Fuerzas de Defensa en ciertas direcciones", señala el mensaje. Las regiones de Jersón, Donetsk, Lugansk y Zaporiyia, todas ellas anexionadas por Rusia, es donde se centran en las últimas semanas los combates entre ucranianos y rusos que, según Kiev, son favorables a las fuerzas militares de Ucrania, que han logrado reconquistar amplias zonas de territorio. 07:31 | 21/10/2022 Nuevos ataques rusos con misiles en Járkov y la anexionada Zaporiyia Las tropas rusas lanzaron uevos ataques sobre la ciudad de Járkov, en el nordeste del país y la segunda mayor en población, que han causado al menos seis heridos, y en Zaporiyia, donde se encuentra la mayor central nuclear europea, ahora en manos de Moscú, donde hubo tres lesionados. Oleh Synehubov, jefe de la Administración Militar Regional de Járkov, anunció este viernes en su cuenta de Telegram que las autoridades han instado a todos los ciudadanos de la ciudad, cercana al frente y una de las más castigadas por los bombardeos rusos desde que comenzó la guerra, a permanecer en los refugios. "¡Residentes de Járkov, quédense en los refugios! Los ocupantes rusos están atacando el centro regional", publicó Synehubov. Por su parte, el alcalde de Járkov, Ihor Terekhov, dijo en sus cuentas en las redes sociales que varias explosiones resonaron en la ciudad y que son consecuencia de un ataque aéreo que afectó a la urbe, aunque también hubo ataques en otros puntos de la región, así como en otras zonas de Ucrania. Ihor Terekhov dijo en su cuenta de Telegram: “Golpes en una de las empresas de Járkov. Según informes provisionales, atacaron un edificio administrativo y una instalación induistrial. Hay destrucción”. 19:52 | 20/10/2022 Las autoridades prorrusas de Lugansk denunciaron la muerte de cinco empleados tras ataques ucranianos Las autoridades de la autoproclamada República Popular de Lugansk (RPL), recientemente anexada por Rusia, denunciaron la muerte de cinco empleados públicos como consecuencia de repetidos ataques aéreos de las Fuerzas Armadas ucranianas. Según la RPL, un bombardeo nocturno sobre la ciudad de Chervoni Prapor ha dejado cinco muertos y otros nueve empleados del Ministerio de Situaciones de Emergencia de la región, según recoge la agencia rusa de noticias TASS. El gobierno prorruso aseguró que los ataques ucranianos fueron llevados a cabo con misiles HIMARS, suministrados a las Fuerzas Armadas de Ucrania por Estados Unidos. En tanto, el Ministerio de Exteriores de Rusia alertó este mismo jueves a los países de la Alianza Atlántica que el suministro de armamento a Ucrania no hace más que acercar a Moscú y la OTAN a un choque directo. 19:45 | 20/10/2022 Rusia confirma nuevos ataques sobre Ucrania: "Todos los objetivos seleccionados han sido alcanzados" Las autoridades militares de Rusia confirmaron una serie de nuevos ataques sobre territorio ucraniano y aseguraron haber logrado alcanzar "todos los objetivos seleccionados". Así lo reconoció el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, que informó también del uso de armamento de alta precisión para estos ataques contra infraestructura energética. Además, Konashenkov confirmó que los principales ataques se han dado en las regiones de Járkov, Donetsk y Jersón , estas dos últimas territorios que Rusia se anexionó tras unos referéndums celebrados a finales de septiembre y calificados por la comunidad internacional de "fraudulentos". Moscú consideró como positivo para sus intereses estos últimos ataques, que han asestado un duro golpe a las Fuerzas Armadas de Ucrania y tras los que Rusia ha logrado mantenerse firme en sus posiciones. 19:43 | 20/10/2022 Estados Unidos reiteró su rechazo a la ley marcial impuesta por Putin Estados Unidos sostuvo el jueves que la ley marcial impuesta por el presidente Vladimir Putin en los territorios ucranianos anexados a Rusia muestra que su afirmación de que la población quería unirse a ese país era una "mentira". "El presidente Putin anexó estas regiones alegando que había personas en estas zonas que buscaban tan desesperadamente refugiarse del estado ucraniano que querían unirse a la Madre Rusia", dijo a periodistas el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price. "Ahora Putin está demostrando la mentira al declarar la ley marcial", afirmó. Putin impuso el miércoles la ley marcial en los cuatro territorios ucranianos que ordenó anexionar a Rusia: Donetsk y Lugansk, en el este, y Zaporiyia y Jersón, en el sur. Las autoridades rusas pueden así en esas zonas reforzar el poder de los militares, aplicar toques de queda, limitar desplazamientos y prohibir concentraciones públicas. 18:56 | 20/10/2022 Zelenski aseguró que los bombardeos rusos generaron un éxodo de ucranianos a la Unión Europea El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó este jueves que los bombardeos rusos contra instalaciones energéticas convirtieron a la red eléctrica del país en un "campo de batalla" y provocaron un nuevo éxodo de ucranianos hacia la Unión Europea (UE). "Los dirigentes rusos han dado la orden de convertir al sistema energético [ucraniano] en un campo de batalla. Las consecuencias de esto son muy peligrosas, nuevamente, para todos nosotros en Europa", dijo Zelenski en una intervención ante los mandatarios de los países de la UE. Con sus bombardeos que, según Kiev, ya destruyeron el 30% de las centrales eléctricas ucranianas, "Rusia está provocando una nueva ola migratoria de ucranianos hacia los países de la UE", agregó. 18:00 | 20/10/2022 El hijo del sah Mohamed Reza Pahlavi se solidarizó con Ucrania El hijo del último sah de Irán se solidarizó el jueves con los ucranianos afectados por ataques de drones rusos supuestamente vendidos por Teherán, e instó a nuevas y duras sanciones contra el régimen de la república islámica. "Nuestros corazones están con el pueblo ucraniano que defiende su soberanía", dijo Reza Pahlavi a periodistas después de pronunciar un discurso desde su hogar en el exilio en Washington sobre las protestas que han sacudido a Irán en las últimas semanas. "Acusamos al régimen islámico no solo de haber destruido por completo nuestra libertad", sino "ahora también de cooperar con quienes están poniendo en riesgo la soberanía de otra nación", sostuvo. La Unión Europea (UE) impuso el jueves sanciones a tres generales iraníes y a una empresa acusados de suministrar estos drones, que mataron a cinco personas en Kiev el lunes y destruyeron centrales eléctricas y otra infraestructura civil crucial en Ucrania. El Reino Unido se sumó a esas medidas. Funcionarios estadounidenses y europeos dicen que tienen evidencia de que Rusia ha comprado drones iraníes de bajo costo que explotan al impactar. Rusia e Irán negaron estos señalamientos en una sesión del Consejo de Seguridad de la ONU convocada por las naciones occidentales el miércoles. Pahlavi dijo que había pocas dudas de que el estado clerical de Irán, que reemplazó a la monarquía de orientación occidental de su padre después de la revolución de 1979, opera en todo el mundo. "La pregunta no es qué está haciendo el régimen iraní. La pregunta es cómo reaccionará el mundo y si tomará medidas claras para condenar las acciones del régimen a través de sanciones con consecuencias dolorosas", expresó. Pahlavi aboga por la formación de una democracia secular en Irán y no necesariamente por la restauración de la monarquía, una opción que tiene un atractivo limitado dentro del país. 14:50 | 20/10/2022 Ucrania teme que exista una "creciente amenaza" de una ofensiva rusa desde Bielorrusia Ucrania teme que exista una "creciente amenaza" de una nueva ofensiva rusa desde Bielorrusia, su vecino del norte cuyo territorio sirvió de base para la invasión a finales de febrero. "La retórica agresiva de los dirigentes militares y políticos de Rusia y Bielorrusia se intensifica", declaró a la prensa Oleksii Gromov, un responsable del Estado Mayor ucraniano. "La amenaza de que las fuerzas armadas rusas reanuden la ofensiva en el frente norte crece", aseguró, unos días después de la creación de una fuerza militar conjunta entre Moscú y Minsk. Según él, "esta vez la ofensiva podría ser (lanzada) al oeste de la frontera bielorrusa para cortar las principales rutas de suministro de armas y equipos militares extranjeros", que llegan por el oeste de Ucrania, especialmente a través de Polonia. Ese mismo día, los servicios de inteligencia bielorrusos (KGB) afirmaron que "casi todos los días vemos un aumento de las actividades de inteligencia desde el territorio ucraniano e intentos diarios de violar el espacio aéreo de Bielorrusia". "Por desgracia, la situación se desarrolla muy seriamente en nuestra dirección sur", había indicado el jefe del KGB bielorruso, Ivan Tertel, sin dar más detalles. 14:01 | 20/10/2022 Rusia y Ucrania intercambian 40 prisioneros Rusia y Ucrania intercambiaron hoy cuarenta prisioneros, veinte militares por bando, informaron las autoridades de los dos países. "Como resultado del proceso negociador de canje hoy desde territorio de Ucrania controlado por el régimen de Kiev fueron devueltos veinte militares rusos", señaló el Ministerio de Defensa de Rusia en un comunicado publicado en Telegram. Añadió que todos militares liberados reciben "la necesaria asistencia médica y psicológica". "En muy breve plazo serán traslados a centros médicos (...) para continuar su tratamiento y rehabilitación", añade la nota de Defensa. A su vez, el jefe del la Oficina de la Presidencia de Ucrania, Andriy Yermak, anunció en Kiev que veinte defensores del país "regresaron a casa". 13:18 | 20/10/2022 Biden promete que Putin rendirá cuentas por los ataques a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, condenó este lunes los bombardeos a gran escala de Rusia contra varias ciudades de Ucrania y prometió que el mandatario ruso, Vladímir Putin, rendirá cuentas por las "atrocidades" cometidas durante la guerra. "Estados Unidos condena firmemente los ataques rusos con misiles de hoy en Ucrania, incluida Kiev. Estos ataques mataron e hirieron a civiles, además de destruir infraestructura no militar", criticó el presidente estadounidense en un comunicado. Biden, quien ofreció sus condolencias a los familiares de las víctimas, consideró que dichos bombardeos "demuestran una vez más la completa brutalidad de la guerra ilegal del señor Putin contra el pueblo ucraniano". "Estos ataques solo refuerzan nuestro compromiso con el pueblo de Ucrania. Junto con nuestros aliados, seguiremos imponiendo costes a Rusia por su agresión, haremos que Putin y Rusia rindan cuentas por sus atrocidades y crímenes de guerra; y suministraremos el apoyo necesario para que las fuerzas ucranianas defiendan a su país", aseveró. 12:48 | 20/10/2022 EE.UU. autoriza 725 millones de dólares más en ayuda militar para Ucrania El Departamento de Defensa de Estados Unidos anunció este viernes la autorización de 725 millones de dólares más en ayuda militar para Ucrania, que elevan a 18.200 millones el total de donaciones al país de Europa del este. El nuevo paquete de ayuda militar de Estados Unidos a Ucrania para luchar contra la invasión rusa incluye munición adicional para los Sistemas de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad (HIMARS, en inglés). Los HIMARS son sistemas de proyectiles de largo alcance que EE.UU. ha dado en el pasado a Ucrania y que están resultando decisivos en la defensa ucraniana. En un comunicado, el Departamento de Defensa de EE.UU. indicó que la nueva ayuda engloba 23.000 piezas de artillería de 155 milímetros y 500 piezas de artillería de precisión guiada también de 155 milímetros. 12:17 | 20/10/2022 Nuevas explosiones en Kiev Kiev registró hoy varias explosiones en lo que han sido ataques con drones kamikaze por parte de Rusia, según la Oficina del Presidente de Ucrania. "Explosiones en Kiev. La capital fue atacada con drones kamikaze", señaló en su cuenta de Telegram Andriy Yermak, jefe de la Oficina del Presidente de Ucrania. 11:46 | 20/10/2022 Zelenski agradece a presidente alemán entrega de primer sistema Iris-T El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, agradeció hoy al jefe de Estado alemán, Frank-Walter Steinmeier, quien canceló ayer su visita a Kiev por motivos de seguridad, la entrega del primer sistema de defensa aérea IRIS-T a Ucrania, al que seguirán, según anuncio Alemania, otros tres. "Tuve una conversación sustancial y productiva con el presidente alemán, Frank-Walter Steinmeier. Le agradecí el primer sistema de defensa aérea IRIS. ¡Debemos desplegar lo antes posible un escudo aéreo sobre Ucrania!", escribió Zelenski en Twitter, y agregó que Alemania ayudará a superar las consecuencias del terror causado por los misiles rusos. Al mismo tiempo, señaló que están "preparando la visita del presidente alemán a Ucrania". Steinmeier canceló por razones de seguridad su visita prevista para hoy a Kiev, que habría sido la primera del presidente alemán desde el comienzo de la guerra de agresión rusa. 11:11 | 20/10/2022 Prorrusos evacúan a cerca de 15.000 personas de Jersón Cerca de 15.000 personas han sido evacuadas ya de la región ucraniana de Jersón a la margen izquierda del Dniéper, informó el vicegobernador de ese territorio anexionado por Rusia, Kiril Stremoúsov. "Ya cerca de 15.000 habitantes atendieron las recomendaciones de las autoridades de la región de Jersón y pasaron a la margen izquierda de nuestra región", escribió Stremoúsov en su cuenta de Twitter, en la que publicó un vídeo en que se le ve cruzando el río en una embarcación. El prorruso agradeció la confianza de sus paisanos y añadió: "Recordad que la vida de cada uno de vosotros es para nosotros y para Rusia más importante que todo valor material". 10:31 | 20/10/2022 Irán afirma que su política no es mandar “armas y drones contra Ucrania” l ministro iraní de Exteriores, Hosein Amir Abdolahian, afirmó este jueves que Irán coopera en defensa con Rusia, pero subrayó que no manda armas y drones contra Ucrania. “Tenemos una cooperación en defensa con Rusia, pero nuestra política no es mandar armas y drones contra Ucrania”, indicó en su cuenta de Twitter Abdolahian. El jefe de la diplomacia iraní realizó estas afirmaciones en una conversación telefónica con el alto representante de la Unión Europea (UE) para Asuntos Exteriores, Josep Borrell. “La afirmación de que mandamos misiles a Rusia para su uso contra Ucrania no tiene base”, dijo Abdolahian, acerca de las noticias que apuntaban que Irán también suministra ese tipo de armamento a Moscú. “Nos oponemos a la guerra y la escalada en Ucrania”, aseveró el político iraní. 09:55 | 20/10/2022 Rusia advierte a la Unión Europea que si entrena militares ucranianos será "parte del conflicto" La misión de entrenamiento de militares ucranianos aprobada por la Unión Europea (UE) convierte a los Veintisiete en "parte del conflicto" en Ucrania, advirtió hoy la portavoz de Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, María Zajárova. "Para esto se destinan casi 107 millones de euros. Este paso se suma al suministro de armas letales al régimen de Kiev y eleva cualitativamente la involucración de la UE, convirtiéndola en parte del conflicto", dijo Zajaróva en su rueda de prensa semanal. La diplomática rusa se refirió así a la aprobación el pasado día 17 por los ministros de Exteriores de la UE de una misión de asistencia militar para el entrenamiento de unos 15.000 soldados de las Fuerzas Armadas de Ucrania durante dos años en territorio comunitario. Recordó que Occidente ha decidido continuar su ayuda militar a Ucrania, "aumentar su potencial de defensa antiaérea y, como antes, continúa atiborrándola de armas y preparándola para una guerra prolongada". "El que esto inevitablemente conduzca al aumento del número de víctimas no preocupa desde luego a Occidente; ése es uno de sus objetivos", denunció Zajárova. 09:31 | 20/10/2022 Ucrania anuncia restricciones al uso de la electricidad Ucrania , afectada por un campaña de bombardeos rusos contra sus infraestructuras energéticas, restringirá a partir del jueves el uso de la electricidad, anunció el miércoles la Presidencia. "Hoy el enemigo ha destruido nuevamente instalaciones de generación de energía", por lo cual "se hace necesario reducir el uso de electricidad", declaró el jefe adjunto de la administración presidencial, Kirilo Timoshenko. 08:53 | 20/10/2022 Stoltenberg dice que la OTAN tiene indicios de que Irán suministra drones a Rusia El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo este jueves que todos los indicios apuntan a que Irán suministra los drones que usa Rusia en sus ataques contra Ucrania y advirtió de que eso supone una "clara violación" de las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU. "Todo indica que Irán da a Rusia sus drones, y pedimos a todos los países, incluido Irán, que no apoye la guerra ilegal de Rusia contra Ucrania", afirmó Stoltenberg en una rueda de prensa conjunta con el nuevo primer ministro sueco, Ulf Kristersson, en la sede de la OTAN. El jefe de la Alianza invitó a "Irán a no suministrar ni drones ni misiles" e hizo hincapié en que "cualquier suministro de misiles sería también una clara violación de las resoluciones" de la ONU. El político noruego advirtió que la OTAN sigue "de muy cerca lo que hace Irán en lo que respecta a suministrar ayuda a Rusia" y rehusó en dos ocasiones a entrar en "detalles" sobre las pruebas suministradas por los servicios de inteligencia sobre la entrega de drones o misiles de Teherán a Moscú. 08:09 | 20/10/2022 El Ejército ruso repele ofensiva ucraniana en Jersón, según Defensa El Ejército ruso repelió un ataque del Ejército ucraniano en la región de Jersón, donde logró romper la línea de defensa rusa, pero se vio obligado a retirarse tras sufrir bajas, según el Ministerio de Defensa de Rusia. "En las cercanías de la localidad de Sujánovo, en la región de Jersón, el enemigo logró romper la defensa de las unidades ucranianas", declaró el portavoz del mando ruso, Igor Konashénkov, en su parte bélico diario. Según el representante castrense, "gracias a la entrada en combate de una reserva de tanques y la táctica de emboscadas, el enemigo sufrió graves bajas a consecuencia de las cuales las unidades ucranianas huyeron en desbandada". Konashénkov indicó que las tropas rusas restablecieron la línea defensiva. 07:44 | 20/10/2022 Ley marcial rusa comienza a regir en cuatro regiones ucranianas anexionadas La ley marcial decretada por el presidente ruso, Vladímir Putin, entró este jueves en vigor en las cuatro regiones ucranianas anexionadas, Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia. Además, Putin concedió nuevas facultades a los jefes de las regiones rusas con el fin de que adopten medidas de seguridad en relación con la población y con las infraestructuras críticas. El decreto presidencial sobre la imposición de la ley marcial fue ratificado este miércoles por el Consejo de la Federación o Senado de Rusia. Putin no solo reforzó el control en sus nuevas adquisiciones territoriales, sino que redobló mediante otro decreto las medidas de seguridad en todo el país, especialmente en las seis regiones fronterizas con Ucrania, además de la anexionada península de Crimea. Los jefes de dichas regiones pueden a partir de hoy evacuar a la población residente en ciertas zonas, introducir un régimen especial de entrada y salida de sus territorios, y restringir la libertad de movimiento de la población en ellas. 19:59 | 19/10/2022 España enviará cinco generadores eléctricos a Ucrania El gobierno de España anunció este miércoles que enviará cinco generadores eléctricos a Ucrania, donde ataques rusos a infraestructuras energéticas han dejado a más de mil localidades sin electricidad. "A la vista de los recientes ataques de Rusia sobre la infraestructura eléctrica, que han afectado gravemente al suministro de electricidad de la ciudadanía ucraniana, (...) el Ministerio de Defensa va a proceder con carácter inmediato al envío de grupos electrógenos a ese país", indicó un comunicado de ese ministerio. Se trata de cuatro generadores eléctricos de 400 kilovatios de potencia y un quinto de 150 kilovatios de potencia, pertenecientes al Ejército del Aire español, precisó el comunicado. El material será trasladado "en los próximos 3 días por vía terrestre hasta el 'hub' logístico" en Polonia, de donde se llevará posteriormente a Ucrania, agregó el Ministerio de Defensa. 19:10 | 19/10/2022 <