> Hay actualizaciones de la nota! 10:38 | 29/10/2022 El pacto para exportar granos desde Ucrania salvó a 100 millones de personas, afirmó la ONU El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, instó hoy a Rusia y Ucrania a renovar el acuerdo de exportación de granos y fertilizantes que vence el 19 de noviembre próximo, al destacar que salvó a 100 millones de personas de caer en la extrema pobreza. El pacto, suscripto en medio de la guerra y que rige desde agosto por 120 días, facilitó la salida de nueve millones de toneladas de grano y contribuyó a rebajar significativamente el precio del trigo, explicó Guterres. 09:35 | 29/10/2022 Rusia acusa a Ucrania y al Reino Unido por un ataque "terrorista" con drones a su flota del mar Negro Rusia acusó este sábado a Ucrania y al Reino Unido de un ataque "terrorista" con drones contra su flota del mar Negro en el puerto de Sebastopol, en Crimea, y afirmó que uno de sus barcos tuvo daños "menores". "La preparación de este acto terrorista y la formación del personal militar del 73º centro ucraniano de operaciones marítimas especiales fue llevado a cabo por especialistas británicos" , dijo el Ministerio de Defensa ruso en Telegram y añadió que uno de sus barcos, el Ivan Golubets , registró "daños menores". Este ataque con drones contra instalaciones de la flota rusa en el mar Negro en Crimea, península anexada por Rusia, fue el "más masivo" del conflicto en Ucrania, afirmó el gobernador prorruso de la ciudad de Sebastopol , ubicada en la península ucraniana que el Kremlin anexó en 2014. "Se ha producido el ataque más masivo de drones y vehículos de superficie pilotados por control remoto en las aguas de la bahía de Sebastopol en la historia del conflicto" , dijo Mijaíl Razvojayev, citado por las agencias de noticias TASS y AFP. Rusia dijo que sus buques que fueron blanco del ataque estaban involucrados en un acuerdo negociado por la ONU para permitir la exportación de granos ucranianos que está a punto de vencerse si las partes no consensúan una extensión. "Cabe destacar que los buques de la flota del mar Negro que fueron atacados por terroristas están involucrados en garantizar la seguridad del 'corredor de granos' como parte de una iniciativa internacional para exportar productos agrícolas de los puertos ucranianos", dijo la cartera de Defensa rusa. 21:00 | 28/10/2022 Un relator de la ONU pide contemplar la destrucción de viviendas como delito internacional Balakrishnan Rajagopal, el relator de la ONU para el derecho a la vivienda, solicitó analizar la introducción como delito internacional de la destrucción de casas a gran escala y de forma arbitraria en conflictos armados, como respuesta a los ataques contra ciudades en Ucrania. El experto independiente presentó el pedido durante su informe ante la Asamblea General de Naciones Unidas. "Tenemos que considerar la destrucción de viviendas en conflictos como un delito en sí mismo", señaló Rajagopal en conferencia de prensa y  propuso el concepto de "domicidio", una combinación de las palabras para domicilio y homicidio. Según recordó, los ataques contra casas son habituales desde hace mucho en las guerras y están incluidos en otros delitos más amplios, pero nunca se han catalogado adecuadamente en el derecho internacional ni se ha prestado la suficiente atención a las consecuencias que tienen. Rajagopal consideró clave terminar con la "impunidad" y facilitar que las víctimas del "domicidio" tengan acceso a la justicia y a reparaciones. Como ejemplo, apuntó la importante destrucción de viviendas que se está viendo en Ucrania, con ciudades como Mariúpol donde se estima que hasta el 90 por ciento de los edificios de apartamentos pueden haber sido dañados, o la destrucción de viviendas de la minoría rohinyá en Birmania. 20:10 | 28/10/2022 Cuatro millones de ucranianos sin luz El presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, aseguró que unos cuatro millones de ciudadanos de su país están afectados por las restricciones de electricidad dispuestas para neutralizar el impacto de los bombardeos rusos contra las infraestructuras energéticas. "Muchas ciudades y distritos de nuestro país aplican cortes para estabilizar la situación. Unos cuatro millones de ucranianos se ven confrontados actualmente a esas restricciones", expuso el mandatario en su informe vespertino diario. Se trata de la ciudad de Kiev y de las provincias de Zhitomir, Poltava, Cherkasy y Kirovogrado; de Rivne, Jarkov y de Chernígov y Sumy. Un poco antes, el operador ucraniano privado DTEK había anunciado cortes de electricidad "sin precedentes" para los "próximos días" en la capital Kiev y sus alrededores. Rusia ha incrementado en las últimas dos semanas los bombardeos de infraestructuras energéticas de Ucrania, destruyendo al menos un tercio de sus instalaciones. Por eso, se llevan a cabo cortes de la electricidad diarios, de unas horas, en numerosas regiones. 19:19 | 28/10/2022 El gas ruso hace temblar al gobierno de República Checa Decenas de miles de checos se congregaron este viernes en el centro de Praga para exigir la dimisión del Gobierno y una política militar neutral frente a la guerra en Ucrania para volver a negociar con Moscú la compra de gas natural.  Los organizadores de la manifestación, convocada bajo el lema "La República Checa primero". "Dimisión, dimisión", coreaban los manifestantes, muchos de ellos enarbolando la bandera checa y pancartas a favor de que la República Checa se salga de la OTAN y de la Unión Europea (UE). Se trata de la tercera manifestación contra el Ejecutivo de centro-derecha liderado por el primer ministro, Petr Fiala, que tiene lugar en la capital magiar en las últimas semanas, organizadas por grupos de extrema derecha y excomunistas. Según fuentes policiales, a pesar de que las protestas de hoy, jornada festiva por ser Día Nacional, han sido menos multitudinarias que las anteriores, varias decenas de miles de personas se congregaron en la céntrica Plaza de Venceslao. Los manifestantes, entre los que estaba el exprimer ministro Jiri Paroubek (exsocialdemócrata), protestan además contra el encarecimiento de la energía y contra la inmigración. "Todos debemos temer, con razón, que no haya gas natural", dijo Paroubek al advertir de que se avecina "una gran crisis". El Gobierno checo, una coalición de cinco partidos, mantiene una firme postura contra Moscú en la guerra de Ucrania, y se ha adherido a las severas sanciones comunitarias impuestas a Rusia. De 10,5 millones de habitantes, el país centroeueropeo es muy dependiente del gas natural importado de Rusia. Pese a ello, el ministro de Economía, Zbynek Stanjura, ha subrayado recientemente que el abastecimiento de la población durante el invierno no está amenazado, ya que se ha logrado almacenar suficiente gas, con los depósitos llenos al 95 %. 18:30 | 28/10/2022 Biden "no tiene intención" de reunirse con Putin en el G20 El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, "no tiene intención" de reunirse con su par ruso Vladimir Putin el próximo mes durante la cumbre del G20 en Indonesia , afirmó la Casa Blanca este viernes. "No tiene intención de sentarse con Putin", dijo el vocero del Consejo de Seguridad Nacional, John Kirby. Biden ya había dicho no tener planes de reunirse con Putin en la cumbre que se llevará a cabo el 15 y 16 de noviembre en la isla de Bali . Putin no confirmó su asistencia a la cumbre y reiteró que todavía no había decidido si va a viajar a Indonesia. Durante un discurso en el Club de Discusión Valday, un think tank con sede en Moscú, el líder ruso añadió que, en caso de no viajar, enviará una delegación de alto nivel en su lugar . Hace dos semanas, Putin había manifestado que no ve "la necesidad" de hablar con su homólogo estadounidense en plena tensión por la guerra en Ucrania. "Deberíamos preguntarle a él si está dispuesto a hablar conmigo o no. Para ser honesto, no veo la necesidad" , dijo en ese entonces el mandatario. El presidente de Indonesia y anfitrión del G20 , Joko Widodo, se reunió en estos meses con Putin y con el líder ucraniano, Volodomir Zelenski , y se propuso como mediador para poner fin a la guerra. 17:45 | 28/10/2022 Grossi critica el "lento progreso" para proteger de ataques a la planta nuclear de Zaporiyia El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi , admitió este viernes que "es lento el progreso" para crear una zona de seguridad en torno a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia , la más grande de Europa y ocupada por las fuerzas rusas al poco tiempo de lanzada la invasión en febrero. En su intervención en la fundación Carnegie con sede en Estados Unidos, Grossi apuntó: "El progreso es lento y eso me desconcierta. Para mí la creación de una zona de seguridad en una central nuclear es algo que se sobreentiende . ¿Acaso se puede bombardear una planta nuclear?" El jefe de la agencia nuclear de la ONU, que en las últimas semanas se reunió en Kiev con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, y en Moscú con el mandatario ruso, Vladimir Putin , manifestó que las partes beligerantes "no pueden bombardear una central nuclear". "No sé si lo consigo o no (crear la zona seguridad en torno a la planta)" , agregó el director general del OIEA, agregó. La central nuclear de Zaporiyia, la mayor de Europa, se encuentra en la provincia homónima, situada en el sureste de Ucrania, cerca de la ciudad de Energodar, y desde marzo está bajo el control de los militares rusos . Desde hace meses, Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de bombardear las instalaciones. El 1º de septiembre, una misión del OIEA encabezada por Grossi llegó a la central nuclear , y tras la visita el organismo publicó un informe confirmando los bombardeos contra la planta. 16:56 | 28/10/2022 Autoridades prorrusas en Zaporiyia anunciaron que harán controles a celulares para detectar propaganda ucraniana Las autoridades prorrusas de la provincia ucraniana de Zaporiyia informaron que, en base a la ley marcial que rige en el territorio, empleados de la administración podrán revisar de manera aleatoria los teléfonos celulares de los residentes en busca de propaganda proucraniana. El administrador designado por el Kremlin en esa región que Rusia controla desde marzo, Vladimir Rogov, publicó hoy en Telegram que habían comenzado los "controles preventivos selectivos" de los dispositivos móviles de los ciudadanos de Zaporiyia. "Las suscripciones a los recursos de propaganda del régimen terrorista de Kiev son de interés. Si una persona está suscrita a los recursos de propaganda, recibirá una advertencia la primera vez. En el futuro, los infractores serán multados", detalló, según informó la agencia de noticias Europa Press. Si se identifican contenidos considerados como propagandísticos, se podría acusar al ciudadano en cuestión de ser "agente extranjero" y quedaría sujeto a un posible proceso penal, de acuerdo con Rogov. Estos controles se realizan en el marco de la ley marcial que el presidente ruso, Vladimir Putin, decretó sobre la provincia de Zaporiyia y el resto de los territorios anexados por Moscú a finales de septiembre pasado. 16:10 | 28/10/2022 Se incendió un hotel para refugiados en Alemania y sospechan que fue por un ataque xenófobo Un hotel que iba a albergar a refugiados ucranianos en la localidad alemana de Bautzen se incendió y las autoridades no descartan que el fuego haya sido producto de un ataque. Según informó la Agencia Regional de la Policía Criminal, unos desconocidos rompieron varias ventanas del hotel y poco después comenzó un incendio. Los cuatro trabajadores que estaban en el lugar no resultaron heridos. El Centro Policial para la Lucha contra el Terrorismo y el Extremismo del "Land" de Sajonia asumió las investigaciones, según los medios alemanes, ante la posibilidad de que el presunto ataque tenga una motivación xenófoba. "Incendiar inmuebles porque no se quiere tener cerca a refugiados es profundamente primitivo y habla de desprecio por la humanidad", afirmó el ministro del Interior de Sajonia, Armin Schuster, en declaraciones citadas por el semanario "Spiegel". Estaba previsto que en los próximos días fueran alojados en el hotel unos 200 refugiados procedentes de Ucrania. El pasado martes, un grupo de simpatizantes del partido ultraderechista Alternativa por Alemania (AfD) se congregaron ante el inmueble para protestar contra la llegada de refugiados y, según medios locales, formularon amenazas de que "resolverían" el problema por su cuenta. La localidad de Bautzen es conocida por su actividad ultraderechista y el mismo hotel ya fue objeto de un ataque con cócteles molotov en diciembre 2016, mientras que otro centro de refugiados en la misma población fue incendiado meses antes. Ese año, que siguió a la llegada a Alemania de varios cientos de miles de solicitantes de asilo, en su mayoría procedentes de Oriente próximo, las autoridades alemanas contabilizaron un total de 78 ataques incendiarios contra centros de refugiados. El incendio en Bautzen se produce una semana después de que el pasado 20 de octubre un hotel que alojaba a refugiados ucranianos en la localidad de Groß Strömkendorf, al norte de Alemania, fuera pasto de las llamas. Los 14 residentes y los tres empleados pudieron ser evacuados sin sufrir daños. La investigación del suceso todavía no ha concluido, pero las autoridades parten de que cuenta con un trasfondo político, puesto que en los días anteriores al incendio aparecieron en la entrada grafitis con simbología nazi. 15:20 | 28/10/2022 Finlandia y Suecia quieren entrar "de la mano" a la OTAN La primera ministra de Finlandia, Sanna Marin, y su homólogo sueco, Ulf Kristersson, reafirmaron este viernes en Helsinki su compromiso de ingresar "de la mano" en la OTAN y descartaron la posibilidad de seguir caminos separados en su proceso de adhesión a este organismo. "Quiero destacar que Finlandia y Suecia se están preparando para entrar juntos en la OTAN. Creo que esto es muy importante para todo el entorno de seguridad del norte de Europa", afirmó Marin en una rueda de prensa conjunta. Según la mandataria finlandesa, el ingreso de ambos países nórdicos fortalecería el conjunto de la Alianza Atlántica y su entrada debería producirse "de manera simultánea", al igual que ha ocurrido hasta ahora con todo el proceso de adhesión. Finlandia y Suecia formalizaron a la vez su solicitud de ingreso en la OTAN en mayo pasado y esta ha sido ya ratificada por 28 de los 30 países miembros de la Alianza, con la excepción de Turquía y Hungría. El Gobierno turco ha expresado en varias ocasiones que con Finlandia quedan pocos obstáculos por superar, pero no así con Suecia, ya que -en su opinión- Estocolmo no ha dado todavía pasos firmes en la lucha contra lo que denomina "el terrorismo kurdo". "Respetamos el hecho de que cada país tiene que tomar sus propias decisiones en este asunto, pero por supuesto Suecia y Finlandia queremos una ratificación lo más rápida posible", dijo Kristersson. En este sentido, el mandatario sueco se mostró firmemente comprometido a cumplir el acuerdo tripartito firmado entre Suecia, Finlandia y Turquía durante la cumbre de la OTAN celebrada en junio en Madrid que permitió superar el veto turco al ingreso de los dos países nórdicos. En virtud de ese acuerdo, Helsinki y Estocolmo se comprometen a permitir la exportación de armamento a Turquía, facilitar la extradición de presuntos terroristas kurdos y perseguir a las organizaciones terroristas, incluido el Partido de los Trabajadores de Kurdistán (PKK). "Estamos realmente comprometidos a cumplir nuestras obligaciones estipuladas en ese acuerdo, lo haremos con firmeza y lo más rápidamente posible. Turquía está muy interesada en que los suecos cumplamos ese pacto y eso es perfectamente legítimo", afirmó Kristersson. En este sentido, el primer ministro sueco tiene previsto viajar a Ankara el próximo 8 de noviembre para debatir personalmente la solicitud sueca de ingreso en la OTAN con el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan. Kristersson admitió que convencer a Turquía para que ratifique el ingreso de Suecia en la OTAN "no es una tarea fácil" y señaló que su Gobierno mantiene una estrecha cooperación con el Ejecutivo anterior, liderado por la socialdemócrata Magdalena Andersson, para lograrlo. Kristersson, quien fue investido primer ministro la semana pasada, viajó a Finlandia este viernes en su primera visita oficial al extranjero, como es tradición entre los jefes de Gobierno suecos. 14:35 | 28/10/2022 Justin Trudeau le ofrece a la Unión Europea ayuda en materia energética. El primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, ofreció la ayuda de su país a la Unión Europea para enfrentarse a la estrategia de Rusia de utilizar la energía como un arma en su guerra contra Ucrania, lo que ha derivado en unos precios “históricos” de los combustibles fósiles, especialmente el gas. “Estamos aquí para ayudar”, dijo el canadiense en un mensaje grabado, en el que también aseguró que Canadá “comparte la ambición” de la UE para acelerar la transición verde y está dando “grandes pasos” para convertirse en “el proveedor fiable de energía que un mundo sin emisiones netas necesita”. 13:43 | 28/10/2022 Movilización de iraníes en Kiev en solidaridad con Ucrania Iraníes residentes en Kiev se congregaron para manifestar su solidaridad con los ucranianos y contra la utilización, por parte de Rusia, de drones de fabricación iraní para atacar al país. Los manifestantes se concentraron en la plaza Maidán, en pleno centro de Kiev, portando banderas iraníes y ucranianas, así como pancartas con el lema: "El pueblo iraní, solidario con Ucrania". "El país donde hemos nacido y el régimen en el poder (en Irán) envía drones para matarnos y para matar a nuestros amigos (en Ucrania). Es muy doloroso(...) Debemos expresar nuestra opinión y decir que estamos en contra de ello", dijo a la AFP Maziar Mian, un arquitecto iraní de 34 años. En las últimas semanas, Ucrania y sus aliados occidentales acusaron a Moscú de utilizar drones de fabricación iraní en ataques contra Ucrania, en especial en Kiev, contra infraestructuras energéticas civiles. 12:50 | 28/10/2022 Putin agradeció a los reservistas rusos movilizados en Ucrania y destacó su patriotismo "Quiero agradecerle a todo aquel que se ha alistado en las Fuerzas Armadas. Quiero decir gracias por la lealtad, el patriotismo, por el firme convencimiento de defender a nuestro país, a nuestra Rusia, es decir, su casa, su familia, nuestros ciudadanos, nuestra gente", destacó Vladimir Putin tras el anuncio de la finalización de la movilización de 300.000 reservistas convocados hace un mes para reforzar la ofensiva militar en Ucrania. El presidente ruso admitió dificultades y problemas durante la movilización, aunque los consideró "inevitables", ya que en Rusia hacía "mucho tiempo" que no se llevaba a cabo una movilización, en alusión a la Gran Guerra Patria contra la Alemania nazi (1941-45). Putin también consideró que la experiencia acumulada durante la actual campaña militar en Ucrania obliga a introducir reformas, tanto del Ejército como en el sistema de alistamiento. El mandatario ruso decretó el pasado 21 de septiembre la movilización de 300.000 reservistas que hubieran cumplido el servicio militar o ejercían una especialidad necesaria para el Ejército, lo que provocó un éxodo masivo de rusos en edad militar. 12:09 | 28/10/2022 Moscú reforzó las tropas apostadas en territorio ucraniano Rusia completó la movilización de 300.000 reservistas convocados hace un mes para reforzar la ofensiva militar en Ucrania, anunció el ministro de Defensa, Serguéi Shoigu, en una intervención televisiva junto al presidente Vladimir Putin. "La tarea de reclutamiento de 300.000 personas se ha cumplido" y 41.000 de esos efectivos ya se integraron en unidades militares en Ucrania, le informó Shoigu a Putin, quien elogió el "patriotismo" de los reclutas. Del total de 300.000 reservistas, 82.000 han sido enviados a Ucrania para participar en la "operación militar especial", explicó Shoigú y precisó que "de ellos, más de 41.000 combaten en el seno de unidades". Además, otros 218.000 aún están siendo instruidos en centros de adiestramiento y polígonos militares en diversas partes del país. "La edad media de los ciudadanos movilizados es de 35 años", apuntó. Entre los movilizados, todos hombres, figuran más de 1.300 funcionarios y más de 27.000 empresarios, autónomos y emprendedores. "Otros 13.000, sin esperar recibir la convocatoria, expresaron su deseo de cumplir con su deber y fueron enviados en calidad de voluntarios", señaló. 11:00 | 28/10/2022 Terminó la evacuación de civiles de región ucraniana ocupada de Jersón La evacuación de civiles de la región de Jersón, en el sur de Ucrania y organizada por las fuerzas de ocupación de Rusia, concluyó, en medio de una contraofensiva ucraniana, anunció un funcionario prorruso. "El trabajo de organizar la salida de los habitantes de la orilla izquierda del (río) Dniéper hacia regiones seguras en Rusia ha terminado", dijo el jueves por la noche Serguéi Aksionov, líder de Crimea, península vecina de Jersón anexada en 2014 por Moscú. Las autoridades de ocupación de Rusia en esta región del sur de Ucrania habían urgido a la población a cruzar el río ante el avance de las fuerzas ucranianas por el sur. Ucrania considera que estos traslados de población son "deportaciones". "Estoy contento de que quienes quería salir rápidamente y con seguridad del territorio bombardeado por los ucranianos hayan podido hacerlo", indicó Aksionov en Telegram donde publicó una foto la lado del director adjunto de la administración presidencial rusa, Serguéi Kiriyenko. El miércoles un funcionario a cargo de la ocupación rusa de Jersón, Vladimir Saldo, afirmó que al menos 70.000 residentes pudieron abandonar sus domicilios en la zona en menos de una semana. 10:05 | 28/10/2022 La Unión Europea busca terminar con su dependencia energética de Rusia La presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, aseguró este viernes que la Unión Europea (UE) "no será chantajeada" por Vladimir Putin, en el ámbito energético, y afirmó que el club comunitario está "decidido" a terminar con su dependencia en lo referente a los combustibles fósiles rusos "de una vez por todas y rápido". "Putin está usando los combustibles fósiles como un arma contra Europa, pero Europa no será chantajeada, no transigiremos con nuestros valores. Estamos decididos a poner fin a nuestra dependencia de los combustibles fósiles rusos de una vez por todas y rápido", declaró la política durante la cumbre de la UE sobre inversiones sostenibles que se celebra hoy en Bruselas. Detalló que los Veintisiete dejarán de ser dependientes de Moscú "diversificando el suministro, ahorrando energía y acelerando el despliegue de las energías renovables". Von der Leyen recordó que en la edición del año pasado de esta cumbre ya habló sobre la "insostenibilidad del sistema energético, que todavía está dominado por los combustibles fósiles". Mencionó que el año pasado el 41 % de las importaciones europeas de gas procedían de Rusia y que ahora la cifra ha bajado al 9 % del gas que llega por gasoducto. La presidenta de la Comisión admitió que la prioridad "inmediata" es "afrontar la crisis energética, que corre el riesgo de convertirse en una crisis económica y social". 09:15 | 28/10/2022 Zelenski asegura que Ucrania derribó 23 drones en los últimos dos días Ucrania ha sufrido desde el inicio de la invasión rusa más de 8.000 ataques aéreos, denunció su presidente, Volodimir Zelenski, para destacar la capacidad de respuesta de sus defensas, que en los últimos dos días han derribado 23 drones. Rusia concentra los ataques de sus drones contra instalaciones críticas y energéticas, insistió el líder ucraniano en su habitual mensaje por video emitido la madrugada pasada. En dos días se han detectado 30 ataques con drones de fabricación iraní, afirmó Zelenski, de los cuales 23 fueron derribados. Ucrania ha logrado reforzar la efectividad y capacidad de sus defensas antiaéreas en los ocho meses desde el inicio de la invasión, el 24 de febrero, añadió el presidente, quien cuantifica en 4.500 el número de misiles lanzados desde entonces por Ucrania, en un total de 8.000 ataques aéreos. El mensaje del presidente se produce en una fase en que parece haberse ralentizado la contraofensiva lanzada por su ejército en Donetsk y Luhansk. Las tropas rusas concentran sus esfuerzos en mantener el territorio ocupado en la margen derecha de la región de Jersón, informó hoy el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania. "El enemigo está tratando de mantener los territorios capturados temporalmente, concentra sus esfuerzos en restringir las acciones de las Fuerzas de Defensa en ciertas direcciones", señaló el Estado Mayor en un mensaje recogido por la agencia ucraniana Ukrinform. Las tropas rusas lanzaron quince ataques aéreos y un ataque con misiles en las últimas horas que afectaron a las poblaciones de Biloghirka, Nova Kamianka y Novohredneve en la región de Kherson, así como a Stepove en la región de Zaporiyia, y Maryinka y Pavlivka en la región de Donetsk. 08:42 | 28/10/2022 Mueren 23 soldados chechenos El líder checheno, Ramzán Kadírov, reconoció la muerte de 23 soldados de la república de Chechenia en la región ucraniana de Jersón, en el sur, cuando unidades de uno de sus batallones fueron bombardeadas esta semana. "Mucha gente sabe que a principios de esta semana una de las unidades chechenas fue bombardeada. Esto sucedió en la región de Jersón. Se han completado todas las operaciones de rescate en el sitio y hay una lista final de muertos y heridos", escribió en su canal de Telegram. Kadírov, uno de los mayores defensores de la campaña militar rusa en Ucrania y cuyos hombres -conocidos como "Kadirovtsi"- combaten en Donetsk y Jersón, explicó que 23 soldados murieron y 58 resultaron heridos, de los que cuatro están en estado grave aunque sus vidas no corren peligro. "Sí, ese día, las pérdidas de la noche a la mañana por nuestra parte fueron grandes, pero los chechenos están participando en la yihad, luchando contra las fuerzas de Iblís (Satanás)" de Ucrania, añadió. "Y si estás destinado a caer en una guerra santa, entonces esto es un honor y una gran alegría para todo musulmán verdadero. Todos soñamos con morir en el camino de Alá", sostuvo el líder checheno, quien prometió "destruir sin piedad" a las tropas ucranianas. El mismo día del bombardeo recalcó que los combatientes chechenos enviaron a unos 70 soldados ucranianos "directamente al infierno". "Hago un llamamiento a todos mis compatriotas para que se unan en el camino de Alá. Todos debemos estar completamente preparados para cualquier evolución de la situación. No te puedes quedar de brazos cruzados. ¡Luchar por vuestra religión, hogar, familia, patria, es deber de todo hombre!", enfatizó. 08:10 | 28/10/2022 Ucrania observa un fortalecimiento de las tropas rusas en el este Las tropas rusas concentran sus esfuerzos en mantener el territorio ocupado en la margen derecha de la región de Jersón, donde según el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania, se están fortaleciendo. "El enemigo está tratando de mantener los territorios capturados temporalmente, concentra sus esfuerzos en restringir las acciones de las Fuerzas de Defensa en ciertas direcciones", señaló el Estado Mayor en un mensaje en Facebook recogido por la agencia ucraniana Ukrinform. Se observa, concretamente, "el fortalecimiento del grupo enemigo en la margen derecha del territorio ocupado temporalmente de la región de Jersón", añadió. Según Kiev, Rusia "está bombardeando las posiciones" de las tropas ucranianas "a lo largo de la línea de contacto", en particular, en la margen izquierda del río Dnieper. Pero además, precisó, lo hace violando las normas del Derecho Internacional Humanitario y las leyes de la guerra, ya que las fuerzas rusas continúan atacando infraestructuras críticas y viviendas de la población civil. Las tropas rusas lanzaron quince ataques aéreos y un ataque con misiles en las últimas horas que afectaron a las poblaciones de Biloghirka, Nova Kamianka y Novohredneve en la región de Kherson, así como a Stepove en la región de Zaporiyia,y Maryinka y Pavlivka en la región de Donetsk. 20:05 | 27/10/2022 Rusia pidió a la ONU que investigue a EE.UU por desarrollar armas biológicas en Ucrania Rusia solicitó al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas que investigue la participación de Estados Unidos en el presunto desarrollo de armas biológicas en Ucrania, según informó el Ministerio de Exteriores ruso. "Rusia no tuvo más remedio que presentar una queja al presidente del Consejo de Seguridad de la ONU para solicitar el lanzamiento de una investigación internacional (sobre armas biológicas)", sostuvieron las autoridades rusas, según recogió la agencia de noticias TASS . Moscú señaló que busca ejercer sus derechos legales en virtud de las disposiciones del Derecho Internacional consagradas en la Carta de la ONU y la Convención sobre Armas Biológicas, que es un instrumento jurídicamente vinculante fundamental en el campo de las garantías de seguridad contra la amenaza de las armas biológicas. Asimismo, Rusia argumentó que ni Washington ni Kiev pudieron dar "respuestas claras " a las preguntas planteadas en el marco de las consultas bilaterales mediadas por un grupo de apoyo en la implementación de la Convención, así como en otra reunión consultiva que se celebró en septiembre en Ginebra. "En lugar de un diálogo profesional, los países occidentales con los ucranianos se centraron en la propaganda, como resultado de lo cual nuestros reclamos detallados quedaron sin resolver y requirieron pasos adicionales para resolverlo", sostuvieron. Tras hacerse público este pedido, Adebey Ebo, el adjunto a Izumi Nakamitsu, quien es Alta Representante de la ONU para Asuntos de Desarme, recordó que Naciones Unidas "no tiene ni el mandato ni la capacidad técnica para investigar las acusaciones de Rusia" , según citó la agencia de noticias mencionada. Asimismo, Naciones Unidas ya había asegurado el pasado mes de mayo que no tenía conocimiento de que se estuvieran llevando a cabo ni ensayos ni ningún programa con este tipo de armamento en territorio ucraniano después de que Rusia alegara la existencia de tales armas. Las acusaciones también se volvieron a repetir en marzo, cuando Moscú pidió una reunión ante el Consejo de Seguridad de la ONU para discutir los supuestos programas de armas biológicas o químicas de Estados Unidos en Ucrania. La solicitud de esta reunión llegó después de que el Gobierno de Estados Unidos desmintiera las "falsas informaciones" presuntamente lanzadas por Rusia sobre estos laboratorios estadounidenses de armas biológicas y químicas en el país. 18:13 | 27/10/2022 Hallan una fosa común con al menos 17 cuerpos en Járkov Las autoridades ucranianas informaron este jueves el hallazgo de una fosa común con por lo menos 17 cuerpos cerca del pueblo de Kopanki , en la región de Járkov, retomado recientemente por las fuerzas ucranianas. Según datos preliminares suministrados por el Ministerio del Interior, el enterramiento contiene cuerpos tanto de civiles como de soldados . "Los vecinos informaron a los investigadores de que las fuerzas de ocupación recolectaron los cuerpos de los muertos de la zona. El 13 de abril trajeron dos camiones, excavaron un agujero de tres metros de profundidad y arrojaron en él los cuerpos", explicó el Ministerio en un comunicado. Luego, según la cartera, el terreno fue nivelado con tanques y los soldados rusos no permitieron a los habitantes del pueblo marcar el emplazamiento ni dejar ninguna señal sobre la tumba . Hasta la fecha, ya han sido exhumados un millar de cadáveres en los territorios recuperados en el este de Járkiv y en el norte de Donetsk como parte de la contraofensiva actual contra las fuerzas rusas, informó este miércoles el Gobierno de Ucrania. La mayor concentración de fosas se ha localizado por el momento en las inmediaciones de la ciudad de Izium, donde fueron recuperados los restos de 447 personas. 17:19 | 27/10/2022 EEUU dice que hará "rendir cuentas" a Moscú si decide atacar sus satélites comerciales Estados Unidos "hará rendir cuentas" a Rusia si decide atacar a sus satélites comerciales , dijo este jueves la Casa Blanca tras las declaraciones de un alto funcionario ruso acerca de que estos artefactos podrían convertirse en objetivos legítimos. "Cualquier ataque a la infraestructura estadounidense tendrá una respuesta adecuada" , dijo el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional de Estados Unidos, John Kirby, a los periodistas. La advertencia responde a las declaraciones ante la ONU de Konstantin Vorontsov, funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia , quien dijo que el uso de satélites comerciales por parte de los países occidentales "con fines militares" representaba una "tendencia extremadamente peligrosa" , dado que "tales acciones en realidad constituyen una participación indirecta en conflictos armados". "Infraestructuras cuasi civiles podrían convertirse en objetivos legítimos para una respuesta", agregó en ese sentido Vorontsov, aunque no aclaró a qué satélites comerciales se refería. Los satélites Starlink, de la compañía SpaceX de Elon Musk, juegan un papel importante en las comunicaciones de las fuerzas armadas ucranianas ante la invasión rusa. 16:32 | 27/10/2022 Ucrania tendrá ayuda económica suficiente de EEUU y la UE en 2023, afirma la titular del FMI Los aportes financieros prometidos por Estados Unidos y la Unión Europea (UE) para Ucrania deberán ser suficientes para 2023 si la guerra con Rusia no se agrava, dijo la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva. "Sí, deberemos encarar 2023 con suficiente apoyo financiero para Ucrania", sostuvo Georgieva en una entrevista con la agencia de noticias AFP, al margen de una conferencia en Bruselas organizada por la Comisión Europea, brazo ejecutivo de la UE. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, hizo un llamado a los donantes internacionales para cubrir el agujero presupuestario de 38.000 millones de dólares de su país para 2023 ante la invasión rusa. Georgieva dijo que Estados Unidos y la UE prometieron nuevos fondos para mantener a flote el presupuesto ucraniano el próximo año, recursos que deberían ser suficientes para que Ucrania salga adelante, aunque aún se desconoce el rumbo de la guerra. "¿Y dónde está el dinero? Bueno, la UE comprometió 18.000 millones de euros. Esto es 1.500 millones al mes para el próximo año. Estados Unidos comprometió 18.000 millones de dólares, es decir otros 1.500 millones mensuales", comentó. 12:56 | 27/10/2022 Putin llama al OIEA a inspeccionar en breve las instalaciones nucleares en Ucrania El presidente ruso, Vladímir Putin, llamó hoy al Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) a inspeccionar "lo antes posible" las instalaciones nucleares de Ucrania. "Nosotros estamos a favor. Y que lo hagan cuanto antes y de la forma más amplia posible", dijo Putin durante el plenario del club de debate de Valdái, en relación a los supuestos planes de Ucrania de producir y utilizar una bomba sucia. 12:28 | 27/10/2022 Rusia "defiende su derecho a existir" frente a Occidente, afirma Putin El presidente Vladimir Putin afirmó el jueves que Rusia defiende su "derecho a existir" frente a Occidente, que quiere "destruirla", en momentos en que Moscú lleva a cabo una ofensiva militar en Ucrania. "Rusia no está desafiando a las élites occidentales, Rusia solo está tratando de defender su derecho a existir", afirmó Putin ante el grupo de reflexión Valdai Club, en Moscú. Según el mandatario, las potencias occidentales pretenden "destruir, borrar del mapa" a Rusia. También advirtió que el mundo entra en su década más peligrosa desde la Segunda Guerra Mundial. "La próxima es probablemente la década más peligrosa, impredecible y, al mismo tiempo, importante desde el final de la Segunda Guerra Mundial", dijo Putin. 12:14 | 27/10/2022 Uzbekistán niega acusaciones de Ucrania sobre ensamblaje de drones iraníes Las autoridades uzbekas negaron hoy las acusaciones vertidas por medios ucranianos de que en territorio del país centroasiático se ensamblan los drones suicidas iraníes que utiliza el Ejército ruso. "El Comité Estatal de Industria de Defensa niega categóricamente la difusión por parte de algunos medios ucranianos de informaciones de que Uzbekistán es la sede de la producción (emsamblaje) de los drones militares iraníes que se emplean en acciones militares en Ucrania", señaló dicho órgano en su canal de Telegram. La nota oficial insiste en que Uzbekistán nunca ha producido ni armamento ni equipos militares en cooperación con Teherán en respuesta a las informaciones de que ese país, además de Irak, ensamblan los drones kamikazes iraníes. En la misma línea, el Ministerio de Exteriores uzbeko llamó a Kiev a tomar medidas para impedir la difusión de noticias con "acusaciones gratuitas" e "información no veraz" sobre el país. Y también refutó que se estén ensamblando equipos militares iraníes en territorio del país, que no pertenece a ningún bloque militar regional. 11:42 | 27/10/2022 Twitter bloquea durante una semana cuenta del Ministerio de Exteriores ruso La red social Twitter bloqueó, desde este jueves y durante una semana, la cuenta en inglés del Ministerio de Exteriores de Rusia, denunció hoy la portavoz de la diplomacia rusa, María Zajárova. "Los monopolistas estadounidenses de las tecnologías de la información continúan limpiando activamente el campo de la información de cualquier hecho y argumento objetable para Occidente", escribió en un comentario en su canal de Telegram. Zajárova indicó que la razón es un video de diez minutos en inglés que recopila datos sobre "las provocaciones organizadas por el régimen de Kiev en Bucha, Izium y Kupiansk", donde Rusia ha cometido supuestos crímenes de guerra, según Ucrania, aunque Moscú lo niega y afirma que son escenas creadas a propósito para acusar al Kremlin. 11:04 | 27/10/2022 Rusia no comparte el optimismo de la ONU sobre la extensión del acuerdo sobre granos Rusia aseguró hoy que sigue sin ver el pleno cumplimiento del memorándum de Estambul sobre exportaciones de cereales y fertilizantes ucranianos y rusos propuesto por la ONU, y que aún no ha tomado una decisión sobre la extensión del acuerdo que expira el 19 de noviembre. "En lo que se refiere al memorando, no vemos resultados. Esto es un hecho", dijo María Zajárova, portavoz de Exteriores, en su rueda de prensa semanal. Zajárova recordó que fue el secretario general de la ONU, António Guterres, el que planteó un acuerdo con dos partes, una que implicaba el grano de Ucrania y otra que afectaba a los alimentos y fertilizantes de Rusia. "Es un acuerdo que debe ser cumplido de manera equivalente. Vemos que la parte relacionada con el cereal ucraniano se cumple, más o menos y con sus problemas. Pero, en general, se cumple", señaló. 10:19 | 27/10/2022 Autoridades rusas en Zaporiyia ordenan controles en teléfonos móviles Las autoridades de ocupación rusas en Zaporiyia anunciaron el jueves controles aleatorios de los teléfonos móviles de los habitantes en esta región del sur de Ucrania , que Moscú considera anexionada y donde decretó una ley marcial. "Las fuerzas del orden de la región de Zaporiyia empezaron a efectuar controles preventivos aleatorios en los teléfonos móviles de los ciudadanos", dijo en Telegram un responsable de las autoridades de ocupación, Vladimir Rogov. Este dirigente señaló que la policía verificará, entre otras cuestiones, si los habitantes leen "la propaganda del régimen terrorista de Kiev", en referencia al gobierno ucraniano. 09:39 | 27/10/2022 Alemania considera inutilizables ambos conductos del Nord Stream 2 El gobierno alemán considera que los dos conductos del gasoducto Nord Stream 2 quedaron inutilizados por las explosiones registradas el pasado septiembre y recuerda, además, que la construcción nunca obtuvo la licencia para entrar en funcionamiento. "Es muy probable que el acto de sabotaje y las fuertes explosiones hayan causado efectos negativos en los dos conductos del gasoducto y por tanto no está en las condiciones técnicas necesarias para entrar en funcionamiento", apuntaron fuentes gubernamentales, según la televisión pública ARD. Esta declaración, revelada hoy por ese medio, es la respuesta a una pregunta dirigida por el grupo parlamentario de la ultraderechista Alternativa para Alemania (AfD), que planteaba la posibilidad de utilizar uno de los conductos del Nord Stream 2 no afectado por las explosiones. La pregunta de esa formación siguió a una declaración del presidente ruso, Vladímir Putin, que sugería la posibilidad de utilizar ese conducto para volver a suministrar gas ruso a través de Nord Stream. La respuesta según las fuentes gubernamentales recuerda, además, que el proceso de autorización de la licencia del Nord Stream 2 quedó suspendido el pasado febrero a raíz de la agresión rusa a Ucrania y que por tanto no entrará en funcionamiento. 08:59 | 27/10/2022 Polonia derriba monumentos soviéticos como parte de su plan de "desrusificación" Las autoridades polacas demolieron este jueves cuatro monumentos erigidos durante el régimen comunista como parte de la "desrusificación" de los espacios públicos en el país que se ha acelerado con la guerra de Ucrania. Los monumentos fueron retirados de manera simultánea y en un discurso previo, retransmitido por la televisión estatal, el director del Instituto de la Memoria Histórica polaco (IPN), Karol Nawrocki, afirmó que con estas acciones se quiere "hacer desaparecer todos los monumentos que glorifiquen el sistema comunista en Polonia" y subrayó que "estos monumentos no deberían estar en el espacio público polaco desde hace mucho tiempo". Nawrocki se refirió a las inscripciones que acompañaban a los monumentos como "mentiras históricas" y dijo que todos ellos "simbolizan la maldad del sistema comunista" por lo que deben ser desmantelados "no tanto por su estética, sino por su significado". Tras la retirada de estas cuatro estatuas quedarán aún 30 monumentos por destruir, según el director del IPN, quien apuntó que en lo que va de año se han desmantelado ya más de 20 monumentos de este tipo, cifra que "dado el ritmo tan lento que se llevó en los años posteriores a la caída del régimen comunista es un buen resultado". Una de las estatuas retirada hoy, que ostentaba la inscripción "gratitud al Ejército Rojo", fue restaurada en 2017 con un coste de 7.000 euros, pero desde el estallido de la guerra fue pintada con los colores de la bandera ucraniana. 08:26 | 27/10/2022 Rusia concentra su ofensiva en la región de Donetsk, según el ejército ucraniano Rusia está concentrando sus operaciones ofensivas en las direcciones de Bakhmut, en la región de Donetsk, y bombardea las posiciones ucranianas a lo largo de la linea de contacto, según el último informe del Cuartel general del ejército ucraniano, publicado este jueves. "Rusia está tratando de mantener los territorios capturados temporalmente y no detiene las operaciones ofensivas en las direcciones de Bakhmut y Avdiiv", dice el parte del Ejercito ucraniano. Según Ucrania, Rusia también "está bombardeando las posiciones de nuestras tropas a lo largo de la línea de contacto, en particular en la margen izquierda del río Dnipro, donde realiza activamente reconocimientos aéreos". Durante el día de ayer, Rusia realizó 18 ataques aéreos y 4 ataques con misiles, que afectaron sobre todo a las ciudades de Kupyansk, Druzhkivka y Zaporiyia. Según los ucranianos, los militares rusos, movilizados hace una semana, continúan llegando a la región de Zaporiyia. 07:43 | 27/10/2022 Rusia afirma que Ucrania se retiró de las negociaciones de paz "por orden" de EEUU Rusia acusó el jueves a Ucrania de retirarse de las conversaciones de paz en marzo "por orden" de Estados Unidos, a pesar de que "se había alcanzado un equilibrio muy, muy difícil" entre Kiev y Moscú. "De hecho, el texto estaba listo. (...) Y luego, de repente, la parte ucraniana desapareció de los radares, dijo que ya no quería continuar las negociaciones", lamentó el portavoz presidencial ruso Dmitri Peskov, al afirmar que el presidente ruso, Vladimir Putin, había considerado "obvio" que "tal rechazo de los acuerdos ya acordados ocurrió claramente por orden de Washington". 07:25 | 27/10/2022 Rusia denuncia ataque con dron a central eléctrica en la península ucraniana de Crimea Autoridades instaladas por Rusia en Crimea dijeron hoy que un dron atacó una central eléctrica en esta península ucraniana que Moscú se anexó años antes, aunque sin causar daños significativos. "Anoche hubo un ataque con un VANT (vehículo aéreo no tripulado) en la central térmica de Balaklava", dijo el gobernador de la ciudad de Sebastopol, el ruso Mijail Razvozhayev, en su cuenta de la aplicación Telegram. "El transformador quedó mínimamente dañado. No hay víctimas", añadió. El gobernador dijo que no existía "amenaza para el suministro de energía" y que "el incidente no afecta el aprovisionamiento de Sebastopol ni de la península". Razvozhayev explicó que el transformador que se incendió durante el supuesto ataque "estaba en mantenimiento y no funcionaba". "Los trabajadores de la planta lidiaron con el fuego", añadió, informó la agencia de noticias AFP. Este ataque ocurre en medio de una contraofensiva de las tropas ucranianas en el sur del país. 07:11 | 27/10/2022 Putin interviene en un foro sobre el fin de la hegemonía de Occidente El presidente ruso, Vladímir Putin, interviene hoy en el principal foro de debate de este país sobre el fin de la hegemonía de Occidente, ya que el Kremlin aboga por un mundo multipolar con varios centros de poder. "El mundo después de la hegemonía: justicia y seguridad para todos", es el tema del foro de debate que se celebra en Moscú. Putin, que también responderá a las preguntas de los participantes, pretende liderar con China un mundo cambiante que represente los intereses de los países en desarrollo frente al mundo unipolar comandado por Estados Unidos. 19:35 | 26/10/2022 Zelenski asegura que se están produciendo "combates extremadamente feroces" cerca de Bajmut El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, comunicó durante su habitual discurso nocturno que se están produciendo "combates extremadamente feroces" entre las tropas rusas y ucranianas cerca en el este de Ucrania. "La situación en el frente no muestra de momento cambios significativos, pero están teniendo lugar combates extremadamente feroces en la región de Donetsk, cerca de Bajmut y Avdivka", detalló Zelenski. 18:23 | 26/10/2022 Zelenski aseguró que hay "combates extremadamente feroces" en el este de Ucrania "Combates extremadamente feroces" entre tropas rusas y ucranianas tienen lugar cerca de Bajmut, en el este de Ucrania, afirmó el miércoles el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. "La situación en la línea de frente no sufre cambios significativos. Se están produciendo combates extremadamente feroces en la región de Donetsk, cerca de Bajmut y Avdivka", indicó Zelenski en su intervención vespertina diaria publicada en redes sociales. Siete civiles murieron el martes y tres resultaron heridos en Bajmut, según el gobernador regional, Pavlo Kirilenko. Los combates han recrudecido en los últimos días. Las tropas rusas buscan una victoria, después de los reveses sufridos en las últimas semanas ante una contraofensiva ucraniana en el sur y el este del país. "Los ocupantes rusos ya han perdido más equipo (militar) -aviación y otros- que lo que la mayoría de ejércitos del mundo no tendrán jamás en servicio", aseguró el presidente ucraniano. Según Zelenski, "Rusia no podrá restituir estas pérdidas". El mandatario criticó "la locura del mando ruso", particularmente "visible", según él, en el este de Ucrania. 17:36 | 26/10/2022 Naciones Unidas anunció que es "relativamente optimista" la posibilidad de importar granos desde Ucrania La ONU se manifestó hoy "relativamente optimista" sobre las perspectivas de renovar un acuerdo que permita la exportación de granos desde los puertos de Ucrania bloqueados por la guerra con Rusia. "Estamos ansiosos por ver esto renovado pronto, es importante para el mercado, es importante para la continuidad", manifestó Martin Griffiths, máximo responsable de Asuntos Humanitarios de la ONU. "Y sigo siendo relativamente optimista de que lo conseguiremos", agregó, informó la agencia de noticias AFP. La Iniciativa de Granos del Mar Negro, firmada el 22 de julio pasado bajo los auspicios de las Naciones Unidas (ONU) y acordado con Rusia y Ucrania, se extiende hasta el 19 de noviembre. Un segundo pacto firmado en paralelo permite la exportación de alimentos y fertilizantes rusos a pesar de las sanciones occidentales impuestas a Rusia por la ofensiva militar iniciada el 24 de febrero pasado. Este acuerdo permitió que casi nueve millones de toneladas de granos salgan de esos puertos y alivien la crisis alimentaria mundial provocada por la invasión rusa. Pero la incertidumbre sobre si se renovará el pacto provoca que los precios de algunos productos alimenticios suban. Las partes del acuerdo del Mar Negro son las Naciones Unidas, Ucrania, Rusia y Turquía, pero los principales negociadores en las conversaciones de renovación del convenio de granos son la ONU y Moscú. Griffiths viajó recientemente a Moscú con Rebeca Grynspan, secretaria general de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo. Dijo que técnicamente no hay necesidad de un nuevo acuerdo, pero ciertos procedimientos deben ser reevaluados y simplificados. "Estamos muy interesados no solo en renovar esa operación del Mar Negro por el tiempo que las partes lo permitan", agregó, sino también en "eliminar impedimentos para que haya exportaciones rusas de granos y fertilizantes". Rusia se queja de que incluso con el acuerdo no puede vender estos productos debido a las sanciones contra sus sectores financiero y logístico. Griffiths dijo que ayer tuvo "conversaciones muy fructíferas" en Washington. 16:48 | 26/10/2022 El OIEA promoverá este jueves en la ONU una zona de protección en torno a la central nuclear de Zaporiyia El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, señalço que este jueves acudirá al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas para promover el establecimiento de una zona de protección en torno a la planta nuclear ucrania de Zaporiyia. El diplomático argentino dijo que solicitará la puesta en marcha "rápidamente" de una zona de protección. 15:01 | 26/10/2022 Se agranda la lista de funcionarios europeos que tienen vedada la entrada a Rusia Rusia amplió la lista de funcionarios europeos que tienen prohibido entrar al país en respuesta a las recientes "decisiones antirrusas" de la Unión Europea (UE) y la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE), anunció hoy el Ministerio de Relaciones Exteriores. Las nuevas sanciones de Moscú afectan a representantes de instituciones comerciales militares europeas, implicadas en los envíos de equipos bélicos a Kiev, así como a algunos diputados de la PACE. "Confirmamos que cualquier acción inamistosa de los países occidentales seguirá recibiendo una respuesta oportuna y adecuada", refirió el ministerio. "En respuesta a las medidas inamistosas, Rusia amplió la lista de representantes de los países miembros de la Unión Europea que tienen prohibido entrar en el territorio de nuestro Estado", señaló la Cancillería en un comunicado. Se refirió así a la imposición del octavo paquete de sanciones de la UE contra Moscú por su invasión a Ucrania el pasado 6 de octubre, que estableció la base jurídica para topar el precio del petróleo ruso y que, según la nota, tiene por objeto disuadir el desarrollo del país. "Calificamos de ilegítimas estas acciones unilaterales de la UE, que socavan las prerrogativas legales internacionales del Consejo de Seguridad de la ONU", remarca el texto que recogió la agencia de noticias Sputnik. La Cancillería también condenó una resolución de la PACE, aprobada el pasado 13 de octubre, que acusa a los partidos rusos de ser "cómplices del terrorismo". "Esto no hace sino confirmar lo acertado de la decisión de Rusia en marzo de este año de abandonar el Consejo de Europa, que ha perdido su objetividad", ponderó el ente diplomático. 14:14 | 26/10/2022 Rusia realizó ejercicios de las fuerzas nucleares estratégicas El presidente ruso, Vladimir Putin, supervisó hoy ejercicios de las fuerzas nucleares estratégicas del país que involucran múltiples lanzamientos de práctica de misiles balísticos y de crucero, dijo el Kremlin. El ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, informó a Putin que los simulacros tenían la intención de simular un "ataque nuclear masivo" por parte de Rusia en represalia por un ataque nuclear contra Rusia, agregó el Kremlin en un comunicado. "Las fuerzas de disuasión estratégica terrestres, marítimas y aéreas llevaron a cabo un entrenamiento, durante el cual se efectuaron lanzamientos prácticos de misiles balísticos y de crucero", precisó la nota. El comunicado agregó que las maniobras se realizaron "bajo la dirección del comandante supremo de las fuerzas armadas, Vladimir Putin", informó la agencia de noticias AFP. El ejercicio se produce en medio de crecientes tensiones entre Rusia y Occidente por la invasión rusa a Ucrania. El Kremlin dijo en un comunicado que se cumplieron todas las tareas establecidas para el ejercicio y que todos los misiles que se probaron alcanzaron sus objetivos designados. Washington ha dicho que Moscú le informó sobre los simulacros con anticipación. El ejercicio ruso se produce en medio de las advertencias de Moscú de un supuesto complot ucraniano para detonar un dispositivo radiactivo comúnmente conocido como "bomba sucia", en un ataque de bandera falsa para culpar a Rusia. Ucrania y sus aliados rechazan enérgicamente la acusación. 13:08 | 26/10/2022 La OTAN pide a Rusia renovar el acuerdo para tránsito de cereales ucranianos El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, instó este miércoles a Rusia a renovar el acuerdo para permitir el paso de cereales comercializados por Ucrania a través del mar Negro, auspiciado por la ONU y negociado también con Turquía. “Instamos a Rusia a que renueve el acuerdo de cereales de la ONU negociado por Turquía. Y que garantice el suministro continuo de alimentos a quienes más lo necesitan”, indicó Stoltenberg en una rueda de prensa en la sede de la Alianza, tras reunirse con el al primer ministro de Rumanía, Nicolae Ciuca. Stoltenberg explicó que abordó con Ciuca la guerra de Rusia en Ucrania así como la situación en la región del mar Negro, “de vital importancia estratégica para la OTAN”, subrayó. Recordó que tres países aliados tienen salida a ese mar, al igual que Ucrania y Georgia, socios de la Alianza. 12:36 | 26/10/2022 Putin podrá ordenar la creación de batallones de voluntarios, según nueva ley El presidente ruso, Vladímir Putin, podrá ordenar al Ministerio de Defensa la creación de batallones de voluntarios, como los que combaten en Ucrania en el marco de la campaña militar desde hace varios meses, según una nueva ley aprobada hoy por la Duma o cámara de diputados. Cualquier ciudadano ruso podrá formar parte de dichas unidades de voluntarios previa firma del correspondiente contrato, señala la iniciativa legal propuesta por el presidente de la Duma, Viacheslav Volodin, y los diputados del partido del Kremlin, Rusia Unida. La ley precisa que esos voluntarios cumplirán con las misiones que les encarguen las Fuerzas Armadas en tiempo de guerra o ley marcial, durante el proceso de movilización, en caso de conflicto militar, operación antiterrorista o envío de tropas al exterior. Además, establece el estatus de voluntario, los requisitos de ingreso y exclusión en los batallones, y las condiciones de pago y cobertura social. "Por su estatus, los voluntarios serán equiparados con los militares profesionales. Es lo justo, ellos también defienden a nuestro país", explicó Volodin. 12:02 | 26/10/2022 Prorrusos dicen que hay intensos combates cerca de Kreminna y Svatove Las autoridades prorrusas de la región ucraniana de Lugansk, anexionada por Rusia, afirmaron este miércoles que hay intensos combates cerca de Kreminna y Svatove, no lejos de las fronteras administrativas de Donetsk y Járkov, respectivamente. "Los combates más severos se están produciendo actualmente cerca de Kreminna y Svatove. Grupos formados por entre 30 y 50 miembros de unidades de defensa territorial y tropas movilizadas (de Ucrania) están poniendo a prueba nuestras defensas (...)", señaló en la televisión pública rusa Vitali Kiseliov, asesor del ministro del Interior prorruso de Lugansk. Las fuerzas ucranianas "están sufriendo enormes pérdidas", según Kiseliov. También indicó a TASS que las tropas de Kiev están probando las defensas en la zona de la ciudad de Lisichansk, cerca de Kreminna. 11:30 | 26/10/2022 Moscú dice mantener un diálogo "constructivo" con el OIEA sobre la bomba sucia ucraniana Rusia mantiene un diálogo "constructivo" con el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) que ha confirmado su intención de visitar Ucrania ante acusaciones rusas de preparativos de uso de una bomba sucia por parte de Kiev, informó hoy el Kremlin. "Mantenemos un diálogo bastante constructivo con el OIEA y pretendemos continuarlo", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. La agencia nuclear de la ONU informó este lunes del próximo envío de una misión de inspectores a dos instalaciones nucleares de Ucrania por petición de las autoridades de Kiev. El envío de los inspectores está relacionado con las acusaciones rusas de que Ucrania podría emplear una bomba sucia, algo que Kiev niega rotundamente. 11:03 | 26/10/2022 Rusia transferirá a su jurisdicción empresas en suelo ucraniano anexionado Rusia transferirá a la jurisdicción rusa las empresas que se encuentran en los nuevos territorios ucranianos anexionados recientemente, en lo que en la práctica puede equivaler a una enajenación de activos, aunque los propietarios podrán reclamar sus derechos. "El hecho de que el Gobierno tendrá que lidiar con este tema es inequívoco", afirmó el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. Indicó que hay "activos abandonados" en Donetsk, Lugansk, Zaporiyia y Jersón, y éstos, "por supuesto, no se pueden dejar ociosos". "Tenemos que activarlos. Alguien debería incluirlos en su balance" empresarial, dijo Peskov. El portavoz señaló que las cuentas financieras deben estar en Rusia. "Esto es completamente normal, porque este es el territorio de la Federación Rusa", recalcó. 10:32 | 26/10/2022 Sunak subraya a Zelenski el "firme apoyo" británico a Ucrania El nuevo primer ministro británico, Rishi Sunak, habló anoche con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, para subrayar el "firme apoyo" del Reino Unido a Ucrania y coincidieron en la necesidad de continuar con sanciones a Rusia. Ambos mandatarios mantuvieron este contacto telefónico después de que Sunak asumiera como jefe del Gobierno conservador tras la audiencia mantenida con el rey Carlos III en el palacio de Buckingham. "El primer ministro dijo que el apoyo del Reino Unido a Ucrania será más fuerte que nunca bajo su mandato", indica una nota divulgada por la residencia de Downing Street tras este contacto. Asimismo, Sunak resaltó "la importancia del trabajo de la Agencia Internacional de Energía Atómica en Ucrania para garantizar la seguridad nuclear y brindar transparencia en torno a cualquier desinformación". 10:01 | 26/10/2022 Unidades ucranianas se reagrupan en Zaporiyia, según político prorruso Un gran número de unidades ucranianas se reagrupan en la región de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, con vistas a una posible ofensiva, afirmó este miércoles el político prorruso Vladímir Rógov. "Hay duelos de artillería. Se observa una reagrupación de un gran número de unidades (ucranianas)", dijo Rógov, líder del movimiento "Juntos con Rusia" en la región de Zaporiyia, en declaraciones al canal Soloviov Live. Agregó que el mando ucraniano ha traslado tropas desde los frentes de Járkov y Dniepropetrovsk, no solo a la región de Jersón, fronteriza con la península de Crimea, sino también a la de Zaporiyia. Según Rógov, Ucrania acumula efectivos junto a las localidades de Orihiv y Guliapole con el propósito de atacar las localidades de Vasilivka y Polohi controladas por Ejército ruso. Vasilivka se encuentra a unos 30 kilómetros al sur de la ciudad de Zaporiyia, la capital regional, y Polohi, a unos 70 kilómetros al sureste. 09:25 | 26/10/2022 Putin supervisó el ensayo de las fuerzas nucleares estratégicas El presidente ruso, Vladimir Putin, supervisó hoy ejercicios de las fuerzas nucleares estratégicas del país que involucran múltiples lanzamientos de práctica de misiles balísticos y de crucero, dijo el Kremlin. El ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, informó a Putin que los simulacros tenían la intención de simular un "ataque nuclear masivo" por parte de Rusia en represalia por un ataque nuclear contra Rusia, agregó el Kremlin en un comunicado. "Las fuerzas de disuasión estratégica terrestres, marítimas y aéreas llevaron a cabo un entrenamiento, durante el cual se efectuaron lanzamientos prácticos de misiles balísticos y de crucero", precisó la nota. El comunicado agregó que las maniobras se realizaron "bajo la dirección del comandante supremo de las fuerzas armadas, Vladimir Putin", informó la agencia de noticias AFP. El ejercicio se produce en medio de crecientes tensiones entre Rusia y Occidente por la invasión rusa a Ucrania. 09:01 | 26/10/2022 <