> Alemania recurrirá al carbón ante la disminución en el suministro de gas ruso El número de refugiados y desplazados internos supera los 100 millones en 2022 En Kiev, Macron, Scholz y Draghi respaldaron la candidatura de Ucrania a la Unión Europea Hay actualizaciones de la nota! 01:12 | 22/06/2022 Rusia prepara su ofensiva final en Lugansk, donde Ucrania pierde terreno Rusia tiene suficientes tropas en Lugansk para lanzar una ofensiva a gran escala en esta región, donde todas las localidades aún bajo control ucraniano están siendo bombardeadas, incluida Severodonetsk, donde las tropas ucranianas ya sólo controlan la planta química Azot. "Tenemos una situación extremadamente difícil en todo el frente de Lugansk. Los enemigos están lanzando una ofensiva a gran escala en nuestra región, han acumulado un número suficiente de reservas, señaló el gobernador, Serhiy Gaidai. Gaidai admitió por primera vez que en Severodonetsk los combates se han centrado en la zona industrial y que "las tropas ucranianas controlan sólo el territorio de la planta de Azot". Hasta ahora se había negado pese a que lo venían anunciando desde hace varios días las fuerzas prorrusas. El estadounidense Instituto de Estudios de la Guerra (ISW) constató que "esta semana será decisiva para los esfuerzos rusos por tomar el control de Severodonetsk". La viceministra de Defensa de Ucrania, Hanna Malyar, indicó que Rusia se fijó el 26 de junio como fecha límite para lograr el control total de Lugansk. La situación en Lisichansk Un esfuerzo que se observa particularmente en la vecina ciudad de Lisichansk, cuyas alturas son aprovechadas por el Ejército ucraniano para atacar al Ejército ruso en Severodonetsk. Dada la complejidad de la situación el propio presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, visitó esta ciudad "en secreto", donde incluso estuvo bajo fuego ruso, según informó la diputada ucraniana Mariana Bezugla. El portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Igor Konashénkov, afirmó que "la agrupación de tropas ucranianas en el área de Lisichansk está aislada de suministros y está bajo el control de fuego de las Fuerzas Armadas rusas". Mientras, las tropas rusas mantienen su avance, según constató a la televisión rusa Andréi Marochko, oficial de las milicias separatistas de Lugansk, al señalar que los prorrusos ya están a las puertas de Lisichansk. "Podemos observar esta localidad sin necesidad de equipos ópticos, y naturalmente, esto permite a nuestras unidades 'trabajar' mejor. Es más, los medios de detección y exploración ya cubren totalmente esta localidad", dijo. La caída de Lisichansk, según el "embajador" en Rusia de la región separatista de Lugansk, Rodión Miroshnik, coincidirá en el tiempo con la toma de Azot, ya que se trata de "procesos interrelacionados". Señaló que las fuerzas rusas "avanzan activamente desde el sur en dirección a Lisichansk", y adelantó que el equilibrio de fuerzas en esta zona sufrirá "cambios significativos en las próximas horas". 19:43 | 21/06/2022 Biden y Sánchez planifican la nueva cumbre de la OTAN El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, habló este martes durante 20 minutos con el presidente de EE UU, Joe Biden, acerca de la agenda de la cumbre de la OTAN que se celebrará en Madrid los días 29 y 30 de junio. Según publicó en su cuenta de Twitter, Sánchez dijo que Biden agredeció a España por ser la anfitriona de la nueva reunión del conjunto de países que firmaron la alianza militar atlántica, en la que seguramente se debata por el ingreso de otros dos nuevos países: Suecia y Finlandia. 18:40 | 21/06/2022 Washington respaldó a Lituania Estados Unidos ratificó este martes su "apoyo" a Lituania, miembro de la OTAN, frente a las alertas de Rusia contra este país, que ha introducido restricciones a determinadas mercancías que transitan hacia el enclave de Kaliningrado. El portavoz diplomático estadounidense Ned Price reiteró a la prensa el compromiso "férreo" de Washington con el artículo 5 de la OTAN, que establece que "un ataque a un aliado es un ataque a todos". Las tensiones con Lituania, así como la llegada de sofisticado armamento alemán para Ucrania y la probable inminente autorización para que Kiev presente su candidatura de adhesión a la Unión Europea (UE) amenazan con agudizar aún más la crispación entre Rusia y las potencias occidentales. Lituania alega que se limita a cumplir las sanciones impuestas por la UE contra Moscú a causa de la invasión de Ucrania, pero Rusia denuncia una “escalada” . Según Moscú, las acciones de Lituania “violan las obligaciones legales y políticas pertinentes de la Unión Europea”. 17:43 | 21/06/2022 España respalda el ingreso de Ucrania a la UE El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, mostró su apoyo al presidente ucraniano, Vladimir Zelenski, para la incorporación de Ucrania a la Unión Europea. "Es un momento histórico. España está a vuestro lado", publicó Sánchez en su cuenta oficial de Twitter. Zelenski procedió de la misma forma en sus redes sociales, donde agradeció el apoyo español y ha dado algunos detalles más de la conversación. "Hemos debatido sobre los posibles resultados de la cumbre de la OTAN en Madrid [prevista para la próxima semana]. La seguridad alimentaria también ha estado en la agenda", escribió Zelenski. 16:34 | 21/06/2022 El primer ministro de Italia logró apoyo legislativo para enviar más armas a Ucrania El primer ministro italiano, Mario Draghi, consiguió hoy el apoyo del Senado para continuar con el envío de armas a Ucrania, una medida resistida por algunos sectores del oficialismo y por la que el canciller Luigi Di Maio podría dejar el Movimiento Cinco Estrellas, una de las fuerzas que integran la coalición de Gobierno. El Senado aprobó con 219 votos a favor, 20 contrarios y 22 abstenciones la moción del oficialismo para "continuar apoyando a Ucrania" como ya había marcado un primer decreto a inicios de marzo. La postura sobre el envío de armamento mostró unanimidad entre las distintas fuerzas del oficialismo de cara a la votación que se repetirá mañana en la Cámara de Diputados, en donde Draghi espera repetir el apoyo antes de viajar al Consejo Europeo que se hará el 23 y 24 de junio en Bruselas. El texto aprobado hoy consiente el apoyo a "instituciones ucranianas, incluida la cesión de suministros militares", una postura que había generado resistencias dentro de la propia coalición. 16:02 | 21/06/2022 Alemania acusa a Rusia de buscar sembrar el caos en Europa mediante el corte de suministro de gas El ministro de Economía alemán, el ecologista Robert Habeck, afirmó que los recientes recortes en el suministro del gas ruso a países europeos constituyen un "ataque" que busca "sembrar el caos en el mercado energético" del continente, en el marco del conflicto Rusia-Ucrania y la pulseada energética entre los países occidentales y Moscú. "La reducción del aprovisionamiento de gas a través del gasoducto Nord Stream 1 es un ataque contra nosotros", denunció Habeck en Berlín, en un discurso ante empresarios. Se trata de un "ataque económico" que fue "llevado a cabo de forma deliberada" por el presidente ruso, Vladimir Putin, prosiguió, según informó la agencia de noticias AFP. "Ya hemos visto esta forma de actuar en varias ocasiones, con la reducción de las entregas de gas a Bulgaria, Polonia y Dinamarca", puntualizó el ministro y agregó que sus medidas pretenden "sembrar el caos en el mercado europeo de la energía". Estas declaraciones se producen luego de que el domingo último el gobierno alemán anunciara medidas de urgencia que involucran un mayor uso del carbón para asegurar el suministro de energía ante los recortes del gigante ruso Gazprom. El anuncio supuso un giro de 180 grados para el Gobierno alemán del canciller federal Olaf Scholz, que es una coalición entre su partido conservador CDU, otro liberal y otro ecologista y que había prometido abandonar el uso de carbón antes de 2030 como forma de contener el calentamiento global. En ese momento, Habeck evaluó que era "amargo" pero el plan que prevé el reabastecimiento antes del invierno boreal de los depósitos a través de una inversión inicial de unos 15.750 millones de dólares a través del banco estatal KfW "indispensable para reducir el consumo de gas". El paquete de medidas anunciado hoy también prevé un sistema de "subastas" para la venta de gas a las industrias, lo que permitiría, según Berlín, reducir el consumo del poderoso sector manufacturero alemán. Previo al anuncio del plan de Alemania, Gazprom había informado la reducción de un 40% y luego de un 33% en el suministro de gas, a través del gasoducto Nord Stream 1, del mar Báltico, argumentando retrasos en la reparación de las turbinas compresoras por parte de la empresa Siemens Energy. Pero para las autoridades alemanas se trata de una "decisión política". 14:32 | 21/06/2022 Ucrania confirma que bombardeó plataformas petroleras rusas de uso militar en el mar Negro Ucrania confirmó este martes que bombardeó plataformas petroleras en el mar Negro que habrían sido utilizadas como "instalaciones" militares por los rusos para reforzar su control en la región. Se trata del primer ataque del que se tiene noticia contra una infraestructura de hidrocarburos en alta mar desde el inicio de la guerra, el 24 de febrero pasado. "En esas instalaciones, Rusia organizó pequeñas guarniciones, almacenó equipos de defensa aérea, incluidos radares. Es decir, estas plataformas se convirtieron en instalaciones que ya ayudaron y están ayudando a los rusos a reforzar su control total de la parte noroeste del mar Negro" , indicó el vocero de la región de Odesa, Sergei Brachuk. Según Brachuk, también había herramientas de "reconocimiento" en las plataformas de extracción de gas situadas a 70 kilómetros de Odesa, principal puerto de Ucrania. Por su parte, el gobernador instalado por el Kremlin en Crimea tras su anexión 2014, Sergei Aksionov, sostuvo que los disparos de Ucrania tuvieron como objetivo tres plataformas de perforación de la empresa Chernomorneftegaz, lo que obligó a evacuar a 94 personas. 12:59 | 21/06/2022 Rusia llama a la UE a restablecer "inmediatamente" tránsito con Kaliningrado Rusia llamó hoy a la Unión Europea (UE) a restablecer "inmediatamente" el tránsito con la región rusa de Kaliningrado después de la decisión de Lituania de restringir el trasiego de mercancías hacia y desde ese enclave báltico. "Al embajador de la UE, Markus Ederer, se le expresó una firme protesta en relación con la propagación de las restricciones antirrusas y unilaterales al tránsito de mercancías entre la región de Kaliningrado y el resto de la Federación Rusa", informó el Ministerio de Exteriores en un comunicado. Moscú, que citó a Ederer en la sede del Ministerio, exige a Bruselas "restablecer inmediatamente el funcionamiento normal del tránsito en Kaliningrado". "De lo contrario, habrá medidas de respuesta", agregó. 12:30 | 21/06/2022 Moscú asegura que las tropas ucranianas en Lisichansk están bajo fuego ruso Rusia aseguró hoy que las unidades ucranianas destacadas en el área de Lisichansk (región de Lugansk) que visitó en secreto el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, están aisladas de suministros y bajo el fuego de las Fuerzas Armadas rusas. "El régimen de Kiev difundió información sobre el supuesto viaje 'secreto' de Zelenski a Lisichansk, donde estuvo bajo fuego", señaló el portavoz del Ministerio ruso de Defensa, general mayor Ígor Konashénkov, en su parte bélico. Según la diputada ucraniana Mariana Bezugla, el presidente recientemente y "en secreto" visitó Lisichansk, donde se centran las feroces batallas junto a la vecina Severodonetsk, las últimas grandes ciudades bajo control de Ucrania en la región de Lugansk. Konashénkov aprovechó para asegurar que "la agrupación de tropas ucranianas en el área de Lisichansk está aislada de suministros y está bajo el control del fuego de las Fuerzas Armadas rusas". 11:59 | 21/06/2022 La FIFA amplía al 2023 el derecho a suspender contratos con clubes rusos y ucranianos El Consejo de la FIFA decidió hoy ampliar hasta el 30 de junio de 2023 el derecho de los jugadores y entrenadores extranjeros a suspender sus contratos de trabajo con clubes de fútbol rusos y ucranianos, con motivo de la invasión rusa de Ucrania. La decisión se produce tras las enmiendas al Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores (RETJ) que aprobó el Consejo el 7 de marzo de 2022 y el 16 de marzo de 2022, que buscaban "aportar seguridad y claridad jurídica de urgencia a los futbolistas y entrenadores afectados por la guerra", señaló la agencia DPA. A partir de la resolución de la FIFA se continuará con la política de permitir que los jugadores y entrenadores puedan suspender "unilateralmente" hasta el 30 de junio de 2023 -como fecha límite- un contrato con clubes afiliados a la Federación Ucraniana de Fútbol (UAF) o a la Federación Rusa de Fútbol (FUR), "siempre y cuando no lleguen a un acuerdo mutuo con el club antes del 30 de junio de 2022, y a menos que se acuerde lo contrario por escrito entre las partes". 11:17 | 21/06/2022 Putin avisa que Rusia seguirá fortaleciendo su Ejército ante amenazas El presidente de Rusia, Vladímir Putin, advirtió este martes de que su país continuará fortaleciendo su Ejército con nuevos sistemas de armamento para hacer frente a los riesgos y a las potenciales amenazas militares. "Seguiremos fortaleciendo nuestras Fuerzas Armadas tomando en cuenta las potenciales amenazas militares y los riesgos sobre la base de los conflictos armados modernos", dijo Putin durante un acto en el Kremlin con egresados de las escuelas y academias militares del país trasmitida en directo por la televisión estatal. El mandatario señaló que una de las tareas prioritarias es dotar a la tropas de "nuevos sistemas de armamento que determinarán la capacidad combativa del Ejército y la Armada en los próximos años y decenios". "Junto con el nuevo armamento probado en el campo de batalla, las tropas comenzaron a recibir sistemas antiaéreos y antimisiles S-500, sin análogos en mundo", indicó. 10:50 | 21/06/2022 Kiev admite que el 30% de la infraestructura ucraniana ya fue destruido por tropas rusas Al menos 30% de la infraestructura de Ucrania resultó dañada o destruida por los ataques de las tropas rusas, lo que representa una pérdida superior a los 100.000 millones de dólares que tardará como mínimo dos años en recuperarse, dijo el Gobierno ucraniano. La estimación fue hecha por el ministro de Infraestructura, Oleksandr Kurbakov, de acuerdo con un reporte de la agencia de noticias ucraniana Ukrinform. “Casi todos los componentes de nuestra infraestructura de transporte se han visto afectados de una forma u otra”, admitió el funcionario. Kurbakov señaló también que más de 300 puentes en rutas nacionales fueron destruidos o dañados, más de 8.000 kilómetros de rutas necesitan reparación y decenas de puentes ferroviarios fueron volados. 10:11 | 21/06/2022 Ucrania denuncia una "destrucción catastrófica" en una zona de Lugansk El ejército ruso está provocando una "destrucción catastrófica" en Lisichansk, la localidad vecina de Severodonetsk, en el este de Ucrania, afirmó este martes el gobernador de la región de Lugansk, Serguei Gaidai. Hay "combates en la zona industrial de Severodonetsk y una destrucción catastrófica en Lisichansk", informó Gaidai en un mensaje en la red social Telegram, en el que afirmó que "las últimas 24 horas fueron difíciles" para las fuerzas ucranianas. El funcionario informó que siguen los ataques contra los tres puentes que unen las dos localidades, separadas por el río Donetsk, pese a que ya están destruidos, lo que ha dejado aislada a Severodonetsk del resto de los territorios controlados por Ucrania. "Los rusos quieren conquistar totalmente la región de Lugansk" para el 26 de junio, dijo el gobernador que aseguró que no lo lograrán, recogió la agencia de noticias AFP. 09:47 | 21/06/2022 El premier italiano busca apoyo legislativo para enviar más armas a Ucrania El primer ministro italiano, Mario Draghi, inicia hoy una serie de presentaciones frente al parlamento para buscar convencer a los partidos que integran la coalición de Gobierno de ratificar y continuar el envío de armas a Ucrania, en medio de las tensiones que genera la política de provisión de armamento dentro del oficialismo, en particular en el Movimiento Cinco Estrellas del canciller Luigi Di Maio. Draghi hablará este martes en el Senado a las 15 locales (10 de la Argentina) para buscar convencer a las fuerzas que integran el Gobierno para que mantengan el apoyo al envío de armamento y a las negociaciones que encabeza el premier para desbloquear las exportaciones de granos ucranianos y para lograr una mayor independencia del gas ruso que en las últimas horas lo llevaron a Kiev junto al francés Emmanuel Macron y al alemán Olaf Scholz. La gestión de Draghi en el Congreso, que continuará mañana con un discurso en Diputados, enfrenta resistencias entre las distintas fuerzas por la continuidad o no del envío de armas a Ucrania. Los cruces son especialmente fuertes dentro del Cinco Estrellas, al punto que el Comité Nacional de la fuerza que encabeza el expremier Giuseppe Conte emitió esta semana un comunicado con críticas al canciller Di Maio. 09:18 | 21/06/2022 Rusia advierte a Lituania La respuesta de Rusia a Lituania por su decisión de bloquear parcialmente el tránsito de mercancías al enclave ruso de Kaliningrado tendrá graves consecuencias para la población de este país báltico, alertó hoy el secretario de Consejo de Seguridad de Rusia, Nikolái Pátrushev. "Rusia reaccionará sin lugar a dudas a estas acciones hostiles. Las medias correspondientes se estudian en formato interinstitucional y serán aprobadas próximamente. Sus consecuencias incidirán gravemente en la población de Lituania", afirmó desde Kaliningrado, donde estuvo hoy de visita para abordar este problema, según la agencia Interfax. Según el portavoz del Consejo de Seguridad ruso, Evgueni Anoshin, Pátrushev debatió con las autoridades de Kaliningrado los "problemas de accesibilidad de transporte" a esta región. Además, conversó sobre las medidas para "garantizar el funcionamiento ininterrumpido del sistema energético de Kaliningrado, y los problemas relacionados con el mantenimiento de la línea de fibra óptica submarina que enlaza esta región" con otras zonas del país. 08:39 | 21/06/2022 Al menos 3 muertos y 2 heridos en nuevos bombardeos rusos en Jarkov Al menos tres civiles han muerto y otros dos han resultados heridos en los últimos ataques lanzados por los rusos en la región de Járkov, en el noreste del país y cuya capital es la segunda ciudad más importante de Ucrania. Según informó este martes Oleg Synegubov, jefe de la Administración Estatal Regional de Járkov, en su canal de Telegram, "en los últimos días (...) los rusos han intensificado los bombardeos sobre el centro de la región y otros asentamientos". Los ataques se produjeron con sistemas de lanzacohetes múltiples y con misiles y afectaron a varios asentamientos y los distritos industriales de la región. "En estos ataques los civiles están siendo asesinados y heridos. 3 personas murieron durante el día: una mujer de 65 años en Kutuzovka, una mujer de 61 años y un hombre de 49 años en Balaklia", dijo el responsable regional. "Como resultado del bombardeo diurno del distrito industrial de Kharkiv" dos personas resultaron heridas. 08:19 | 21/06/2022 El Nobel ruso Dmitry Muratov subastó su medalla y los fondos irán a Unicef para niños ucranianos La medalla del último premio Nobel de la Paz, el periodista ruso Dmitry Muratov, fue vendida este lunes en Nueva York en una subasta y recaudó la cantidad récord de 103,5 millones de dólares (98,3 millones de euros), que irán íntegramente destinados a Unicef para ayudar a los niños ucranianos. La puja, que fue conducida por la casa de subastas Heritage, duró 20 minutos en los que el precio de la medalla subió de 787.000 dólares hasta los 15 millones, cuando de pronto un comprador anónimo comunicó por teléfono que pagaba 103,5 millones de dólares, poniendo fin a la venta. La casa Heritage renunció a cobrar las tasas que se acostumbran en las subastas, por lo que el importe completo irá destinado a Unicef. 08:07 | 21/06/2022 Zelenski visitó el frente en Lisichansk, en la región de Lugansk El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ha realizado una visita secreta a la ciudad de Lisichansk, en la región oriental de Lugansk, donde se está produciendo estos días la mayor ofensiva del ejército ruso, informó el medio The Kyiv Independent. Según la diputada ucraniana Mariana Bezugla, el presidente recientemente y "en secreto" visitó esta ciudad clave cerca de la línea del frente, en medio de intensos combates en la cercana Severodonetsk. La legisladora no da más detalles sobre esta visita que no es la primera que Zelenski realiza a un zona donde se producen los bombardeos rusos. El mandatario visitó el pasado 18 de junio la región de Mikoláiv, en el frente de guerra con el Ejército ruso en el sur del país, en la que entonces fue una de sus primeras salidas de la capital desde el inicio de la guerra el pasado febrero. Y dos semanas antes, Zelenski abandonó por primera vez Kiev desde el inicio de la guerra para un viaje a Járkov, en el noreste del país, y desde entonces ha acudido también a la región de Zaporiyia, en el frente sur. 07:31 | 21/06/2022 Siguen los ataques en Severodonetsk Las tropas rusas siguen atacando los edificios y el puesto de control de entrada en la planta química de Azot, en Severodonetsk, en la provincia oriental de Lugansk, donde varios cientos de civiles y militares resisten. Los rusos también dispararon contra las instalaciones de una fábrica de ladrillos de la ciudad y "continúan los feroces combates en el distrito industrial", aseguró este martes Serhii Haidai, jefe de la administración Militar de la región de Lugansk, en su cuenta de Telegram. Según las autoridades regionales, 568 civiles se refugian en la planta química de Azot, incluidos 38 niños. En su mayor parte, se trata del personal de la planta y de sus familias, que se negaron a ser evacuados. También permanecen en las instalaciones un número de militares ucranianos que no ha sido revelado. Según el último informe del Instituto para el Estudio de la Guerra (EEUU), los funcionarios ucranianos enfatizan que la próxima semana será decisiva para los esfuerzos rusos por tomar el control de Severodonetsk. La viceministra de Defensa de Ucrania, Hanna Malyar, informó que el liderazgo ruso fijó el 26 de junio como fecha límite para que las fuerzas rusas lleguen a la frontera administrativa de Lugansk, lo que probablemente resulte en una intensificación de los esfuerzos para tomar el control total de la ciudad y avanzar hacia el oeste. 07:22 | 21/06/2022 Zelenski hablará por videoconferencia en la cumbre de la OTAN El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, intervendrá en la próxima cumbre de la OTAN que se celebrará en Madrid los días 29 y 30 de junio, pero lo hará por videoconferencia, según confirmó Ihor Zhovkva, subjefe de la oficina presidencial. "El presidente de Ucrania ha sido invitado a participar en la cumbre a través de un enlace de video. El presidente ha sido invitado a hablar en la primera sesión de esta cumbre, es decir, la sesión inaugural, a la que asistirán los 30 líderes, los aliados de la OTAN", dijo Zhovkva, según la agencia local Ukrinform. 20:01 | 20/06/2022 La UE agradeció a Kazajistán su “valiente” apoyo a las sanciones contra Rusia La Unión Europea (UE) reconoció este lunes la “valiente” posición de Kazajistán ante la guerra iniciada por Rusia en Ucrania y valoró que el país centroasiático haya contribuido al respeto de las sanciones que se impusieron a Moscú. “ Saludo la toma de posición valiente y constructiva de Kazajistán desde el inicio ese crisis , incluido por contribuir al respeto de las sanciones dictadas por la UE contra Rusia”, indicó la ministra francesa de Exteriores, Catherine Colonna, en una rueda de prensa al término de un Consejo de Cooperación UE-Kazajistán. Colonna dejó claro que las sanciones de la UE contra Rusia “tienen un solo objetivo”, que es hacer “insostenible” que el Kremlin continúe su agresión contra Ucrania. Por su parte, el vice primer ministro y titular de Asuntos Exteriores de Kazajistán, Mukhtar Tileuberdi, afirmó que su país “sigue una estrategia de equilibrio por su propio interés y la estabilidad global”. En cualquier caso, reconoció la integridad territorial y soberanía de Ucrania y urgió a la resolución pacífica del conflicto, a la vez que recordó que Kazajistán envió ayuda humanitaria a Ucrania y propuesto albergar negociaciones y un diálogo pacífico. Durante la decimonovena edición de su Consejo de Cooperación, la UE y Kazajistán confirmaron el compromiso mutuo de seguir reforzando las relaciones bilaterales y revisaron los avances en la aplicación del acuerdo de asociación y cooperación reforzada entre las dos partes, en vigor desde marzo de 2020. 19:05 | 20/06/2022 Ucrania dice que "luchará con palas" si los aliados dejan de entregar armamento El ministro de Exteriores de Ucrania, Dimitro Kuleba, afirmó este lunes que las fuerzas ucranianas "lucharán con palas" si los países aliados dejan de entregar armamento a Kiev para hacer frente a la guerra con Rusia. "Si no recibimos armas lucharemos con palas, pero nos defenderemos, porque esta es una guerra para nuestra supervivencia ", manifestó el funcionario en declaraciones concedidas a la cadena de televisión pública alemana ARD . "Cuanto antes recibamos armas (...) mayor será la ayuda que se nos dé. Si nos dan armas más tarde, aún estaremos agradecidos, pero se habrá perdido mucho tiempo y mucha gente habrá muerto ", agregó Kuleba. 16:16 | 20/06/2022 Biden dijo que es "improbable" que visite Ucrania durante su gira europea El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, dijo hoy que es improbable que visite Ucrania durante la gira por Europa que inicia a fines de esta semana. Al ser consultado, Biden dijo primero "depende" y luego "en este viaje, improbable" que visite a Ucrania, según informó AFP. El mandatario, que el sábado viaja a Alemania para la cumbre del G7 y luego va a Madrid para un encuentro de la OTAN, dijo que una visita a Ucrania dependería de "muchas cosas: si causa o no más dificultades a los ucranianos, si distrae o no la atención de lo que está pasando". Biden, que en marzo estuvo en Polonia, que limita con Ucrania, figura en un número cada vez menor de líderes occidentales que aún no han visitado Kiev para para expresar su apoyo. La semana pasada, el presidente francés Emmanuel Macron se unió a los primeros ministros de Alemania e Italia en una visita a Ucrania, mientras que el primer ministro Boris Johnson estuvo ya dos veces. Biden dijo que de todos modos está en estrecho contacto con su par ucraniano Volodimir Zelenski, con quien habla "casi cuatro veces por semana". 15:15 | 20/06/2022 Cae la producción rusa de petróleo Rusia augura una reducción de la producción de su crudo este año y el próximo a 475,3 y 472,8 millones de toneladas, respectivamente, por el embargo comunitario parcial al crudo y a derivados de petróleo rusos adoptado por la Unión Europea (UE), según nuevas directrices presupuestarias del Gobierno. En el borrador sobre la política presupuestaria, fiscal y de aranceles para 2023 y los periodos de 2024 y 2025 recogido por la agencia oficial TASS, la reducción de la producción de crudo también se ve afectada por los descuentos en las ventas de los principales bienes de exportación rusos, según el Ministerio de Finanzas. En 2021 la producción de crudo ruso ascendió a 524 millones de toneladas y desde primavera de 2021 Rusia ha ido gradualmente aumentando el bombeo en virtud de los acuerdos de la alianza OPEP+. Pero desde marzo pasado tiene que hacer frente a sanciones internacionales sin precedentes debido a su campaña militar en Ucrania, que afectan a la cadena logística, a las finanzas, los seguros de los barcos y las propias embarcaciones, que no pueden atracar en los puertos de la UE, entre otras medidas. A esto se suma que la UE decidió en su cumbre de líderes de principios de mes prohibir la compra, la importación o transferencia de petróleo y ciertos productos derivados del petróleo de Rusia por vía marítima al bloque comunitario. La eliminación gradual del crudo ruso tomará 6 mesespara el petróleo crudo y 8 para otros productos de petróleo refinado 14:25 | 20/06/2022 La UE prorroga sanciones contra Rusia El Consejo de la Unión Europea (UE) decidió este lunes prolongar durante otro año, hasta el 23 de junio de 2023, las sanciones impuestas por la anexión ilegal de Rusia en 2014 de los territorios de la península de Crimea y la ciudad de Sebastopol. El Consejo indicó en un comunicado que las medidas restrictivas actualmente en vigor se introdujeron por primera vez en junio de 2014, e incluyen prohibiciones dirigidas a las importaciones en la UE de productos originarios de la Crimea anexionada ilegalmente o de Sebastopol, así como a las inversiones financieras o en infraestructuras y a los servicios turísticos procedentes de esos territorios. Además, las exportaciones de determinados bienes y tecnologías a empresas de Crimea, o para su uso allí en los sectores del transporte, las telecomunicaciones y la energía o para la prospección, exploración y producción de petróleo, gas y recursos minerales, también están sujetas a restricciones de la UE. La UE recordó que no reconoce y sigue condenando la anexión ilegal de la península de Crimea como una "grave violación" del Derecho internacional, y que se mantiene firme en su compromiso con la soberanía y la integridad territorial de Ucrania dentro de sus fronteras internacionalmente reconocidas. “Rusia ha vuelto a violar la soberanía y la integridad territorial de Ucrania con su guerra de agresión no provocada e injustificada contra Ucrania, que la UE sigue condenando en los términos más enérgicos”, agregó el Consejo. 13:40 | 20/06/2022 El conflicto dispara los precios en Alemania Los precios de la producción de productos industriales en Alemania subieron en mayo un 33,6 % respecto al mismo mes del año pasado, lo que supone el mayor aumento interanual desde el comienzo de la serie histórica en 1949. Así, los precios de producción industrial registran desde diciembre pasado nuevos aumentos interanuales récord cada mes, con una tasa de variación del 33,5 % en abril y del 30,9 % en marzo, señaló hoy la Oficina Federal de Estadística (Destatis). En tanto, de abril a mayo, los precios de producción subieron un 1,6 %, agrega el comunicado. La principal razón del aumento interanual de los precios de producción industrial sigue siendo la evolución de los precios de la energía, que en mayo se encareció un 87,1 % interanual y un 2,5 % respecto al mes anterior. El gas natural se encareció un 148,1 % interanual: las centrales eléctricas pagaron un 241,2 % más por esta fuente de energía; los consumidores industriales, un 210,7 %; y los distribuidores, un 168,3 %. Respecto a abril, el gas natural costó en mayo un 2,5 % más. La electricidad costó en mayo un 90,4 % más interanual y un 4,0 % más respecto a abril: para los distribuidores se encareció un 165,2 %; para los clientes con contratos especiales, un 83,2 %; y en instalaciones comerciales, un 16,8 %. Los derivados del petróleo resultaron un 55,8 % más caros en términos interanuales y un 2,5 % respecto a abril: el precio de gasóleo ligero para calefacción casi se duplicó respecto al año pasado y costaba en mayo un 96,0 % más, mientras que los combustibles se encarecieron un 49,4 %. Sin tener en cuenta la energía, los precios de producción subieron un 16,5 % interanual y un 1,2 % respecto a abril. 12:31 | 20/06/2022 Dinamarca adhiere a la política de defensa de la Unión Europea Dinamarca notificó este lunes oficialmente a la Unión Europea (UE) su adhesión a la Política Común de Seguridad y Defensa, después de haber preferido durante 30 años mantenerse al margen de esa actividad. “He recibido la notificación oficial de la adhesión de Dinamarca a nuestra Política Común de Seguridad y Defensa”, confirmó el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, a través de su perfil oficial en la red social Twitter. El ministro danés de Exteriores, Jeppe Kofod, entregó a Borrell la carta de su Gobierno en la que solicitan la entrada en la política comunitarias de defensa, en los márgenes de un Consejo de titulares europeos de Exteriores que se celebra en Luxemburgo. “Con ello, Europa estará aún más unida, la defensa de la UE será aún más fuerte y aumentará nuestra capacidad de actuación”, consideró Borrell. Una vez que Dinamarca ha notificado oficialmente a la UE y a los Estados miembros su deseo de entrar en la política común de defensa, corresponde a Borrell proponer a los países de la Unión que refrenden ese paso. De ese modo, los Estados miembros deberán aprobar por unanimidad una modificación de los textos legales que incluían la excepción danesa en relación con la Defensa. Dinamarca ya participaba en las misiones civiles de laUE pero ahora podrá también participar en las militares. Ese país tambiéntendrá que participar en el presupuesto dedicado a operaciones y tendrá una vozy será parte en el proceso de toma de decisiones. Igualmente, pasará aintegrarse en la Agencia Europea de Defensa y podrá unirse a programas queestén en línea con sus prioridades en materia de defensa. 11:10 | 20/06/2022 Rusia condiciona el suministro de gas a Europa Rusia cuenta con suficiente gas y está dispuesta a suministrarlo a la Unión Europea (UE), pero esto dependerá de la devolución de las bombas del gasoducto Nord Stream que están en reparación fuera del país, declaró el portavoz del Kremin, Dmitri Peskov. "Rusia continúa siendo el suministrador más fiable. Desde el punto de vista tecnológico, la infraestructura mecánica de este gasoducto sufre debido a las sanciones impuestas por la UE", afirmó en su rueda de prensa diaria, al comentar la reducción del tránsito de gas por el Nord Stream. El representante de la Presidencia rusa reiteró que "las capacidades de bombeo, y en particular las turbinas, precisan de una reparación capital". "Determinadas turbinas no pueden ser devueltas. Los europeos no las devuelven a su lugar. Ese es el motivo de que ahora no tengamos con qué bombear. Es una crisis que han fabricado con sus propias manos. Creada con las manos de la UE", explicó. Peskov subrayó que "tenemos gas, está listo para ser suministrado. Pero los europeos deben devolvernos esos equipos y repararlos en correspondencia con sus compromisos", señaló. Rusia anunció la semana pasada dos reducciones consecutivas de los suministros de gas a través del Nord Stream, primero una de un 40 % y luego otra adicional del 33 %, que el gigante ruso Gazprom justificó con problemas con las revisiones técnicas de motores de turbinas de la empresa alemana Siemens. Nord Stream transporta gas ruso a Alemania a través del mar Báltico y debía ser completado por Nord Stream 2, congelado por el Gobierno alemán por la campaña militar de Rusia en Ucrania. Las turbinas se encuentran actualmente en Canadá, de donde no pueden ser devueltas debido a las sanciones impuestas a Rusia por su campaña militar en Ucrania. 10:20 | 20/06/2022 Rusia asegura que Ucrania tuvo numerosas bajas en el último mes El Ministerio de Defensa de Rusia aseguró hoy que desde el 19 de mayo y hasta la víspera Ucrania ha sufrido "importantes" pérdidas en sus filas. "Durante la operación militar especial, el enemigo sufre pérdidas importantes. Durante el mes que ha pasado desde el 19 de mayo, solo la Brigada Mecanizada 14 de las Fuerzas Armadas de Ucrania ha perdido más de 2.100 personas entre muertos y heridos", afirmó el portavoz castrense, Igor Konashénkov, en su parte militar matutino. El Ministerio de Defensa aseguró además que, "debido al bajo estado moral y psíquico, 800 personas destinadas a suplir las pérdidas de esta formación se negaron a ir a la zona de combate, acusando a los oficiales de incompetencia, cohecho y nepotismo en el pago de las dietas". Konashénkov, afirmó asimismo que en la 10ª brigada de asalto de montaña, alrededor de cien militares de la unidad de reconocimiento "fueron retirados de las misiones de combate debido a la desobediencia masiva al comando y llevados a la ciudad de Kremenchuk", en la región de Poltava, en el centro de Ucrania, para una investigación. A su vez, el portavoz sostuvo que "una parte importante" de los comandantes de la 30ª Brigada Mecanizada de las Fuerzas Armadas de Ucrania "se han retirado del mando de sus unidades y evaden misiones de combate". "Se utiliza cualquier pretexto para simularenfermedades. En la mayoría de las unidades de la brigada no quedó ni un solooficial", aseveró. 09:28 | 20/06/2022 La reacción de Kiev a la denuncia de Moscú sobre Lituania "Rusia no tiene el derecho de amenazar a Lituania", aseguró el lunes el jefe de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba, después de que Rusia denunciara la introducción de restricciones "hostiles" al tránsito de mercancías a través de Lituania hacia su enclave de Kaliningrado. "Celebramos la posición de principios de Lituania y apoyamos firmemente a nuestros amigos lituanos", añadió el ministro de Exteriores ucraniano en Twitter. 08:36 | 20/06/2022 Rusia denunció un bloqueo por parte de Lituania La diplomacia rusa denunció la introducción de "restricciones hostiles" en el tránsito ferroviario a través de Lituana de mercancías destinadas la ciudad de Kaliningrado , ubicada en la costa del Mar Báltico, como consecuencia de las sanciones europeas adoptadas tras la ofensiva de Rusia contra Ucrania. "Hemos exigido (a Lituania) el levantamiento inmediato de esas restricciones", dijo la diplomacia rusa en un comunicado. Si el tránsito "no se restablece en su totalidad, Rusia se reserva el derecho de actuar para defender sus intereses nacionales" , subrayó. "Como país miembro de la UE, Lituania en el marco de las sanciones infringe una serie de actas internacionales jurídicamente vinculantes que afectan no sólo a las obligaciones de Lituania, sino también de la Unión Europea en su conjunto", dijo Konstantín Kosachov, vicepresidente del Senado ruso, en su canal de Telegram. Kaliningrado -que hasta 1945 era Konigsberg, una ciudad prusiana- es un enclave que está separado del resto de Rusia y que tiene frontera con dos países de la Unión Europea y de la OTAN: Lituania y Polonia. Según informó Kosachov, el bloqueo afecta a casi el 50 por ciento de las importaciones que requiere la población del Kaliningrado. "Si seguimos así Occidente puede llegar a violar la Convención de la ONU sobre el derecho del mar de 1982, donde también existe la libertad de tránsito y la libertad en aguas abiertas, que aún permite a los barcos cruzar aguas neutrales para llegar a Kaliningrado. Lo mismo ocurre con el espacio aéreo", señaló el vicepresidente del Senado ruso. 08:04 | 20/06/2022 Ucrania ataca Donetsk Autoridades de la ciudad prorusa Donetsk informaron que los barrios Kúibyshev, Kiev y Petrovski está bajo fuego de artillería ucraniana . El alcalde de Donetsk, Alexéi Kulemzin, anunció, asimismo, que un fuerte incendio afecta a la zona de Azotny y convocó a que los residentes sigan las medidas de seguridad y se escondan en los refugios. Los representantes de Donetsk en el Centro Conjunto para el Control y la Coordinación sobre el alto el fuego y la estabilización en la línea de demarcación de las partes en conflicto denunciaron que los militares ucranianos lanzaron ocho proyectiles de calibre 155 milímetros. 07:32 | 20/06/2022 Rusia acusa a Ucrania de atacar plataformas marítimas de perforación petrolífera Funcionarios del gobierno ruso denunciaron que este lunes el ejército ucraniano atacó plataformas de perforación de petróleo gas y al menos tres personas resultaron heridas . Según informó el jefe de la república de Crimea,  Serguéi Aksiónov, las fuerzas armadas de Ucrania dispararon contra una instalación de la empresa de petróleo y gas Chernomorneftegaz en el mar Negro. "Esta mañana el enemigo atacó las plataformas de perforación de Chernomorneftegaz (...) estamos trabajando para salvar personas", dijo en Telegram Aksiónov <