> El mandatario ucraniano comparó la violencia en Bucha con los actos violentos cometidos "por terroristas como el Estado Islámico" y se los atribuyó a Rusia, mientras la diplomacia rusa negó las acusaciones y advirtió que “no se pueden ignorar las flagrantes incoherencias" sobre lo que ocurrió en la ciudad tras la retirada de las tropas rusas. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto El papa Francisco y la guerra en Ucrania Zelenski visita Bucha y Rusia niega la masacre en esa ciudad Refugiados ucranianos: el traslado forzoso de gente más importante en Europa desde la Segunda Guerra Mundial La Unión Europea busca romper la neutralidad china sobre Rusia Hay actualizaciones de la nota! 03:41 | 06/04/2022 El Ejército ruso anuncia la ofensiva final para la toma de Mariúpol El Ejército ruso anunció la ofensiva final para la toma de la ciudad portuaria de Mariúpol (mar de Azov) después de que venciera el plazo para que las fuerzas ucranianas depusieran las armas y abandonaran la urbe en dirección al territorio controlado por Kiev. "Hemos informado a Kiev en reiteradas ocasiones y por todos los canales accesibles de las propuestas sobre la posibilidad de retirarse de Mariúpol de las unidades de las Fuerzas Armadas ucranianas que depongan las armas", informó el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, el general Igor Konashenkov, en su parte vespertino. "Tomando en consideración el desinterés de Kiev de conservar la vida de sus militares, Mariúpol será liberado de las unidades nacionalistas por las Fuerzas Armadas de Rusia y la República Popular de Donetsk", alertó. Mariúpol, ciudad en la que aún permanecen unas cien mil personas, según diversas estimaciones, se encuentra bajo asedio de las tropas rusas y las milicias separatistas desde hace varias semanas. La pasada semana el Ejército ruso se retiró de la región de Kiev y reagrupó sus fuerzas para centrar todos sus esfuerzos en la conquista del Donbass, objetivo original de la denominada por Moscú "operación militar especial" lanzada el 24 de febrero pasado, lo que fue confirmado por la OTAN. 23:37 | 05/04/2022 EE.UU. anuncia ayuda militar para Ucrania por 100 millones de dólares El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, anunció el martes el envío de otros 100 millones de dólares en ayuda militar a Ucrania. "He autorizado, conforme lo delegó el presidente hoy más temprano, el envío inmediato de asistencia en seguridad valorada en más de 100 millones de dólares para atender la necesidad urgente de Ucrania para adquirir sistemas adicionales de blindaje", dijo Blinken en un comunicado. En tanto, en un comunicado por separado, el portavoz del Pentágono, John Kirby, dijo que los fondos adicionales se usarían "para suplir la urgente necesidad ucraniana de contar con sistemas de blindaje Javelin adicionales". 21:55 | 05/04/2022 La OMS suministrará medicamentos para el VIH a Ucrania La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirmó este martes que suministrará miles de dosis de medicamentos antirretrovirales a Ucrania para los próximos 12 meses, luego que la ONU advirtiera que el país europeo solo tenía medicamentos para un mes. “Esta guerra tiene el potencial de erosionar el valioso progreso de los últimos años en varios asuntos de salud, incluido el VIH. No podríamos dejar que esto ocurriera cuando Ucrania ha empezado a superar barreras con el VIH”, declaró el director regional de la OMS, Hans Henri Kluge. 19:49 | 05/04/2022 Ucrania y Rusia trasladaron a la ONU sus acusaciones por los muertos en Bucha El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pidió este martes la exclusión de Rusia del Consejo de Seguridad de la ONU por cometer los "peores crímenes de guerra" desde la Segunda Guerra Mundial, tras acusarla de llevar a cabo una masacre de civiles en Bucha, ciudad vecina a Kiev, mientras que el Kremlin consideró que esas denuncias son una "provocación falaz que sirven para encontrar un pretexto para torpedear las negociaciones de paz". La indignación internacional que causaron imágenes de muertos diseminados en calles de la localidad concentraron la agenda de la reunión del Consejo de Seguridad, mientras en Ucrania las fuerzas rusas se estarían alistando para una nueva ofensiva en el este y el sur del país, de acuerdo con la OTAN. Al hablar en videoconferencia, Zelenski comparó la violencia en Bucha con los actos violentos cometidos "por terroristas como Daesh", acrónimo en árabe del grupo Estado Islámico, pero "perpetrados por un miembro del Consejo de Seguridad de la ONU". La Defensora del Pueblo de Ucrania, Lyudmyla Denisova, por su parte, aseguró que entre 150 y 300 cuerpos podrían haber sido arrojados a una fosa común localizada junto a una iglesia de Bucha, informó el diario británico The Guardian. 18:50 | 05/04/2022 Trudeau invitó a López Obrador a la conferencia de donantes de Ucrania El primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, invitó este martes al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, a que participe en la conferencia de donantes para Ucrania que se celebrará el sábado en Polonia, que el dirigente canadiense está organizando junto con la presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen. La conferencia, bautizada como "Stand up for Ukraine" (Levántense por Ucrania) y con la que se pretende recaudar fondos para las víctimas de la invasión rusa, se celebrará el próximo 9 de abril en Varsovia, la capital de Polonia, país que acoge a unos 1,5 millones de refugiados ucranianos. 17:42 | 05/04/2022 Nuevas explosiones en Leópolis, en el oeste de Ucrania Nuevas explosiones se registraron este martes por la noche en la localidad de Radekhiv, a 70 kilómetros de Leópolis, la principal ciudad del oeste de Ucrania, según denunció un funcionario local. "Explosiones en la región de Radekhiv. Todos deben permanecer en sus refugios", escribió en Telegram Maksym Kozitsky, jefe de la administración militar regional. 17:24 | 05/04/2022 Ucrania confirmó que soldados rusos murieron por consumir comida envenenada Un grupo de soldados rusos murieron en las últimas horas tras haber consumido alimentos y bebidas ofrecida por civiles ucranianos. La información fue confirmada por la Dirección Principal de Inteligencia del Ministerio de Defensa de Ucrania, a través de la cuenta de Facebook, donde también se informó que decenas de soldados rusos fueron internados en terapia intensiva por los alimentos que habían consumido. El envenenamiento de soldados rusos estuvo a cargo de civiles ucranianos en la región de Jarkov. Pertenecían a la 3.ª división rusa de fusileros motorizados. Al menos dos soldados rusos murieron y otros 28 se encontraban internados. Otros 500 militares fueron trasladados debido a una fuerte intoxicación por consumo de alcohol. "Los ucranianos resisten a los ocupantes por todos los medios disponibles. Los residentes locales del distrito de Izium (región de Kharkiv) trataron a los rusos de la 3 División de Fusileros Motorizados con pasteles envenenados", confirmaron fuentes de inteligencia ucraniana . 16:17 | 05/04/2022 Reino Unido bloqueó activos de Rusia por 350.000 millones de dólares Reino Unido bloqueó unos 350.000 millones de dólares de activos del tesoro de guerra del presidente ruso Vladimir Putin, dijo el martes la ministra británica de Asuntos Exteriores, Liz Truss. "Hasta ahora, nuestras sanciones han tenido un impacto demoledor en aquellos que alimentan y financian la maquinaria de guerra de Putin. Esta semana anunciaremos que hemos congelado más de 350.000 millones de dólares de los fondos de guerra de Putin", dijo Truss durante una rueda de prensa conjunta con su par polaco Zbigniew Rau. Esta cantidad corresponde a "más de 60% de los 604.000 millones de dólares de divisas extranjeras del régimen", indicó. "Nuestras sanciones coordinadas están haciendo que la economía rusa vuelva a la era soviética. Pero podemos, y debemos, hacer más", dijo Truss. 14:33 | 05/04/2022 Según la ONU, la guerra afecta a 74 países y 1200 millones de personas La guerra en Ucrania afecta a 74 países en desarrollo y a 1.200 millones de personas, dijo este martes el secretario general de la ONU, Antonio Guterres. "Nuestro análisis indica que 74 países en desarrollo, con una población total de 1.200 millones de personas, son especialmente vulnerables a la subida de los precios de los alimentos, la energía y los fertilizantes", afirmó al abrir una reunión del Consejo de Seguridad. Su adjunta para Asuntos Políticos, Rosemary DiCarlo, expresó la "grave preocupación" de la ONU por el uso de bombas de racimo en zonas residenciales. "Estas armas causan la mayor parte de las víctimas civiles, así como la destrucción masiva de infraestructuras civiles, como edificios residenciales, hospitales, escuelas, estaciones de agua y sistemas eléctricos", dijo. "La guerra en Ucrania debe terminar, ahora. Necesitamos negociaciones serias para la paz, basadas en los principios de la Carta de las Naciones Unidas", añadió el jefe de la ONU. Según Guterres, esto representa "uno de los mayores desafíos que jamás se han planteado al orden internacional y a la arquitectura de la paz mundial basada en la Carta de la ONU. Por su naturaleza, su intensidad y sus consecuencias". "La ofensiva rusa también ha provocado el desplazamiento de más de diez millones de personas en sólo un mes, el movimiento forzoso de población más rápido desde la Segunda Guerra Mundial", señaló Guterres. El secretario general adjunto de la ONU para Asuntos Humanitarios, Martin Griffiths, en declaraciones desde Ginebra tras un rápido viaje a Moscú, afirmó que no se había producido ningún avance en su misión de buscar un "alto el fuego humanitario". 12:25 | 05/04/2022 Zelenski reclamó ante la ONU que Rusia sea juzgada por crímenes de guerra El presidente ucraniano Volodimir Zelenski disertó este martes ante el Consejo de Seguridad de la ONU, donde reclamó que "se responsabilice" a Rusia por lo que calificó de los "peores crímenes de guerra" desde la Segunda Guerra Mundial. Zelenski, instó a la ONU a actuar "inmediatamente" frente a los "crímenes de guerra" cometidos, según él, por Rusia en su país y pidió además que se excluya a Rusia del Consejo de Seguridad de la ONU y que se reforme el sistema para que "el derecho al veto no signifique derecho a morir". 12:02 | 05/04/2022 Diplomáticos rusos fueron declarados personas no gratas por la Unión Europea La Unión Europea declaró "persona no grata" a varios representantes de Rusia ante las instituciones de la UE en Bruselas, por considerar que sus actividades son "incompatibles" con su estatuto diplomático, informó el jefe de la diplomacia del bloque, Josep Borrell. "El embajador ruso [ante la UE] fue convocado hoy (...) para comunicarle esa decisión", señaló Borrell, sin precisar el número de diplomáticos afectados por esa medida que se da en el marco de una escalada de sanciones provocada por la invasión rusa de Ucrania. 11:35 | 05/04/2022 La Unión Europea quiere prohibir carbón de Rusia y cerrar los puertos a sus navíos La Comisión Europea propuso a los 27 países de la Unión Europea (UE) endurecer las sanciones contra Moscú y dejar de comprar carbón ruso y cerrar los puertos europeos a los barcos operados por rusos. "Es necesario claramente aumentar aún más nuestra presión", estimó la presidenta de la Comisión, Ursula von der Leyen. Los países de la UE están bajo presión para golpear a Rusia en el sector de la energía, que para Moscú representa la principal fuente de financiación de la guerra. La Comisión, órgano ejecutivo de la UE, propone también incrementar las sanciones bancarias y prohibir la exportación a Rusia de materiales y componentes industriales cruciales para ese país, como los semiconductores avanzados, por un valor de 11.000 millones de dólares. Está en estudio igualmente la ampliación al vodka y otros productos rusos la lista de ítems cerrados a la importación en la UE. La propuesta de la Comisión será presentada a los 27 Estados miembro de la UE, con la expectativa de que se apruebe el miércoles. Hasta ahora los países europeos con mayor depenencia de las importaciones energéticas rusas, como Alemania, Austria e Italia, resistían a poner fin a sus compras de gas y petróleo de aquel país. 11:05 | 05/04/2022 Dura denuncia de Blinken contra Rusia El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, denunció una "campaña deliberada para matar, tortura, violar" en la ciudad ucraniana de Bucha. "Lo que vimos en Bucha no es el acto aislado de una unidad solitaria. Es una campaña deliberada para matar, torturar, violar, cometer atrocidades", declaró antes de poner rumbo a Bruselas. "Esto refuerza nuestra determinación y la determinación de países de todo el mundo de garantizar que, de alguna manera, un día u otro, quienes cometieron estos actos rindan cuentas", afirmó. Blinken aseguró que Estados Unidos está trabajando, como otros, para "reunir pruebas que respalden los esfuerzos del fiscal general de Ucrania" y los de la comisión de investigación del Consejo de Derechos Humanos de la ONU. 10:26 | 05/04/2022 Rusia asegura que las imágenes de civiles asesinados son un montaje de Ucrania El Ministerio ruso de Defensa acusó el martes a las autoridades ucranianas de preparar "montajes" de civiles asesinados presuntamente por las fuerzas de Moscú en la ciudad de Moshchun tras la conmoción internacional por el descubrimiento de cadáveres en la localidad de Bucha. "Miembros del 72º centro ucraniano de operaciones psicológicas grabaron, la tarde del 4 de abril, un nuevo montaje filmado de civiles presuntamente asesinados por acciones violentas del ejército ruso en el pueblo de Moshchun , a 23 km al noroeste de Kiev", declaró el portavoz del Ministerio, Igor Konashenkov. Rusia negó categóricamente cualquier masacre , puso en duda la fiabilidad de las imágenes tomadas en ese municipio y denunció una campaña de "desinformación". 10:16 | 05/04/2022 Zelenski hablará este martes en el Consejo de Seguridad de la ONU El presidente ucraniano Volodimir Zelenski intervendrá el martes ante el Consejo de Seguridad de la ONU tras visitar Bucha , en las afueras de Kiev, donde denunció una masacre de civiles que imputó a las fuerzas rusas. Es la primera vez que el presidente ucraniano participará en el Consejo de Seguridad desde el inicio de la guerra. En un video, Zelenski confirmó su intervención pero sin precisar si será en directo o en diferido y pidió a la comunidad internacional reforzar las sanciones contra Moscú y entregar más armamento a su país . El presidente ucraniano había acusado previamente a Rusia de "crímenes de guerra" y "genocidio" en Bucha y otras localidades en los alrededores de Kiev, donde se encontraron decenas de cadáveres en las calles con ropas de civiles. 10:03 | 05/04/2022 Rusia reportó que destruyó 134 instalaciones militares ucranianas El portavoz de Defensa ruso, Ígor Konashenkov, anunció que la aviación rusa destruyó 134 instalaciones militares de las tropas ucranianas . El funcionario detalló en su informe diario que entre los objetivos destruidos figuran ocho puestos de mando y centros de comunicaciones, un sistema de lanzamiento de los misiles Tochka-U, seis almacenes de municiones, dos depósitos de carburantes , así como 85 zonas donde se concentraban los equipos de combate de las tropas ucranianas. Konashenkov informó además que fue destruido un centro de entrenamiento de las Fuerzas de Operaciones Especiales de Ucrania , que era utilizado para el despliegue de "mercenarios extranjeros". 09:48 | 05/04/2022 Ucrania denuncia bombardeos en Kramatorsk Se registraron bombardeos durante la madrugada de este martes en Kramatorsk , ciudad en el este de Ucrania. Según reportes, una escuela en el centro de la localidad habría sido destruida por misiles o cohetes de largo alcance que dejaron un cráter de 10 metros de diámetro en el pario del colegio. Los habitantes de la zona afirmaron que no había habido víctimas ya que la escuela estaba vacía y no hay por el momento ningún balance oficial. Las fuerzas armadas ucranianas están desplegadas desde 2014 en una línea de frente que bordea Donetsk y Lugansk, capitales de las dos provincias separatistas prorrusas del mismo nombre y llega hasta Izum, en el noroeste, recientemente conquistada por Ucrania. Kramatorsk, capital regional de facto desde octubre de 2014 de este territorio que aún está bajo control de Kiev en el este del país se sitúa en el centro de esta zona y estaría prácticamente rodeada. Miles de personas huyeron de la ciudad estos días por miedo a verse totalmente atrapadas. Según la compañía ferroviaria ucraniana, 3.100 personas fueron evacuadas el lunes, pero los trenes estaban interrumpidos hoy debido a los bombardeos. 09:31 | 05/04/2022 Italia expulsó a 30 diplomáticis rusos El Gobierno italiano decidió expulsar a 30 diplomáticos rusos por "razones ligadas a la seguridad nacional" y en el marco de la "injustificada agresión a Ucrania", anunció este martes el canciller Luigi Di Maio. En declaraciones a la prensa, Di Maio anunció que la Cancillería de su país convocó al embajador ruso Sergey Razov para comunicarle la expulsión de los diplomáticos. " Son personas no gratas -sostuvo el titular de la diplomacia italiana desde Berlín-. Debemos frenar esta guerra con todas nuestras fuerzas. Italia es uno de los países que se ha ofrecido como garante de la seguridad y la paz en Ucrania". 09:15 | 05/04/2022 "¡Todos somos culpables!", el mensaje del papa Francisco sobre la guerra El papa Francisco se refirió nuevamente a Ucrania a través de las redes sociales. “ Hay que llorar sobre las tumbas. ¿No nos importa la juventud? Me adolora lo que sucede hoy. No aprendemo s. Que el Señor tenga piedad de nosotros, de todos nosotros. ¡Todos somos culpables! #Paz #Ucrania”, escribió El papa Francisco y la guerra en Ucrania Read more El pontífice aseguró que “la lógica de la guerra se ha impuesto una vez más, porque ya no estamos acostumbrados a pensar con la lógica de la paz ”. “Somos tercos, estamos enamorados de las guerras, del espíritu de Caín ”, lamentó. Desde el inicio del conflicto bélico el Vaticano intenta mediar entre Rusia y Ucrania para que lleguen a un acuerdo de paz. Sin embargo, el Papa es duramente criticado por algunos sectores por no apuntar contra el presidente ruso, Vladimir Putin , responsabilizándolo de la tragedia humanitaria. El lunes más temprano, Francisco había publicado otros tuits para recordar que aunque "miles de personas se han visto obligadas a huir de Ucrania a causa de la guerra", hay otros que "también se han visto obligados a abandonar su tierra natal en Asia, África y América" . 08:56 | 05/04/2022 Zelenski decretó la creación de una delegación especial para negociar con Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , firmó un decreto en el que ordena crear una delegación ucraniana que participará en las negociaciones con Rusia , sobre la elaboración de un proyecto de tratado sobre garantías de seguridad para Ucrania en el marco de la guerra entre ambas exrepúblicas soviéticas, que hoy entra en su día número 41. "Crear la delegación de Ucrania que participará en las negociaciones con la Federación de Rusia sobre la elaboración y coordinación de un proyecto de tratado sobre garantías de seguridad para Ucrania", dice el decreto Según el texto, la delegación contará con diez miembros y estará encabezada por el actual negociador principal de Ucrania, David Arajamia . Otros integrantes serán el ministro de Justicia, Denís Maliuska; el asesor de la oficina de Zelenski Mijaíl Podoliak; el ministro de Defensa, Alexéi Réznikov, y el viceministro de Exteriores Nikolái Tochitski. 08:33 | 05/04/2022 Ucrania denuncia más de 1200 crímenes de guerra en la región de Kiev El ministro del Interior de Ucrania, Denys Monastyrsky, afirmó que tan sólo en la región de Kiev -incluida la capital del país- los agentes de seguridad ucranianos ya han documentado y registrado más de 1.200 actos considerados crímenes de guerra atribuidos a los rusos . “Se trata de saqueos y crímenes cometidos por orcos (como algunos ucranianos llaman a los rusos) en nuestros territorios”, denunció el ministro en los canales de televisión locales. 08:19 | 05/04/2022 Continúan los bombardeos contra Járkov Ucrania denunció este martes que el ejército ruso lanzó en las últimas 24 horas más de 50 ataques contra la región de Járkov , en el este del país. Los bombardeos dejaron al menos seis muertos y otras ocho personas resultaron heridas. “Durante el último día, los ocupantes lanzaron 54 ataques con varios tipos de armas de largo alcance: artillería, morteros, cañones de tanques, con lanzacohetes del tipo MLRS", denunció el jefe de la Administración Militar Regional de Járkov, Oleh Synehubov, en su cuenta de Telegram. Los ataques afectaron a los distritos de Saltivka, Pyatykhatky, Oleksiyivka, Kholodna Hora, Derhachi, Barvinkove y Chuhuiv . Según se informó, cuatro personas murieron en la ciudad de Járkov, donde otros tres ciudadanos fueron hospitalizados, mientras que en el distrito de Chuhuiv otras dos personas murieron y cinco resultaron heridas. "La región de Jarkóv está lista para cualquier escenario, nuestras Fuerzas Armadas están en las posiciones y defienden la región. Tenemos que mantener una retaguardia fuerte", agregó Synehubov. <