> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. A casi cuatro semanas del comienzo de la invasión rusa a Ucrania, la expectativa este lunes está centrada en el ultimatum de Moscú al gobierno de ese país para que ordenen la retirada de sus militares de la ciudad de Mariúpol. Kiev rechazó esa imposición aunque sus tropas allí están aisladas ante la imposibilidad del envío de refuerzos. Seguí leyendo Un ambientalista ucraniano sostuvo que con una sola medida se "terminaría con la guerra mañana mismo" Cómo son los polémicos drones armados que Estados Unidos le dará a Ucrania El mapa de la guerra en Ucrania: así avanzan las tropas rusas ¿Qué partido juega China en la guerra entre Rusia y Ucrania? Hay actualizaciones de la nota! 04:14 | 22/03/2022 Zelenski dice estar dispuesto a tocar todos los temas si Putin acepta dialogar El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó que todos los temas estarían sobre la mesa si su par ruso, Vladimir Putin, acepta dialogar sobre la guerra, tras advertir que su país estaría "destruido" antes de rendirse. A casi un mes del inicio del conflicto, ha habido poco avance en las conversaciones entre las dos partes, por lo cual Zelenski ha urgido hablar directamente con Putin. El lunes insistió en que una reunión con Putin, "en cualquier formato", es crucial para terminar con la guerra. "Si tengo esta oportunidad y Rusia tiene el deseo, podríamos abordar todas las cuestiones", dijo a periodistas ucranianos. "¿Resolveríamos todo allí? No, pero existe la posibilidad de que podamos parcialmente al menos detener la guerra", agregó. Zelenski dijo que estaría dispuesto a discutir sobre la península de Crimea, ocupada por Rusia, y las áreas separatistas prorrusas de la región de Donbás (este), aunque insistió en que considera que deben ser devueltas a Ucrania . "En el primer encuentro con el presidente de Rusia, estoy listo para abordar estos temas", declaró, tras indicar que cualquier acuerdo sobre cambios "históricos" serían sometidos a un referendo nacional. Insistió en que Ucrania "ya entendió" que no puede unirse a la OTAN, pero agregó que sus compatriotas no pueden simplemente "entregar" la capital o las ciudades de Járkov y Mariúpol, un puerto fuertemente bombardeado. 02:01 | 22/03/2022 Europa da el primer paso hacia una fuerza armada conjunta "No queremos crear un Ejército europeo", señaló Josep Borrell, Alto Representante de Asuntos Exteriores, el día en el que el bloque comunitario echa a rodar lo que en la jerga bruselense se conoce como "brújula estratégica". Pero lo cierto es que la Unión Europea dio el primer paso hacia una fuerza armada conjunta. Por primera vez, los europeos tendrán capacidad de utilizar una fuerza de despliegue rápido. Con una capacidad máxima de 5.000 efectivos, espera estar efectiva a partir de 2025. Dos años antes, se comenzarán a realizar los primeros entrenamientos militares por tierra, mar y aire. La hoja de ruta y sus detalles se irán actualizando de forma gradual y progresiva. Serán los 27 jefes de Estado y de Gobierno los que den la patada definitiva en la cumbre europea que se celebra el próximo jueves y viernes en la capital comunitaria. 22:51 | 21/03/2022 Biden pronostica un "ciberataque" ruso Las tensiones entre Rusia y Estados Unidos no cesan. Ahora, el presidente norteamericano apuntó a un presunto informe de inteligencia en el que se advertiría -según la agencia AFP- de un ataque cibernético ruso a empresas norteamericanas. "Si aún no lo han hecho, insto a nuestros socios del sector privado a fortalecer sus defensas cibernéticas de inmediato", sostuvo Biden en un comunicado. 21:39 | 21/03/2022 El Pentágono acusa "crímenes de guerra" en Mariupol El Pentágono acusó a Rusia de cometer "crímenes de guerra" en la ciudad portuaria de Mariupol, uno de los puntos clave en la ofensiva rusa de los últimos días. "Vemos evidencia clara de que las fuerzas rusas están cometiendo crímenes de guerra y estamos ayudando a recopilar evidencia de ello", señaló el portavoz del Departamento de Defensa, John Kirby. 20:54 | 21/03/2022 ¿Un nuevo en McDonald's en Rusia? McDonald's fue una de las primeras compañías norteamericanas que decidió retirarse  de Rusia una vez que estalló el conflicto entre Moscú y Kiev. La cadena de comidas rápidas anunció el cierre temporal de 847 sucursales en suelo ruso. Ante esa decisión, en Rusia se hipotetizó acerca de quién reemplazará a la cadena de los arcos dorados. De acuerdo a la investigación del The Washington Post , el pasado 12 de marzo, una firma rusa de abogados denominada pidió registrar el nombre de Tío Vania -en homenaje a la obra de Antón Chéjov- para crear una empresa de comidas rápidas . En el formulario de inscripción , la sociedad pidió habilitación para ser, entre otras cosas, un local de comidas "self-service", la modalidad que hizo popular a McDonald's en Estados Unidos. Lo más curioso fue el logotipo que busca ser registrado: similar al de McDonald's, con los mismos colores y tipografía, sólo que lo voltearon a la derecha para formar una "B". Read more 20:09 | 21/03/2022 8.057 evacuados en las últimas 24 horas La viceprimera ministra ucrania, Irina Vereshchuk, ha comunicado que 8.057 civiles han sido evacuados "de forma segura" a través de los siete corredores humanitarios abiertos este lunes para posibilitar el desplazamiento de los ciudadanos que se encuentran en pueblos y ciudades ucranianas. Entre los ciudadanos que han sido evacuados se encuentran 4.384 residentes de Mariupo, según informó el ayuntamiento de la ciudad en su cuenta de Telegram. 18:21 | 21/03/2022 Rusia pone fin a las negociaciones del tratado de paz con Japón y exigirá visa a sus ciudadanos El Ministerio de Asuntos Exteriores ruso ha anunciado este lunes que Moscú pone fin a las negociaciones con Tokio sobre un tratado de paz, junto a otra serie de medidas, debido a la "evidente naturaleza hostil" de las sanciones unilaterales introducidas por Japón contra Rusia por su incursión militar en Ucrania. "La parte rusa, en las condiciones actuales, no tiene la intención de continuar las negociaciones con Japón sobre un tratado de paz debido a la imposibilidad de discutir la firma del documento, fundamental para las relaciones bilaterales, con un estado que toma posiciones abiertamente hostiles y busca dañar los intereses de nuestro país", reza el comunicado del organismo. En paralelo, para los ciudadanos japoneses llega a su fin la posibilidad de viajar a Rusia sin el requerimiento de un visado. Una ventaja que tenían y que quedó establecida, hasta ahora, con dos pactos. El primero, "sobre la base de acuerdos de intercambios sin visado entre las islas Kuriles del Sur, en la Federación de Rusia, y Japón", datado del 1991 y el segundo, que se firmó para "facilitar el máximo las visitas de antiguos residentes japoneses de las Kuriles del Sur a sus antiguas residencias", firmado el 1999. Además, Moscú abandona su diálogo con Tokio, destinado a establecer actividades económicas conjuntas en las islas Kuriles del Sur, y bloquea la extensión del estatus de Japón como socio de la Cooperación Económica del Mar Negro (BSEC, por sus siglas en inglés) "en el diálogo sectorial". 17:54 | 21/03/2022 La Unión Europea duplicó su fondo de auxilio para Ucrania Los ministros de Relaciones Exteriores de los países de la Unión Europea (UE) alcanzaron hoy un acuerdo político para aportar 500 millones de euros adicionales (unos 550 millones de dólares) a Ucrania, duplicando de esa forma su fondo de auxilio material destinado a ese país. "Es una satisfacción anunciar que alcanzamos un acuerdo político" para liberar esos fondos, dijo al fin de una reunión en Bruselas el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell. La UE ya había aprobado la utilización de 500 millones de euros del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz para la compra y entrega de material letal y equipos médicos a Ucrania, que enfrenta una ofensiva militar de Rusia. 17:26 | 21/03/2022 Zelenski advirtió que cualquier acuerdo con Rusia será sometido a referéndum El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, dijo que cualquier “compromiso” adoptado con Rusia como parte de las negociaciones para poner fin al conflicto será sometido a referéndum en su país. "Se lo expliqué a todos los grupos de negociación: cuando hablen de todos esos cambios, que pueden ser históricos, llegaremos a un referéndum", declaró el mandatario a Suspiln, un portal de información ucraniano. "El pueblo deberá pronunciarse sobre algunas formas de compromiso. Y (los compromisos) surgirán de nuestras conversaciones" con Rusia, agregó. Zelenski se refirió así al asunto clave de la OTAN, organización a la que su país no podrá adherir, como reconoció recientemente. Sin embargo, aclaró, habría otros países que integran la OTAN dispuestos a prestar garantías de seguridad. "Hay países de la OTAN que quieren ser garantes de la seguridad, que están dispuestos a hacer todo lo que la Alianza debería hacer si fuéramos miembros", añadió el mandatario ucraniano. 15:56 | 21/03/2022 EE.UU. afirma que si otros países de la OTAN quieren enviar tropas a Ucrania recibirán "apoyo" La representante permanente de EE.UU. ante la ONU, Linda Thomas-Greenfield, manifestó que Washington no se opondrá a la decisión de otros países miembros de la OTAN de enviar tropas militares a Ucrania. En una entrevista a la CNN, ante una pregunta sobre un posible apoyo de EE.UU. a la propuesta de Polonia de enviar una "misión de paz" de la organización atlántica en territorio ucraniano, la funcionaria manifestó que, a pesar de que su país no enviará un contingente militar, los Estados aliados que deseen hacerlo recibirán "apoyo". "El presidente [Joe Biden] ha sido muy claro en que no pondremos tropas estadounidenses sobre el terreno en Ucrania. No queremos escalar esto a una guerra con Estados Unidos. Pero apoyaremos a nuestros aliados de la OTAN ", explicó Thomas-Greenfield, destacando que los defenderán en caso de un ataque. "Otros países de la OTAN pueden decidir que quieren poner tropas dentro de Ucrania. Esa será una decisión que ellos tendrán que tomar", aseveró. 15:52 | 21/03/2022 Biden dice que Rusia puede efectuar un ciberataque a las empresas de su país El presidente estadounidense Joe Biden advirtió a las empresas de su país que se protegan ante la posibilidad de un ciberataque ruso. Biden hizo estas declaraciones aunque no dio precisiones sobre el posible ciberataque al que se había referido. 14:54 | 21/03/2022 Zelenski: "Tendrán que destruirnos a todos para respetar el ultimátum de Rusia" Ucrania "no puede aceptar ningún ultimátum de Rusia", declaró este lunes el presidente Volodimir Zelenski en una entrevista con un medio público regional. "Ucrania no puede aceptar ningún ultimátum de Rusia. En primer lugar, habrá que destruirnos a todos, únicamente entonces se respetarán sus ultimátums", declaró a Suspilne, un portal web. Agregó: Rusia quiere que se rindan las ciudades de Járkov (noreste), Mariúpol (sureste) o Kiev, la capital, pero "ni los habitantes de Járkov, ni los de Mariúpol, ni los de Kiev, ni yo, el presidente, podemos hacerlo", puntualizó. "¿Qué quieren ustedes? Destrúyannos. No podemos respetar este ultimátum salvo que ya no estemos", concluyó. 14:02 | 21/03/2022 Moscú dice que el shopping atacado en Kiev, ahora funcionaba como depósito de armamentos El ejército ruso afirmó este lunes que el centro comercial de la capital ucraniana, Kiev, que fue bombardeado el domingo por la noche, se utilizaba como almacén de armamento y de municiones. "Una batería de lanzacohetes múltiples ucranianos y una base de almacenamiento de sus municiones fueron destruidos con armas de precisión de largo alcance en la noche del 21 de marzo, en un centro comercial que no estaba operativo", indicó el Ministerio ruso de Defensa. 12:56 | 21/03/2022 El ajedrecista ruso Sergey Karjakin fue suspendido por seis meses El ajedrecista ruso Sergey Karjakin, que se enfrentó al noruego Magnus Carlsen en 2016 por el título de campeón del mundo, fue suspendido este lunes durante seis meses para toda competición internacional debido a sus muestras de apoyo a la invasión rusa de Ucrania. La comisión de ética de la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) consideró que las declaraciones del ruso de 32 años, pueden "atentar contra la reputación del ajedrez y/o de la FIDE". Por ello decidió imponer una "prohibición de participación" en cualquier competición organizada por la FIDE durante seis meses, a partir de este lunes. Karjakin, actualmente 18º del mundo, debía participar en junio en el Torneo de los Candidatos en Madrid, principal competición individual de 2022 y que reúne a ocho jugadores para designar al próximo jugador que retará al campeón del mundo, Magnus Carlsen. En redes sociales, Karjakin apoyó en varias ocasiones la invasión rusa y la política del presidente Vladimir Putin "para la desmilitarización y la desnazificación de Ucrania". 12:02 | 21/03/2022 Ucrania le pide a China mayor compromiso en busca de una la solución del conflicto El ministro ucraniano de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, pidió el lunes a China "jugar un papel importante" para encontrar una solución al conflicto con Rusia. "Compartimos la posición de Pekín de la necesidad de encontrar una solución política a la guerra contra Ucrania, y pedimos a China, como potencia mundial, que desempeñe un papel importante en estos esfuerzos", escribió el ministro en su cuenta de Twitter. El sábado, las autoridades ucranianas pidieron a China, aliada estratégica de Moscú, que se una a los países occidentales y "condene la barbarie rusa" en Ucrania. China se ha negado por ahora a condenar la invasión de Ucrania. 12:01 | 21/03/2022 Rusia advierte que Biden llevó al borde de la ruputura la relación entre Washington y Moscú Rusia convocó este lunes al embajador de Estados Unidos en señal de protesta después de que el presidente Joe Biden calificara al líder ruso Vladimir Putin de "criminal de guerra" a raíz del conflicto en Ucrania. "Este tipo de declaraciones del presidente estadounidense, que no son dignas de un político de alto rango, han puesto las relaciones ruso-estadounidenses al borde de la ruptura", dijo el Ministerio de Asuntos Exteriores en un comunicado. Según el comunicado, el embajador John Sullivan recibió una carta formal de protesta por las "recientes declaraciones inaceptables" de Biden, en la que se le advirtió que "las acciones hostiles contra Rusia recibirán una respuesta firme y decisiva". Biden calificó a Putin como un "criminal de guerra" en unas declaraciones a la prensa la semana pasada, en medio de intensos combates en Ucrania desde que Moscú enviara decenas de miles de tropas al país. bur/sg/mar-sag/pc/mb 11:40 | 21/03/2022 Un tribunal ruso prohibió Facebook e Instagram Un tribunal de Moscú prohibió este lunes las redes sociales Facebook e Instagram en Rusia por considerar que realizan actividades "extremistas". La aplicación de mensajería WhatsApp, también propiedad de Meta, no se ve afectada por esta medida, ya que el tribunal estimó que no se usa como medio de "difusión pública de información". Los servicios de seguridad rusos, el FSB, habían exigido el lunes una prohibición "inmediata" de Facebook e Instagram, acusándolos de actividades "dirigidas contra Rusia y sus fuerzas armadas". El 11 de marzo, la fiscalía había pedido clasificar a Meta como organización "extremista", una medida que abría la vía a la prohibición de todas sus actividades en Rusia. Esta solicitud se produjo tras la decisión de Meta de flexibilizar sus normas sobre publicaciones violentas contra el ejército y los líderes rusos en relación con la operación militar de Moscú en Ucrania. Instagram, Facebook y Twitter, ya han sido bloqueados en Rusia, donde son casi inaccesibles, salvo si se usa una red privada virtual (VPN). 11:18 | 21/03/2022 Rusia atribuye a nacionalistas ucranianos la fuga de amoníaco en una planta química de Sumy El portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov, aseguró que la fuga de amoníaco en una planta química de la ciudad de Sumy fue una "provocación planificada" por nacionalistas ucranianos. El vocero recordó que el pasado 19 de marzo el Ministerio de Defensa ruso había advertido oficialmente "que los nacionalistas ucranianos habían minado las instalaciones para llevar a cabo una provocación y acusar a Rusia del supuesto uso de armas químicas". Asimismo, subrayó que las Fuerzas Armadas rusas "no han planeado ni están llevando a cabo ningún ataque contra las instalaciones ucranianas de almacenamiento o producción de sustancias tóxicas". La fuga de amoníaco se produjo cerca de las 4:30 (hora local) de este lunes en la planta química Sumykhimprom, cerca de la ciudad ucraniana de Sumy, informó el gobernador local, Dmitri Zhivitski. El derrame pone a peligro el pueblo de Novosélitsa, pero no amenaza a Sumy. 10:58 | 21/03/2022 Polonia le pide a Biden que presione a Europa para que se apliquen más sanciones a Rusia El primer ministro de Polonia, Mateusz Morawiecki, dijo que espera que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, quien este miércoles viajará a Europa, presione a los líderes de la Unión Europea (UE) para que actúen con menos "lentitud", apliquen sanciones a Rusia, y sobre todo renuncien al petróleo ruso. "Espero que la visita del señor Biden (a Bruselas) sea el elemento adicional de presión a los líderes de la UE demasiado lentos para actuar", dijo Morawiecki después de su reunión con el presidente de Suiza, Ignazio Cassis. Ayer, la Casa Blanca informó que Biden no tiene previsto visitar Ucrania durante su viaje a Europa, donde asistirá a la cumbre de la OTAN y el Consejo Europeo, en Bruselas. "La misión del presidente a Europa tiene como objetivo continuar uniendo al mundo en apoyo al pueblo ucraniano y en contra de la invasión de (el presidente ruso Vladimir) Putin, pero no hay ningún viaje planeado a Ucrania", escribió en Twitter la vocera de la Casa Blanca, Jen Psaki. 10:14 | 21/03/2022 Una cumbre remota para coordinar sanciones contra Rusia Los líderes de Francia, Estados Unidos, Reino Unido, Alemania e Italia, el quinteto que sigue de cerca la situación de Ucrania, mantendrán una entrevista remota este lunes para coordinar las sanciones occidentales contra Rusia, confirmaron fuentes del gobierno francés. El encuentro tendrá lugar poco después de que el presidente francés, Emmanuel Macron, reciba en el Elíseo al presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, para tratar la posible reforma del mercado energético europeo. Además de Macron, participará en la llamada el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, que en las próximas horas iniciará una gira por Europa que le llevará a Bruselas y a Polonia, y los jefes de Gobierno de Alemania, Olaf Scholz; Reino Unido, Boris Jonhson e Italia, Mario Draghi. Según varios medios, los líderes del quinteto abordarán la coordinación de las sanciones occidentales a Moscú. En ese sentido, el presidente ucraniano, VolodímirZelenski, pidió que se vete todo el comercio con Rusia, mientras que elportavoz del Kremlin consideró que eso tendría consecuencias para todo el mundosalvo a Estados Unidos. 10:06 | 21/03/2022 Chernobil hizo su primer recambio de personal desde el comienzo del conflicto La central nuclear de Chernobil inició su primera rotación de personal desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania, hace 26 días, anunció hoy el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA). "Ucrania informó al OIEA que alrededor de la mitad del personal finalmente pudo regresar a casa después de trabajar en el sitio controlado por Rusia durante casi cuatro semanas", anunció anoche el director general del organismo, el argentino Rafael Grossi, en un comunicado. Las fuerzas rusas tomaron control de la central el 24 de febrero, y más de un centenar de técnicos ucranianos que terminaban su servicio nocturno continuaron realizando operaciones cotidianas en el sitio, que guarda desechos radiactivos desde la catástrofe nuclear de 1986, la peor de la historia. Antes de la rotación, el mismo equipo de trabajo estuvo en la central desde la víspera de la entrada de tropas rusas a la zona, lo cual "pone en peligro" uno de los "pilares" de la seguridad nuclear, a saber, que el personal pueda tomar decisiones sin presión externa. El OIEA aún no recibe la transmisión de datos a distancia de su sistema de vigilancia de Chernobil, aunque tales datos sí le son transferidos desde otras centrales nucleares de Ucrania. 09:45 | 21/03/2022 El Kremlin alerta de la incitación al odio a todo lo referido a Rusia El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, denunció que el mundo afronta una campaña "sin precedentes" para imponer un sentimiento de odio "a todo lo ruso" que puede alcanzar a instituciones, el idioma o personas cuya integridad física estaría amenazada "Es evidente que no tiene precedentes esa situación que busca imponer el odio absoluto a todo lo ruso, ya sean representaciones, ciudadanos, extranjeros de origen ruso o el idioma", dijo el funcionario a la prensa. Todos los rusos, alertó, son objeto de odio y acoso, y en algunos casos pueden ver amenazada su integridad y su vida. "Ese ambiente inaudito requiere soluciones sin precedentes", subrayó el portavoz, citado por la agencia de noticias rusa Sputnik. Más temprano, la comisionada rusa para los Derechos Humanos, Tatiana Moskalkova, había calificado de "neoholocausto" la "rusofobia que se incita en el mundo entero y que vulnera los derechos de las personas por motivos de origen nacional". Citó el caso del Comité Olímpico Internacional (COI), "que siempre repetía que deporte y política están separados, y en una decisión controvertida pidió a las federaciones deportivas no invitar a los deportistas de Rusia y de Bielorrusia, y si no fuera posible, aceptarlos solo como atletas neutros sin símbolos patrios ni himno". También apuntó contra las federaciones de futbol, tanto mundial como europea, que suspendieron la participación de los futbolistas rusos de todas sus competiciones. 09:06 | 21/03/2022 Bombardeo a un centro comercial de Kiev Al menos seis personas murieron en un bombardeo en un centro comercial de Kiev entre anoche y esta madrugada. El ataque se produjo en momentos en que las fuerzas rusas intentan rodear la capital ucraniana en el vigésimo sexto día de la invasión. El centro comercial fue alcanzado por una fuerte bomba que pulverizó los vehículos estacionados en el lugar y dejó un cráter abierto de varios metros de largo frente al edificio de diez pisos, que quedó carbonizado. Toda la parte sur del centro comercial quedó destruida, al igual que un gimnasio en el estacionamiento, añadió el reporte en el lugar de la agencia noticiosa francesa. Bomberos y militares buscaban esta mañana otras víctimas entre los escombros. Los residentes de un edificio de apartamentos cercano, cuyas ventanas volaron por la explosión, dijeron que vieron un lanzacohetes móvil cerca del centro comercial varios días antes. 08:32 | 21/03/2022 Rusia considera prematuro hablar de una reunión entre Putin y Zelenski El progreso en las conversaciones entre Rusia y Ucrania aún es insuficiente para hablar de una reunión entre los presidentes ruso y ucraniano, Vladimir Putin y Volodomir Zelenski, declaró este lunes el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. Sus declaraciones contrastan con las del canciller turco, Mevlut Cavusoglu, quien ayer habló de avances en "temas significativos" del conflicto. "Hasta ahora no hay ningún progreso sustancial; no hay acuerdos, los presidentes no tienen nada que constatar", dijo el vocero. En ese sentido, explicó que para hablar de ese encuentro "primero se necesitaría llevar a cabo una labor preparatoria, celebrar las conversaciones (entre las delegaciones rusa y ucraniana) y analizar sus resultados. 07:46 | 21/03/2022 Zelenski le pide a la Unión Europea que detenga todo el comercio con Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó este lunes a la Unión Europea a detener todo "comercio" con Rusia, y especialmente rechazar sus recursos energéticos, en un video en la mensajería Telegram. "Ningún euro para los ocupantes, ciérrenle todas sus puertas, no le envíen sus bienes, rechacen los recursos energéticos", pidió el presidente ucraniano. "Sin comercio con ustedes, sin sus empresas y sus bancos, Rusia no tendrá más dinero para esta guerra", agregó. Su mensaje coincide con la celebración este lunes de una reunión de ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa de la UE en Bruselas para examinar posibles nuevas sanciones contra Moscú, casi un mes después de la invasión rusa el 24 de febrero. Los europeos, muy dependientes de los hidrocarburos rusos, excluyeron hasta el momento sancionar a ese sector, muy importante para la economía de Rusia. "Por favor no patrocinen las armas de guerra de ese país, de Rusia", dijo Zelenski, que se dirigió luego de manera directa a los alemanes: "Ustedes tienen la fuerza, Europa tiene la fuerza", remarcó el mandatario ucraniano. El Kremlin estimó este lunes que un potencial embargo europeo del petróleo ruso afectaría "a todo el mundo". 07:15 | 21/03/2022 Rusia advierte sobre las consecuencias de un embargo de la Unión Europea Rusia dijo que un posible embargo de la Unión Europea al petróleo ruso afectaría a "todo el mundo". La declaración se produce en la previa de la reunión que los países del bloque se tendrán este lunes para estudiar nuevas sanciones contra Moscú. "Un embargo así tendría una influencia muy seria en el mercado mundial del petróleo, una influencia negativa en el mercado energético de Europa. Pero los estadounidenses no perderán nada, es evidente, se sentirán mucho mejor que los europeos", dijo Dmitri Peskov, el portavoz de la presidencia ruso. "Esta es una decisión que afectaría a todo el mundo", añadió en una rueda de prensa. Los ministros de Exteriores y de Defensa de la Unión Europea tienen previsto reunirse el lunes para debatir nuevas sanciones contra Moscú. La UE ya ha adoptado varios paquetes de sanciones desde la ofensiva en Ucrania, apuntando a empresas, bancos, altos funcionarios y oligarcas y prohibiendo la exportación de bienes a Rusia. Hasta ahora las importaciones europeas de gas o petróleo ruso se han librado de las represalias y tendrían un alto coste para los europeos, que dependen en gran medida de los hidrocarburos rusos. 07:03 | 21/03/2022 Bombardeo y nuevo toque de queda en Kiev El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, anunció que instaurará un nuevo toque de queda en la capital ucraniana a partir de este lunes por la noche hasta el miércoles por la mañana. "Comenzará hoy a las 20 y durará hasta las 7 del 23 de marzo", escribió el excampeón del mundo de boxeo en su cuenta Telegram. "Los comercios, farmacias, estaciones de servicio, establecimientos no estarán abiertos mañana", precisó. "Pido a cada uno de ustedes quedarse en casa o en refugios en el momento en que suenen las sirenas", agregó. La capital ucraniana, a la que las fuerzas rusas buscan cercar, ya decretó varios toques de queda. El último de ellos duró 35 horas la semana pasada, del martes por la noche al jueves por la mañana. En la noche del domingo al lunes, un bombardeo alcanzó un centro comercial en el noroeste de la capital con un saldo de al menos ocho muertos, confirmó Klitschko. Según Klitschko, seis inmuebles residenciales, dos escuelas y dos guarderías en las cercanías del centro comercial también resultaron dañados. 06:58 | 21/03/2022 La Unión Europea discute sanciones a Rusia y advierte sobre la situación en Mariupol El jefe de la diplomacia de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, calificó este lunes como un "enorme crimen de guerra" el asalto ruso a la ciudad portuaria ucraniana de Mariúpol, bajo intensos bombardeos. "Lo que está ocurriendo en Mariúpol es un enorme crimen de guerra, (están) destruyendo todo, bombardeando y matando a todos", dijo Borrell, a su llegada a una reunión de cancilleres europeos en Bruselas. Por su parte, la ministra alemana de Relaciones Exteriores, Annalena Baerbock, apuntó que "se trata claramente y sin dudas de crímenes de guerra". Varios de los cancilleres presentes este lunes en Bruselas mencionaron que la magnitud de la destrucción justificaba discusiones sobre sanciones adicionales contra Rusia. "Visto el nivel de la destrucción en Ucrania en este momento, es muy difícil, en mi opinión, argumentar que no deberíamos movernos hacia (sanciones contra) el sector energético, particularmente el petróleo y el carbón", dijo el canciller irlandés, Simon Coveney. "Estamos trabajando mucho para reducir nuestra dependencia de las importaciones combustibles fósiles (...) y vamos a salir de la dependencia energética que tenemos con relación a Rusia", dijo Baerbock. En tanto, el canciller de Lituania, Gabrielius Landsbergis, señaló que "el petróleo representa la fuente de ingresos más importante para el presupuesto ruso, y es fácilmente reemplazable". <