> La decisión del presidente ruso Vladimir Putin de poner en marcha "operaciones militares especiales" en Ucrania cambió el escenario del conflicto Rusia - Ucrania. Inmediatamente empezaron ataques "quirúrgicos", como los llamó el Ministerio de Defensa ruso, sobre la infraestructura militar de Ucrania . El presidente de Estados Unidos Joe Biden responsabilizó a Rusia por la destrucción y muerte que pueda causar el conflicto y habló con su homólogo ucraniano. Seguí minuto a minuto el conflicto entre Rusia y Ucrania Los motivos de Putin para ordenar la "operación militar especial" en Ucrania El testimonio de un argentino en Ucrania: "En la calle la situación es caótica" Crónica desde Kiev de la noche en la que estalló la guerra Bombardeo ruso, alarma mundial y más sanciones de Occidente Cronología de la invasión Rusia a Ucrania Lo que dejó el primer día de ataques rusos en Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 03:51 | 25/02/2022 Más de 1500 detenidos en Rusia por manifestarse contra la invasión Más de 1.500 personas fueron detenidas en Rusia cuando se manifestaban contra el inicio de la invasión a Ucrania anunciada por el presidente Vladimir Putin, informó la ONG de derechos humanos OVD-info. De acuerdo con la organización, más de la mitad de las detenciones, 799, tuvieron lugar en Moscú, y la céntrica plaza Puskhin, donde se reunieron unas 2.000 personas. "¡No a la guerra!", clamaban los manifestantes. "Estoy conmocionada. Mis familiares y seres queridos viven en Ucrania", contó Anastasia Nestulya, en Moscú, informó la agencia de noticias AFP. "¿Qué puedo decirles por teléfono? ¿Si se van a quedar ahí?", agregó esta mujer rusa de 23 años, quien, como muchos, afirma tener miedo de manifestarse. Reacciones similares se pudieron oír en San Petersburgo, donde se congregaron al menos 1.000 personas y 376 fueron arrestadas, detalló la organización. Estas protestas se produjeron luego de que las autoridades rusas advirtieran que tomarían "todas las medidas necesarias" para mantener la ley y el orden y amenazaran con detener a cualquier participante en acciones "no autorizadas". Numerosos activistas pidieron a la población en las redes sociales que desafiaran esa orden y tomaran las calles contra la "operación militar" en el este de Ucrania. 03:14 | 25/02/2022 El Consejo de Seguridad de la ONU prepara una dura condena al ataque a Ucrania que será vetada por Rusia Estados Unidos impulsa que el Consejo de Seguridad de la ONU realice una dura condena a las operaciones militares de Rusia en Ucrania. El documento se votará a las 3 de la tarde hora local (20.00 GMT), en la tercera reunión del organismo en esta semana, tras las celebradas el lunes y el miércoles, en las que no se abordó ninguna resolución. Rusia dispone de derecho a veto, por lo que sin duda bloqueará la resolución preparada por Estados Unidos y que durante este jueves circuló entre los miembros del Consejo y sus aliados internacionales. El texto "condena en los términos más enérgicos la agresión rusa contra Ucrania en violación del artículo 2, párrafo 4, de la carta de la ONU", para a continuación ordenar que Rusia "cese el uso de la fuerza (...) y las amenazas ilegales contra otro miembro de la ONU". "La Federación Rusa debe retirar inmediata, completa e incondicionalmente todas sus fuerzas del territorio de Ucrania dentro de sus fronteras reconocidas internacionalmente", añade. Condena además el reconocimiento por parte de Rusia de las repúblicas autoproclamadas de Donetsk y Lugansk, para luego pedir respeto por las normas humanitarias que rigen también en los conflictos. La estrategia de Estados Unidos y sus aliados será llevar luego el tema a la Asamblea General, donde no existe derecho de veto pero tampoco resoluciones vinculantes, siempre con la misma estrategia de intentar dejar en evidencia la soledad de Rusia, explicó un funcionario norteamericano. 02:31 | 25/02/2022 Avanzan los blindados rusos en Kiev, con tres heridos y daños por los misiles Al menos dos fuertes explosiones resonaron en el centro de Kiev, en el segundo día de la invasión de Rusia a Ucrania, y dejaron tres personas heridas y daños materiales, informaron fuentes oficiales. "Los ataques contra Kiev con misiles de crucero o balísticos se reanudaron; escuché dos fuertes explosiones", afirmó el viceministro del Interior de Ucrania, Anton Herashchenko, en su cuenta de Telegram. Los estallidos se advirtieron poco después de las 4.20 en varios barrios de la capital, donde avanzaban tropas y columnas de blindados rusos desde el norte, el este y el oeste, según la agencia estatal ucraniana de noticias Unian y la rusa Tass. El Ejército ucraniano afirmó en Facebook que Rusia disparó contra áreas civiles de la capital y que los sistemas de defensa antiaérea neutralizaron "dos regalos mortíferos". Acompañó la noticia con un video de un edificio residencial en llamas. En tanto, el alcalde de Kiev, Vitali Klichko, reportó que tres personas resultaron heridas -una de ellas, en estado crítico- por los escombros tras la caída de un misil en un barrio residencial del sudeste de la capital. El funcionario agregó una fotografía en la que dos bomberos observan un edificio con un enorme agujero por el que sale una tenue humareda, según la agencia de noticias AFP. 01:30 | 25/02/2022 Macron cree que es útil "dejar abierto el camino" para un diálogo con Putin El presidente de Francia, Emmanuel Macron, consideró útil "dejar abierto el camino" a un eventual diálogo con el líder ruso Vladimir Putin , cuando se den las condiciones, para tratar de poner fin a la ofensiva rusa contra Ucrania . El dirigente dijo que al mismo tiempo de condenar la ofensiva y aplicar sanciones era su "responsabilidad" mantener despejado ese camino, "para que el día en que se cumplan las condiciones podamos obtener el cese de las hostilidades". Durante la agitada jornada del jueves, Macron mantuvo un contacto telefónico con Putin, en una conversación que el gobierno ruso definió como "franca". De acuerdo con la presidencia francesa, Macron se comunicó inicialmente con el mandatario ucraniano, Volodimir Zelenski, y en coordinación con él realizó la llamada a Putin. En esa llamada, indicó la presidencia francesa, Macron pidió "el fin inmediato" de la ofensiva rusa en Ucrania , y le recordó a Putin que su país estaba expuesto a "sanciones masivas". 00:27 | 25/02/2022 Fuertes explosiones en el centro de Kiev Dos fuertes explosiones resonaron el viernes de madrugada en el centro de Kiev, en el segundo día de la invasión rusa de Ucrania, constató una periodista de AFP. "Los ataques contra Kiev con misiles de crucero o balísticos se reanudaron. He escuchado dos fuertes explosiones", afirmó por su parte el viceministro ucraniano de Interior, Anton Herashchenko, en su cuenta de Telegram. El avance de las fuerzas rusas hace temer la multiplicación de los ataques contra objetivos estratégicos y gubernamentales en la capital, incluso un asalto. En la víspera, el aeropuerto militar de Antonov en Gostomel, en las puertas de Kiev, fue blanco de un ataque de fuerzas rusas llegadas en helicópteros que se enfrentaron a unidades del ejército ucraniano. Esta infraestructura se encuentra justo en el límite norte de Kiev y los combates allí fueron los más cercanos a la capital ocurridos en la primera jornada del ataque. En la noche, el presidente Volodimir Zelenski había alertado de la presencia de "grupos de saboteadores" rusos, que habían entrado a Kiev, y pidió a sus ciudadanos estar vigilantes y respetar el toque de queda en vigor. 00:20 | 25/02/2022 Estados Unidos prepara defensas frente a posibles ciberataques rusos El Gobierno estadounidense anunció que el Departamento de Seguridad Nacional (DHS, por sus siglas en inglés) está coordinando la preparación de un posible impacto en Estados Unidos del conflicto entre Rusia y Ucrania. El centro de las preocupaciones son los eventuales ciberataques por parte de Moscú. "Aunque no hay amenazas para la nación en este momento, el DHS está dando los pasos apropiados para asegurar que los esfuerzos federales sean coordinados en caso de necesidad", señaló el Departamento en un comunicado. El DHS explicó que ha establecido un grupo para coordinar a todo el Gobierno federal en la preparación ante posibles impactos de la crisis, algo que ya hizo el pasado año a raíz de la retirada estadounidense de Afganistán. Las autoridades estadounidenses alertaron sobre la posibilidad de ciberataques rusos contra empresas o infraestructuras del país y el presidente, Joe Biden, reiteró que Washington está "preparado para responder" si Moscú lanza algún tipo de ataque digital. Biden anunció este jueves sanciones contra cinco grandes entidades financieras rusas, entre ellas los dos mayores bancos del país, Sberbank y VTB, así como a grandes empresarios cercanos al Kremlin, incluido el presidente de Rosneft, la mayor petrolera del país, Ígor Sechin, en respuesta a la invasión de Ucrania. Además, anunció restricciones a las exportaciones de alta tecnología a Rusia para debilitar sus sectores estratégicos, incluido el militar, y pronosticó que, con el tiempo, EE.UU. y sus aliados privarán a Moscú de "más de la mitad" de sus importaciones de esos productos tecnológicos 22:54 | 24/02/2022 Estados Unidos aseguró que las sanciones a Rusia no afectarán el área energética Estados Unidos prometió que sus sanciones a Rusia tras su invasión de Ucrania no "perturbarán" el suministro energético ruso al resto del mundo, algo que preocupa especialmente a sus aliados en Europa. Daleep Singh, el asesor adjunto de seguridad nacional y economía del presidente estadounidense Joe Biden, describió las sanciones que EE.UU. anunció este jueves como "las sanciones más significativas jamás impuestas contra Rusia". "Se puede decir incluso que son las más significativas en la historia, si miramos su impacto financiero agregado", añadió Singh durante una rueda de prensa en la Casa Blanca. No obstante, subrayó que el Gobierno de Biden se ha centrado deliberadamente en las áreas donde tiene una "ventaja asimétrica" sobre Rusia, que son "el capital extranjero y la tecnología de última generación". Singh recordó que "la energía es la única área en la que Rusia tiene una importancia sistémica en la economía global", porque es el "segundo mayor productor de gas natural y de petróleo crudo del mundo", lo que explica que hayan aumentado los precios de esos dos recursos tras su invasión. "No vamos a hacer nada que pueda causar una perturbación no intencionada al flujo de energía, en un momento en el que la recuperación económica global todavía continúa", indicó. 22:50 | 24/02/2022 El Banco Central de Rusia sostendrá a los bancos sancionados El Banco Central de Rusia (BCE) aseguró que aportará, junto al Gobierno, el apoyo necesario a los bancos que han sido sancionados por Occidente por las operaciones militares que el Kremlin lanzó en Ucrania. Esta asistencia se refiere en particular a los bancos VTB, Sovcombank, Novikombank, Otkritie Financial Corporation, Promsvyazbank y JSC CB Russia, así como Sberbank. "Todos los bancos han desarrollado un plan de medidas por adelantado para garantizar un funcionamiento ininterrumpido frente a las sanciones, y evaluamos estos planes como adecuados a la situación", señaló el Banco de Rusia. Explicó que se llevarán a cabo todas las operaciones de los bancos en rublos, y los servicios correspondientes se prestarán a todos los clientes como de costumbre. Todos los fondos de los clientes en moneda extranjera también se mantienen, agregó. Recalcó que los bancos afectados por las sanciones "mantienen un alto margen de estabilidad y tienen un potencial significativo para el desarrollo empresarial en el otorgamiento de préstamos a la economía rusa". "La gran mayoría del balance de cada banco (más del 80 %) está denominado en rublos. Los préstamos en moneda extranjera se otorgan principalmente a empresas rusas solventes, que continuarán prestándoles servicios", precisó. 21:48 | 24/02/2022 La organización de hackers Anonymous declaró la "guerra cibernética" a Rusia Los piratas informáticos nucleados en la organización Anonymous declararon una “guerra cibernética” a Rusia por su ataque a Ucrania y se atribuyeron la autoría del ciberataque contra la televisora rusa RT . “Anonymous declara oficialmente la guerra a Rusia; el colectivo hackeó el sitio web del canal de televisión de propaganda ruso RT ”, dijo el grupo en un comunicado publicado en su cuenta de Twitter. RT había informado que a partir de las 17 de este jueves (las 11 en la Argentina) sus sitios web sufrieron ataques cibernéticos. La televisora detalló que aproximadamente 27 por ciento de las direcciones desde las que se realizaron los ataques están radicadas en Estados Unidos, según la agencia de noticias Sputnik . 21:11 | 24/02/2022 EE.UU. alertó que el ejército ruso se acerca a Kiev para "decapitar" al gobierno Con una "superioridad aérea absoluta", el ejército ruso se acercaba el jueves a Kiev, la capital de Ucrania, con la intención de "decapitar al gobierno" para colocar uno prorruso , según fuentes militares occidentales. Tras haber disparado más de 160 misiles contra objetivos militares ucranianos, las fuerzas rusas avanzaron rápidamente desde Bielorrusia hacia el sur y "se fueron acercando a Kiev" a lo largo del día, dijo un alto funcionario del Pentágono. "Básicamente tienen la intención de decapitar al gobierno e instalar su propia forma de gobierno, lo que explicaría este avance inicial hacia Kiev", estimó. 20:59 | 24/02/2022 Japón anunció sanciones contra Rusia Las autoridades de Japón anunciaron este viernes sanciones contra Rusia tras su operación especial militar para defender el Donbass. Entre las restricciones se encuentran la prohibición de emisión de visas a ciertos ciudadanos rusos y el congelamiento de activos de las instituciones financieras del país . El paquete de medidas presentado por el primer ministro japonés, Fumio Kishida, incluye además controles de exportación de semiconductores y otros bienes hacia el país euroasiático. 20:46 | 24/02/2022 Ucrania prohíbe a hombres de entre 18 y 60 años salir del país Mediante un comunicado, el Ministerio del Interior de Ucrania pidió a los guardias fronterizos que ya no permitan que hombres de entre 18 y 60 años salgan del país. Fue una " restricción temporal " basada en la imposición de la ley marcial. “ Debido a la entrada de la ley marcial , la salida de Ucrania está temporalmente restringida por una categoría separada de ciudadanos. En particular, está prohibido salir de Ucrania a ciudadanos de 18 a 60 años de edad. Pedimos a los ciudadanos tener en cuenta esta información”, estable el escrito. 20:24 | 24/02/2022 Zelenski denunció que la OTAN dejó "sola" a Ucrania frente a Rusia El presidente ucraniano Volodimir Zelenski lamentó el viernes que se su país se quedó "solo" para defenderse ante la invasión lanzada por el ejército ruso. " Nos han dejado solos para defender nuestro Estado ", dijo Zelenski en un video publicado en la cuenta presidencial. " ¿Quién está dispuesto a combatir con nosotros? No veo a nadie. ¿Quién está listo a dar a Ucrania la garantía de una adhesión a la OTAN? Todo el mundo tiene miedo ", agregó. 20:15 | 24/02/2022 EE.UU. y Albania pedirán a la ONU condenar a Rusia Estados Unidos y Albania pidieron votar el viernes en el Consejo de Seguridad de la ONU una condena a Rusia por la invasión de Ucrania y exigirle de inmediato el retiro de tropas , según revelaron fuentes diplomáticas. Si bien el petitorio está condenado al fracaso, pues Rusia tiene poder de veto como miembro permanente del Consejo, para Washington, el veto mostraría el "aislamiento" de Rusia en la escena internacional. 19:54 | 24/02/2022 Al menos 137 ucranianos muertos en el primer día de la ofensiva rusa Al menos 137 ucranianos murieron durante el primer día de la ofensiva rusa , informó el viernes el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. " 137 héroes, nuestros ciudadanos ", perdieron la vida, afirmó Zelenski en un video publicado en la página web del gobierno, agregando que otros 316 ucranianos resultaron heridos durante los enfrentamientos. 19:28 | 24/02/2022 Ucrania bombardeó la región de Rostov El Comité de Investigación de la Federación de Rusia reportó este jueves el impacto de 14 proyectiles en la región de Rostov provenientes del territorio ucraniano , que destruyeron instalaciones utilizadas por los agentes fronterizos del Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB, por sus siglas en ruso). El organismo detalló que ha iniciado los procesos penales correspondientes. El departamento también señaló que el jefe del Comité de Investigación, Alexander Bastrykin, durante un viaje de trabajo a la región de Rostov, celebró una reunión sobre la investigación de los crímenes cometidos por las Fuerzas Armadas de Ucrania contra la población civil . 19:17 | 24/02/2022 Ucrania decretó la movilización general ante el ataque de Rusia El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, decretó la movilización general de todas las personas en edad de servir en el Ejército tras el ataque de Rusia contra el país. "El proyecto de Ley de Aprobación del Decreto del presidente de Ucrania 'Sobre la Movilización General' se presentó a la Rada Suprema de Ucrania (Parlamento)" para su adopción, informó el Poder Legislativo en su cuenta oficial de Telegram. 18:47 | 24/02/2022 Wall Street remonta las pérdidas tras las sanciones de EEUU a Rusia Wall Street cerró este jueves en verde, remontando unas pérdidas iniciales atribuidas a la preocupación por la ofensiva rusa en Ucrania, después de que EE.UU. anunciara durante la mañana sanciones a bancos y oligarcas de Rusia. Tras amanecer con caídas superiores al 2 por ciento que hacían presagiar un mal día, como cuando se desató la crisis por la pandemia de la covid-19, con el paso de las horas fue bajando la volatilidad y aliviándose el rechazo al riesgo. El factor clave, según los analistas, fue el anuncio del presidente de EE.UU., Joe Biden, de nuevas sanciones para aislar económicamente a Moscú y el envío de tropas estadounidenses a Alemania para reforzar la presencia de la OTAN en el este de Europa. 18:32 | 24/02/2022 EE.UU. expulsa al ministro consejero de la embajada de Rusia en Washington Estados Unidos expulsó al número dos de la embajada rusa en Washington, informó un funcionario del Departamento de Estado, en respuesta a la expulsión anunciada el 17 de febrero de un diplomático estadounidense en Rusia. Sergei Trepelkov fue informado el miércoles de que tenía que irse de Estados Unidos, dijo el funcionario. La medida se tomó luego de que Moscú ordenara al subjefe de la misión estadounidense en Rusia, Bart Gorman, que abandonara el territorio ruso. 18:16 | 24/02/2022 Al menos 57 ucranianos muertos y 169 heridos "Según datos operativos, 57 compatriotas fallecieron como resultado del ataque ruso. Otros 169 fueron heridos", señaló el ministro de Salud de Ucrania, Viktor Lyashko, en un comunicado, en el que no especificó cuántos de ellos eran civiles o militares. El Gobierno ucraniano ha instado a la población a donar sangre y a buscar atención médica fuera de los hospitales si su estado de salud se lo permite. Rusia, por su parte, no ha informado aún de las bajas sufridas. 17:45 | 24/02/2022 Macron se comunicó con Putin y le exigió que "cese las operaciones militares" El presidente ruso, Vladimir Putin, se comunicó con su par francés, Emmanuel Macron, y le dio "explicaciones exhaustivas" de los motivos y circunstancias sobre la decisión de lanzar la operación militar especial en marcha contra Ucrania. El comunicado publicado por el servicio de prensa del Kremlin precisa que los mandatarios han llevado a cabo "un intercambio serio y franco de puntos de vista sobre la situación en torno a Ucrania". Por su parte, Macron exigió el cese "inmediato" de las operaciones militares en Ucrania, tras haber hablado con el mandatario ucraniano, Volodímir Zelenski. 17:20 | 24/02/2022 Los líderes de la UE acuerdan sanciones adicionales contra Rusia Los líderes de la Unión Europea (UE) dieron este jueves luz verde a las nuevas sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania, que afectan al sector financiero, la energía, los bienes de doble uso, el transporte y los visados. "El Consejo Europeo hoy acuerda medidas restrictivas adicionales que impondrán consecuencias graves y masivas a Rusia por sus acciones", señalaron los mandatarios en las conclusiones aprobadas durante la cumbre que celebran hoy en Bruselas. 17:00 | 24/02/2022 Los primeros refugiados ucranianos llegan a Hungría y Rumania "Todo aquel que puede está huyendo", explicó Krisztian Szavla, uno de los primeros refugiados ucranianos que llegaron a Hungría el jueves, procedente de Transcarpacia (oeste), donde vive una importante minoría húngara. El joven de 28 años aseguró que "no quiere pasar por lo que están viviendo en las montañas del este, despertarse con las sirenas y los rusos bombardeando tu ciudad", y agregó: "Tengo mujer, y una niña pequeña. No quiero que crezca sin padre". La región ucraniana de Transcarpacia, aislada del resto del país por las montañas de los Cárpatos, es un mosaico de grupos étnicos en el que los húngaros son la población más importante (130.000 personas). 16:47 | 24/02/2022 Biden promete liberar reservas de petróleo para aliviar a los estadounidenses El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, se comprometió el jueves a liberar petróleo de la reserva estratégica si es necesario para proteger a los consumidores del impacto del aumento de los precios. Los precios están en franco ascenso por la invasión a Ucrania por parte de Moscú y la perspectiva de que el suministro de Rusia se vea afectado. Además, adelantó que Estados Unidos está trabajando con aliados en una "liberación colectiva de reservas estratégicas de petróleo de los principales países consumidores de energía". 16:21 | 24/02/2022 Alberto Fernández: "Pedimos a Rusia que ponga fin a las acciones emprendidas" El presidente Alberto Fernández pidió hoy a Rusia que "ponga fin a las acciones emprendidas y que todas las partes involucradas vuelvan a la mesa del diálogo" en el conflicto con Ucrania. "Hacemos un llamado a todas las partes a no usar la fuerza militar", enfatizó Fernández en su cuenta de Twitter, al tiempo que "lamentó profundamente la escalada bélica en Ucrania". Read more Y concluyó: "Seguimos atentos la evolución de los acontecimientos y en ese contexto dispusimos plena asistencia a las y los argentinos residentes o pasajeros en Ucrania". 15:50 | 24/02/2022 Joe Biden anunció nuevas sanciones contra Rusia El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció sanciones económicas contra Rusia tras la invasión a Ucrania iniciada este jueves. "Voy a presentar una serie de sanciones con nuestros socios, para amplificar el espacio conjunto de nuestras respuestas. Vamos a limitar la capacidad de Rusia para hacer negocios en dólares, libras y yenes ", informó Biden en una conferencia de prensa desde la Casa Blanca, " Hemos cortado el acceso al banco mayor de Rusia , que tiene una enorme cantidad de activos bancarios. Hemos bloqueado cuatro bancos. (...) También haremos una lista de la élite rusa, que será sancionada, porque se ha beneficiado de la política del Kremlin. Vamos a imponer restricciones a los millonarios corruptos y a las empresas que se han beneficiado", ontinuó el mandatario. Estados Unidos también suprimirá más de la mitad de las importaciones tecnológicas de Rusia . "Esto impondrá un costo alto a la economía rusa, tanto de inmediato como a largo plazo", advirtió. Según anticipó, las tropas estadounidenses no se implicarán en un combate en Ucrania, pero sí "defenderán el territorio de la OTAN" si es necesario. Putin es un "agresor" que "eligió esta guerra" con Ucrania y ahora "él y su país sufrirán las consecuencias", concluyó Biden, quien se jactó de que "durante semanas, advertimos de que esto pasaría, y ahora se está desarrollando en gran medida como predijimos". 15:41 | 24/02/2022 Canadá anunció sanciones contra Rusia El primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, anunció sanciones contra 58 individuos y entidades de Rusia tras la invasión a Ucrania. Según informó el mandatario, el país canceló todos los permisos de exportación a Rusia. También sancionará a los ministros de Defensa, Economía y de Justicia rusos, al grupo militar Wagner y a los bancos más importantes. 15:23 | 24/02/2022 Líderes de la UE evalúan  sanciones a Bielorrusia La Unión Europea (UE) evalúa adoptar sanciones contra Bielorrusia por servir de base de lanzamiento del ataque de Rusia a Ucrania , según un borrador de las conclusiones de la cumbre extraordinaria de líderes que se realizó este jueves en Bruselas. El borrador del documento, al que accedió AFP, pide la "rápida preparación de un nuevo paquete de sanciones que incluya también a Bielorrusia". 15:15 | 24/02/2022 Tropas rusas tomaron la central de Chernobyl La planta de energía nuclear de Chernobyl fue tomada por las fuerzas rusas "tras una feroz batalla" , informó un asesor de la oficina presidencial de Ucrania, Mykhailo Podolyak, después de que Kiev anunciara que había combates cerca del depósito de residuos nucleares. "Es imposible decir que la planta de energía nuclear de Chernobyl es segura después de un ataque totalmente inútil por parte de los rusos (...) Esta es una de las amenazas más graves en Europa hoy en día", lamentó Podolyak. 14:55 | 24/02/2022 Rusia afirma que la primera jornada de la invasión a Ucrania fue "un éxito" Rusia afirmó que la primera jornada de la invasión a Ucrania fue "un éxito", pese a las advertencias de duras sanciones lanzadas por los países occidentales. "Todas las operaciones asignadas a los grupos de tropas de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia para la jornada fueron completadas con éxito" , aseguró el portavoz del Ministerio de Defensa, Igor Konashénkov. 14:35 | 24/02/2022 Reino Unido cierra su espacio aéreo a Aeroflot y sanciona a bancos y empresarios rusos Reino Unido anunció que congelará los activos de los principales bancos rusos , incluido el VBT, y prohibirá a las empresas rusas acceder a su financiación habitual . Además vetará a la aerolínea Aeroflot , como parte del "mayor y más severo paquete de sanciones que Rusia haya visto jamás", afirmó el primer ministro británico, Boris Johnson. En una declaración hecha este jueves en la Cámara de los Comunes, el líder conservador señaló que también se limitarán los depósitos de ciudadanos rusos en bancos británicos y se restringirán las exportaciones, al tiempo que no se descarta en un futuro excluir a Moscú del sistema de pago Swift. Vladimir Putin "nunca podrá lavar sus manos de la sangre de Ucrania" , advirtió. 14:20 | 24/02/2022 Al menos 13 civiles y 9 soldados muertos en el sur de Ucrania Al menos trece civiles y nueve militares ucranianos murieron este jueves en Jerson, en el sur de Ucrania, región bajo control parcial de las tropas rusas. "Trece civiles, incluyendo dos niños , murieron y nueve soldados fueron abatidos en el ataque contra la región de Jerson", precisó el gobierno local en Facebook, donde confirmó que la ciudad de Guenichesk fue tomada por los rusos. 14:10 | 24/02/2022 Putin asegura que la única alternativa para defender a Rusia era atacar Ucrania En una reunión con empresarios transmitida por la televisión, el presidente ruso Vladimir Putin aseguró que Rusia no tenía ninguna otra alternativa para defenderse que lanzar sus tropas contra Ucrania. "Lo que está ocurriendo actualmente es una medida forzada, ya que no nos dejaron ningún otro modo de proceder" , declaró el mandatario. 13:59 | 24/02/2022 Detienen en Rusia a manifestantes que protestaban contra la invasión a Ucrania Más de 800 manifestantes que protestaban contra la invasión rusa a Ucrania fueron detenidos este jueves en Moscú y San Petersburgo . Según la ONG de derechos humanos OVD-info, al menos 788 personas fueron arrestadas en Moscú y alrededores, mientras que en San Petersburgo fueron 20 los arrestos realizados hasta el momento. 13:47 | 24/02/2022 Comité Internacional de la Cruz Roja teme "número masivo de víctimas" en Ucrania El Comité Internacional Cruz Roja (CICR) advirtió este jueves que existe un "alto riesgo" de que se produzca un "número masivo de muertes" y una "amplia destrucción" debido a las "inmensas capacidades militares" involucradas en la guerra que ha estallado en Ucrania. "Temo que aumente el sufrimiento, con la posibilidad de que haya un número masivo de víctimas y una amplia destrucción de objetivos civiles, como plantas de agua y electricidad , además de desplazamiento masivo, separación de familias y desaparecidos ", dijo Peter Maurer, director del CICR, en un comunicado. 13:37 | 24/02/2022 Los rusos tomaron un aeropuerto militar cerca de Kiev El presidente ucraniano Volodimir Zelenski confirmó que las fuerzas rusas tomaron este jueves un aeropuerto militar a unos cuarenta kilómetros de Kiev pero aseguró que la operación para recuperarlo ya está en marcha. La incursión de paracaidistas rusos en Gostomel , donde está situado el aeropuerto, fue "bloqueada" y las fuerzas ucranianas "recibieron la orden de aniquilarla", detalló el mandatario. 13:27 | 24/02/2022 G7 condena la invasión rusa y promete "solidaridad inquebrantable" a Ucrania El G7 condenó este jueves la invasión rusa a Ucrania y prometió al país "apoyo y solidaridad inquebrantables" . Este ataque constituye "una seria amenaza para el orden internacional, con ramificaciones más allá de Europa. (...) Putin se ha colocado en el lado equivocado de la historia ", advirtió. Tras una cumbre virtual entre sus líderes, el grupo publicó un comunicado en el que manifestó su compromiso con la democracia, con el desarrollo sostenible y con las necesidades de la comunidad internacional. "Estamos unidos en la determinación de dar respuestas comunes tanto a los desafíos de naturaleza sistémica como a las crisis inmediatas de nuestro tiempo" , dice el documento del G7, formado por Estados Unidos, Canadá, Japón, Francia, Reino Unido , Italia y Alemania. 13:09 | 24/02/2022 Zelenski: la incursión rusa en Chernóbil "es una declaración de guerra a Europa" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, denunció este jueves que la incursión rusa en la zona de exclusión de la central nuclear de Chernóbil es "una declaración de guerra contra toda Europa". "Las fuerzas de ocupación rusas están intentando tomar la central nuclear de Chernóbil. Nuestros defensores están entregando sus vidas para que la tragedia de 1986 no se repita ", escribió Zelenski en su cuenta de Twitter. "La Guardia Nacional, que se ocupa de garantizar la seguridad de los depósitos de vertidos radiactivos, está combatiendo con todas sus fuerzas" , informó Antón Gueráschenko, asesor del Ministerio del Interior, en un comunicado. Si los depósitos, donde hay restos radiactivos, resultan dañados, "el polvo nuclear puede propagarse por todo el territorio de Ucrania, Bielorrusia y los países de la Unión Europea", alertó el funcionario. 12:58 | 24/02/2022 Polonia prepara "centros de acogida" para los refugiados ucranianos El ministro de Interior de Polonia, Mariusz Kaminski, anunció este jueves que el país abrirá en breve nueve "centros de acogida" para los refugiados ucranianos, ante la perspectiva de una ola de personas huyendo del ataque ruso. Los nueve centros de acogida estarán próximos a los principales puestos fronterizos entre los dos países (que comparten 535 kilómetros de frontera): Dorohusk, Dolhobyczow, Zosin, Hrebenne (este), Korczowa, Medyka, Budomierz, Krościenko y Przemysl (sureste). A los refugiados se les dará información, comida, reposo y ayuda médica , aseguraron los responsables polacos. 12:49 | 24/02/2022 La directora del FMI advierte el "riesgo económico significativo" que representa la crisis en Ucrania La directora del FMI, Kristalina Georgieva, advirtió este jueves que la crisis en Ucrania supone un "riesgo económico significativo para la región y el mundo" y adelantó que el organismo está "listo para apoyar" a los miembros que lo componen. "Estoy profundamente preocupada por lo que está sucediendo en Ucrania y, ante todo, por el impacto en personas inocentes. Esto agrega un riesgo económico significativo para la región y el mundo. Estamos evaluando las implicaciones y estamos listos para apoyar a nuestros miembros según sea necesario ", escribió en Twitter. Read more 12:47 | 24/02/2022 Rusia promete una respuesta "dura" a las sanciones de la UE Rusia prometió este jueves responder de manera "severa" a las sanciones que aplique la Unión Europea (UE) , y aseguró que estas medidas "no van a impedir" que Moscú ayude a los separatistas prorrusos de Ucrania. "Conforme al principio de reciprocidad, que es la base del derecho internacional, vamos a tomar severas medidas de represalia" , indicó el ministerio ruso de Relaciones Exteriores en un comunicado. 12:45 | 24/02/2022 OSCE califica invasión rusa de "crimen contra la humanidad" La presidencia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) calificó este jueves a la invasión rusa de Ucrania de "crimen contra la humanidad". "Condenamos en los términos más fuertes este acto de agresión" , declaró en un video publicado en Twitter el ministro polaco de Asuntos Exteriores Zbigniew Rau , quien ocupa la presidencia rotatoria de esta organización, que cuenta con observadores internacionales sobre el terreno. 12:38 | 24/02/2022 Declaran toque de queda en Kiev El alcalde de Kiev, Vitaly Klitschko, anunció este jueves un toque de queda para proteger la "seguridad" de las y los habitantes de la capital , tras el inicio de la invasión rusa de Ucrania. "Este es una medida obligada, pero necesaria en las condiciones actuales de agresión militar y ley marcial ", explicó Klitschko al justificar la medida, que durará entre las 22 y las 7. Según precisó, los transportes públicos no funcionarán en esos horarios pero las estaciones de metro permanecerán abiertas para servir de refugio en caso de ataques. 12:30 | 24/02/2022 Combates en la central ucraniana de Chernóbil Las autoridades ucranianas notificaron combates cerca del depósito de residuos nucleares de la central de Chernóbil, donde las fuerzas rusas llegaron tras haber entrado por la frontera con Bielorrusia. Las "tropas de los ocupantes entraron desde Bielorrusia en la zona de la central de Chernóbil", informó Anton Guerashtshenko, un consejero del ministerio de Interior ucraniano. "Los miembros de la Guardia nacional que protegen el depósito ofrecen una resistencia obstinada", precisó. 12:28 | 24/02/2022 La OEA califica el ataque a Ucrania de "crimen contra la paz internacional" El ataque de Rusia a Ucrania es "un crimen contra la paz internacional", afirmó este jueves la secretaría general de la Organización de los Estados Americanos (OEA). En un comunicado, el organismo condenó lo ocurrido y llamó al cese inmediato de las hostilidades que "irresponsablemente ha iniciado" Moscú. 12:22 | 24/02/2022 Joe Biden se reúne con el G7 El presidente estadounidense, Joe Biden, se reúne el jueves con los aliados del G7 para pactar más sanciones contra Rusia por haber invadido Ucrania. Luego brindará un discurso desde la Casa Blanca. Foto: EFE Biden también habló por teléfono con su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, y dijo que había prometido "brindar apoyo y ayuda a Ucrania y al pueblo ucraniano". El presidente estadounidense señaló que Zelenski le había pedido que "haga un llamado a los líderes del mundo para que se pronuncien claramente" contra la "flagrante agresión" de Putin. 12:16 | 24/02/2022 Trump: la acción rusa en Ucrania fue posible por la "debilidad" de Estados Unidos El expresidente de Estados Unidos Donald Trump volvió a señalar al gobierno de Joe Biden por su respuesta ante la crisis en Ucrania y aseguró que en su administración "esto no hubiera ocurrido". Según Trump, que hace unos días afirmó que Vladímir Putin era "muy sagaz" por reconocer como independientes a dos regiones separatistas de Ucrania, el presidente ruso se atrevió a seguir adelante con sus planes porque vio "la debilidad" de Estados Unidos . En una entrevista con Fox News, el exmandatario estadounidense calificó de "terrible" la operación lanzada contra Ucrania, aunque volvió a justificar a Putin al señalar que no creía que eso fuera lo que "inicialmente" quería. "Creo que quería hacer algo y negociarlo pero las cosas fueron de mal en peor", opinó. 12:12 | 24/02/2022 La Unión Europea convocó al embajador de Rusia para expresarle su "enérgica condena" El servicio diplomático de la Unión Europea (UE) convocó este jueves al embajador de Rusia ante el bloque, Vladimir Chizhov, para expresarle la "enérgica condena" a la ofensiva militar en Ucrania, informó la oficina del jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell. De acuerdo con una nota, el secretario general del servicio diplomático, Stefano Sannino, también adelantó al representante ruso que los líderes europeos deberán aprobar en la jornada un nuevo paquete de medidas restrictivas. 11:49 | 24/02/2022 Ucranianos buscan cruzar la frontera a Rumanía Miles de ucranianos hacen largas filas para cruzar a pie los pasos fronterizos a Rumanía. Las mayores aglomeraciones se producen en el puesto fronterizo de Tereblecea-Siret, que conecta el oblast ucraniano de Chernivtsi con la provincia de Suceava del noreste de Rumanía. Situada en el suroeste de Ucrania, Chernivtsi perteneció a Rumanía en el pasado y allí vive parte de la minoría rumana de Ucrania. Según una publicación en rumano de Chernivtsi, en paralelo ciudadanos ucranianos de la zona hacen cola en una oficina de reclutamiento del ejército ucraniano para sumarse a la resistencia contra la invasión rusa. 11:35 | 24/02/2022 La Acnur alertó sobre consecuencias humanitarias y pidió que se reciba a refugiados El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), Filippo Grandi, alertó que las consecuencias humanitarias del conflicto serán devastadoras y pidió a los Gobiernos de países cercanos a Ucrania mantener las fronteras abiertas para recibir refugiados. "Hemos visto informes de víctimas y personas que comienzan a huir en busca de seguridad. Las vidas civiles y la infraestructura civil deben protegerse y salvaguardarse en todo momento, de conformidad con el Derecho Internacional Humanitario ", publicó Grandi a través de Twitter. En ese sentido, Grandi especificó que Acnur ya trabaja con autoridades, la ONU, grupos comunitarios de desplazados internos y otros socios en Ucrania, y ya se preparó para proporcionar asistencia humanitaria. Ver Más <