> Hay actualizaciones de la nota! 11:19 | 10/12/2022 Un ataque con "drones suicidas" deja sin luz a Odesa La ciudad ucraniana de Odesa amaneció este sábado sin suministro eléctrico tras un ataque nocturno con "drones suicidas" que solo dejó en pie las instalaciones energéticas de infraestructuras críticas como hospitales y maternidades, denunciaron las autoridades de la localidad alejada del frente de combates. "Por ahora, la ciudad está sin electricidad" , dijo el jefe adjunto de la administración presidencial ucraniana, Kyrylo Tymoshenko, en un mensaje en Telegram en el que precisó que solo las infraestructuras críticas, como hospitales y maternidades, tenían acceso a la electricidad, precisó. "La situación sigue siendo difícil, pero está bajo control", agregó, según recogió la agencia de noticias AFP. Por su parte, el gobernador de la provincia de Odesa, Maxim Marchenko, precisó que Rusia había atacado durante la noche con "drones suicidas" y agregó que los cortes afectan a otros distritos de la provincia. "No hay electricidad en casi ningún distrito ni comunidades de nuestra provincia", reiteró el gobernador y agregó que dos drones fueron derribados por las unidades de defensa antiaérea ucranianas. A su vez, el consorcio energético DTEK precisó en un comunicado vía la red de mensajería Telegram que "varios objetos fueron destruidos a la vez". La empresa afirmó que "al lugar llegaron militares, rescatistas y equipos de emergencia de trabajadores de la energía. La restauración de las instalaciones destruidas comenzará tan pronto como los militares lo permitan" . La firma explicó que debido a la escala de destrucción, "todos los consumidores, excepto la infraestructura crítica, han sido desconectados de la electricidad". El viernes, las autoridades de Kiev afirmaron que las regiones del sur del país, entre ellas Odesa, eran las que sufrían peores problemas de energía , tras los últimos ataques contra las infraestructuras energéticas de las fuerzas rusas. A principios de semana, Rusia lanzó una nueva salva de misiles contra estructuras energéticas en Ucrania, lo que causó nuevos cortes de electricidad y agua. Los militares rusos empezaron a atacar este tipo de infraestructuras después de que las fuerzas de Moscú sufrieran múltiples reveses militares en el terreno . El presidente ruso, Vladimir Putin, advirtió el jueves que su país seguirá bombardeando estas infraestructuras, que dejaron sin luz ni calefacción a millones de ucranianos. El puerto de Odesa, en el mar Negro, era uno de los destinos más frecuentados por ucranianos y rusos antes de que Rusia invadiera Ucrania el 24 de febrero . 17:50 | 09/12/2022 USDA recortó las estimaciones de producción mundial de maíz por caída en Ucrania y Rusia El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) recortó las estimaciones de producción mundial de maíz para la zafra 2022/23, principalmente por una fuerte disminución de volúmenes en Ucrania y Rusia. Según el informe sobre Estimaciones de la Oferta y la Demanda Agrícola Mundial (Wasde, por sus siglas en inglés) publicado hoy por el USDA, la producción mundial se reduciría 6,5 millones de toneladas: 4,5 millones en Ucrania y un millón en Rusia. En tanto, las previsiones para la Argentina no fueron modificadas a pesar de la prolongada sequía que afecta al país. "Es un poco temprano para modificar esas perspectivas" ya que "estamos recién al comienzo del ciclo de producción en el caso del maíz (ndlr: un cultivo de verano)", explicó Gautier Le Molgat, de la firma Agritel. La revisión se ve parcialmente compensada por una caída del consumo, en particular el consumo animal (cinco millones de toneladas), según el USDA. "El elemento interesante es que no hayan modificado nada en China" cuando "con la flexibilización de las reglas de confinamiento, los chinos podrían haber importado algo más", sostuvo el analista. El USDA mantuvo su estimación del consumo chino en 295 millones de toneladas, un cuarto de los volúmenes mundiales, de los cuales 72% está destinado a los animales. En el caso de Ucrania, cae el consumo interno más de 28% y habrá más volumen disponible para exportación. 17:20 | 09/12/2022 Zelenski aseguró que los ataques rusos le recuerdan a los bombardeos nazis El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , afirmó este viernes que los bombardeos rusos contra ciudades y pueblos ucranianos recuerdan a los bombardeos por parte de los nazis y subrayó que el 62 por ciento de los objetivos de las tropas rusas son civiles . Durante una conferencia titulada "Ucrania: derechos humanos en tiempos oscuros" por el 74º aniversario de la adopción por la ONU de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Zelenski dijo que no son "una, ni dos, sino decenas" las ciudades, aldeas y pueblos ucranianos que la artillería rusa simplemente reduce a escombros . "Terror aéreo, terror de misiles, ataques de la Federación Rusa, que tanto recuerdan a los bombardeos nazis de Reino Unido, Londres", agregó. En este sentido, dijo que los crímenes rusos en territorio de Ucrania y contra los ucranianos no tienen precedentes desde la Segunda Guerra Mundial . Subrayó que "de todos los misiles disparados por el ejército ruso desde el 24 de febrero, el 62 por ciento iban dirigidos específicamente contra objetivos civiles, contra personas, contra la humanidad" . Zelenski se refirió asimismo a los campos de filtración creados por los rusos en Ucrania, los campos de tortura y las fosas comunes. Señaló, además, que más de dos millones de ucranianos han sido deportados por la fuerza a Rusia y aludió a las adopciones ilegales por parte de familias rusas de menores ucranianos que "en realidad fueron secuestrados de Ucrania" y a la "movilización criminal al ejército de ocupación de ciudadanos ucranianos en territorio ocupado". "Todos estos son ejemplos reales", añadió. Mencionó ademas el terror de las minas contra los ucranianos, los constantes bombardeos, las víctimas en las regiones fronterizas con Rusia y en las zonas de primera línea. 16:24 | 09/12/2022 EE. UU. otorga otros 275 millones de dólares de ayuda a Ucrania Estados Unidos anunció este viernes otros 275 millones de dólares en ayuda militar a Ucrania , especialmente con el objetivo de reforzar sus defensas antiaéreas. El paquete incluye municiones y defensas antiaéreas procedentes del inventario del Pentágono , dijo en una rueda de prensa telefónica John Kirby, uno de los portavoces de la Casa Blanca. Además, Estados Unidos enviará munición adicional para los Sistemas de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad (HIMARS, en inglés), que tienen largo alcance, detalló el Pentágono en un comunicado. El paquete también incluye 80 mil municiones de artillería de 155 milímetros y 150 generadores de energía , entre otros materiales. Con este anuncio, Estados Unidos ha concedido unos 20 mil millones de dólares a Ucrania en asistencia de seguridad desde que el presidente Joe Biden llegara a la Casa Blanca , en enero de 2021. Rusia ha intensificado durante las últimas semanas los ataques aéreos contra infraestructuras encargadas de suministrar energía a Ucrania, lo que hace temer que los ciudadanos ucranianos se queden sin luz y sin calefacción durante el invierno. La OTAN ha acusado al presidente ruso, Vladimir Putin, de intentar usar el invierno como "arma de guerra" . 15:25 | 09/12/2022 Ocho años y medio de cárcel a un opositor ruso La Justicia rusa condenó este viernes a ocho años y medio de cárcel al dirigente opositor Ilya Yashin por difundir "información falsa" sobre el accionar de las fuerzas armadas en Ucrania . "Yashin difundió a sabiendas información falsa sobre las Fuerzas Armadas presentada como información veraz", dictaminó la jueza Oxana Goriunova, durante la visita celebrada en el tribunal Meshanski de Moscú. Esta es la mayor pena dictada contra un ciudadano ruso desde que se aprobara, al inicio de la campaña militar rusa en Ucrania , un nuevo artículo del Código Penal que castiga la difusión de información falsa sobre el Ejército ruso con diez años de cárcel. Yashin, de 39 años, fue juzgado por denunciar en una emisión en directo en YouTube "la matanza de civiles" en la localidad ucraniana de Bucha, cerca de Kiev , de la que Moscú niega ser responsable. Su proceso despertó expectativas en Rusia porque era uno de los pocos opositores rusos destacados que no estaba en el exilio ni encarcelado. "Con este histérico fallo, las autoridades quieren amedrentarnos a todos, pero en realidad simplemente confirman su debilidad. Los líderes fuertes están tranquilos y seguros de sí mismos y sólo los débiles hacen todo lo posible para taparle a boca a todos y acabar con todos los disidentes" , expresó Yashin en su canal de Telegram. El opositor subrayó que "los cambios están a la vuelta de la esquina" y que, al condenarlo a ocho años y medio, la Justicia valoró con excesivo optimismo las opciones de Putin de seguir en el poder. El opositor Alexei Navalny , encarcelado desde principios de 2021 tras haber sobrevivido a un envenenamiento, denunció en Instagram un veredicto "vergonzoso" orquestado por el presidente Vladimir Putin . "Otro veredicto vergonzoso e ilegal de Putin, que no hará callar a Ilya y no debería intimidar a las personas honestas de Rusia", afirmó Navalny, quien se declaró "orgulloso" de Yashin y confiado en que el opositor "sobreviva a todo" . A Yashin, que se rió al escuchar el fallo, su detención no le ha impedido seguir criticando a las autoridades y denunciando la intervención militar en Ucrania. A principios de noviembre, acusó a los jueces rusos de ser "siervos" del poder y de dar a Putin un "sentimiento de impunidad" . En otra audiencia, explicó que se negaba a irse de Rusia: "Amo mi país y estoy dispuesto a sacrificar mi libertad para vivir aquí. Soy un patriota", aseveró. 14:28 | 09/12/2022 Putin advierte que Rusia puede reducir la producción de crudo por el tope El presidente ruso, Vladímir Putin, advirtió hoy que Rusia puede reducir la producción de petróleo como una de las medidas de respuesta al tope de 60 dólares por barril impuesto por la Unión Europea (UE), el G7 y Australia al crudo ruso. "En cuanto a nuestra reacción, ya lo dije: simplemente no venderemos a aquellos países que toman tales decisiones. Pensaremos tal vez incluso en la posibilidad (...) de reducir la producción", señaló en una rueda de prensa tras participar en la cumbre de la Unión Económica Euroasiática (UEE) en Biskek. "Tenemos un acuerdo con la OPEP+ sobre determinado nivel de extracción Pensaremos algo adicional, si se precisa", dijo en referencia a Rusia. El jefe del Kremlin indicó que el precio tope impuesto por Occidente no afecta solo a Rusia, sino a "todos los productores". Explicó que "si alguien acepta que el consumidor fije el precio ello conducirá al colapso del propio sector, porque el consumidor siempre va a insistir en que el precio sea más bajo". 13:30 | 09/12/2022 Brittney Griner aterriza en Estados Unidos tras su liberación en Moscú La baloncestista estadounidense Brittney Griner aterrizó este viernes en San Antonio (Texas) después de que ayer fuera liberada en un canje de prisioneros entre Washington y Moscú. La primera parada de la atleta, que cumplía una condena de nueve años en Rusia por llevar aceite de hachís para vapear en su equipaje, será un hospital militar donde recibirá una revisión médica, dijo un funcionario anónimo al periódico The New York Times. "Nos alegramos de tener de vuelta a Brittney en suelo estadounidense", escribió en Twitter el enviado especial presidencial para asuntos de rehenes del Departamento de Estado, Roger Carstens. Griner llevaba detenida en Rusia desde febrero pasado, pocos días antes del comienzo de la invasión de Ucrania ordenada por el Kremlin, acusada de contrabando de drogas por llevar aceite de hachís en la maleta, una sustancia prohibida en el país euroasiático. Fue condenada en agosto a nueve años de cárcel por posesión y contrabando de drogas. 12:33 | 09/12/2022 Putin admite que habrá que llegar a acuerdo sobre Ucrania y dice estar listo El presidente ruso, Vladímir Putin, admitió hoy que habrá que llegar a acuerdos sobre Ucrania, y reiteró que ha dicho en muchas ocasiones que Rusia está preparada para ello, pero expresó sus dudas sobre la postura de Occidente tras el fracaso de los acuerdos de paz de Minsk para el Donbás hace ocho años. En una rueda de prensa tras participar en Biskek en una cumbre de la Unión Económica Euroasiática (UEE), Putin sostuvo que se sintió "decepcionado" por una reciente entrevista de la excanciller alemana Angela Merkel en la revista Der Spiegel, que afirma que la política creía que la firma de los acuerdos de Minsk permitiría a Ucrania ganar tiempo para poder defenderse mejor de un ataque ruso. "Honestamente, fue completamente inesperado para mí, es decepcionante", dijo Putin al respecto. "Hablando con franqueza, no esperaba escuchar esto de la excanciller, porque siempre procedí del hecho de que el liderazgo de Alemania se comporta de forma sincera con nosotros", añadió. "Sí, por supuesto, (ella) estaba del lado de Ucrania, lo apoyó, pero aún así me pareció que el liderazgo alemán siempre buscó sinceramente un acuerdo sobre los principios que acordamos, que se lograron, incluso dentro de el marco del proceso de Minsk", sostuvo. 12:22 | 09/12/2022 El Parlamento búlgaro aprueba el envío de material bélico a Ucrania El Parlamento de Bulgaria aprobó hoy la lista de material bélico que enviará a Ucrania para ayudar a ese país a defenderse de la invasión rusa y, aunque su contenido es reservado, parece que serán armas ligeras y munición de artillería. Bulgaria es el único país, junto con Hungría, que perteneciendo a la Unión Europea y a la OTAN no había enviado material bélico a Ucrania. El Parlamento aprobó el listado de armamento por 148 votos a favor, 46 en contra y una abstención. Votaron en contra del envío del material el Partido Socialista búlgaro y los ultranacionalistas de Vazrazhdane. El Parlamento aprobó también el despliegue de hasta 50 militares en la misión de la UE para entrenar a las fuerzas armadas ucranianas. La mayoría del Parlamento ya había demandado en noviembre el envío de armamento a Ucrania. 11:43 | 09/12/2022 La Unión Europea estudia un plan para dar armas a Ucrania en dos fases Los países de la Unión Europea (UE) que participan en el Fondo Europeo de Apoyo a la Paz (FEAP), por el que están financiando parte de las armas que entregan a Ucrania para defenderse de Rusia, estudian ampliar sus recursos en dos etapas, a corto y largo plazo , indicó este viernes un alto funcionario europeo. Es común entre todos los países la idea de que es necesario garantizar la sosteniblidad financiera de ese fondo, pero tienen todavía que pactar de cuánto será el complemento que añadan. Se trata de una herramienta financiera al margen del presupuesto de la UE que se nutre de aportaciones de los países participantes, que se determinarán según una clave de reparto basada en la renta nacional bruta (RNB) de cada uno. De los cerca de 5700 millones de euros a precios corrientes con los que cuenta para el periodo 2021-2027, se han empleado ya 3100 millones para financiar material letal y no letal para Ucrania . Además, otras cantidades más modestas se han designado a actividades en otros socios de la UE, como Mozambique, Bosnia y Herzegovina, Somalia o Mali . Fuentes diplomáticas apuntaron a que solo quedan disponibles unos 810 millones hasta 2027, lo que "probablemente no es suficiente". Diversas fuentes diplomáticas señalaron que el fondo podría ser complementado con 2 mil millones de euros. Los ministros de Exteriores de la Unión tratarán de llegar a un acuerdo político sobre la viabilidad financiera del fondo en el Consejo que celebrarán el próximo lunes en Bruselas . En el caso de que no logren ese acuerdo, el asunto podrían abordarlo los líderes de la UE en la cumbre que celebrarán el miércoles. Fuentes diplomáticas reconocieron que habrá que ver si Hungría se suma a esa decisión o provoca su retraso , visto que el gobierno de Viktor Orbán ha bloqueado recientemente otras medidas financieras como el paquete de 18 mil millones de euros de ayuda comunitaria a Ucrania para 2023, si se trata de financiarla con deuda conjunta. 11:29 | 09/12/2022 Ucrania denuncia el secuestro de otros tres trabajadores de planta de Zaporiyia Energoatom, la empresa estatal de energía nuclear ucraniana, denunció hoy el secuestro por parte de las fuerzas rusas de otros tres trabajadores de la central nuclear de Zaporiyia y la intensificación de la represión contra los empleados de la planta. Según el comunicado de Energoatom en Telegram y que recoge la agencia Ukrinform, las tropas rusas irrumpieron ayer en el lugar donde se encuentra la oficina de programa sociales de la central nuclear de Zaporiyia y, "en presencia de otros empleados, golpearon duramente al jefe del departamento, Oleksiy Trubenkov, y a su adjunto, Yuriy Androsov". "Tras la brutal paliza, los invasores los sacaron del local y se los llevaron en dirección desconocida", agrega. Además, los agresores detuvieron y "arrojaron al sótano" al supervisor de turno de la central, Kostyantyn Beiner, con licencia y responsable directo de la seguridad nuclear y radiológica. Energoatom cree que con estas acciones los rusos intentan "ganarse la lealtad del valiente personal proucraniano de la central" y aumentar el número de traslados de empleados a la falsa Organización Operativa de la Central Nuclear de Zaporyia, gestionada por la agencia nuclear rusa Rosatom. 10:46 | 09/12/2022 Erdogan hablará este domingo por separado con Putin y Zelenski El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, anunció hoy que hablará por separado este domingo con su homólogo ruso, Vladimir Putin, y ucraniano, Volodímir Zelenski para reforzar el pacto del Mar Negro para exportar cereales. "Si bien defendemos firmemente la integridad territorial de Ucrania, nos oponemos a alimentar la tensión en la región con políticas irracionales hacia Rusia", dijo Erdogan en un foro de la televisión estatal TRT. Erdogan insistió en la necesidad de que los países en desarrollo más afectados por la crisis alimentaria reciban los cargamentos de cereales y la importancia que tuvo su país en lograr el acuerdo. Las conversaciones servirán para tratar de reforzar el pacto firmado el 22 de julio por Rusia y Ucrania, con la mediación de Turquía y la ONU, para permitir las exportaciones de cereales desde tres puertos ucranianos del Mar Negro, que se habían detenido en febrero por la invasión rusa. 09:52 | 09/12/2022 El Vaticano condenó "la agresión rusa contra Ucrania" y convoca a un seminario por la paz El Vaticano condenó hoy "la agresión rusa contra Ucrania", en la primera vez que identifica a la nación agresora desde el inicio del conflicto, y convocó a un seminario por la paz. "La guerra que estalló en el corazón de Europa con la agresión de Rusia a Ucrania continúa sin freno, con gravísimas consecuencias para la población del país agredido que afronta el invierno bajo los bombardeos, sin poder contar ya con tantas infraestructuras destruidas", lamentó hoy el Vaticano en un comunicado con el que convocó a un seminario sobre la paz que se hará el martes próximo "Si por un lado se lucha por ver posibles salidas, por otro lado, uno se pregunta cómo retomar el camino de la negociación para iniciar un proceso que conduzca a una paz justa", agregó la nota divulgada por la oficina de prensa de la Santa Sede. El seminario, que se hace en colaboración entre los medios vaticanos, la embajada de Italia ante la Santa Sede y la revista política Limes, tendrá entre sus expositores al secretario de Estado vaticano, Pietro Parolin, y la asistencia del presidente italiano Sergio Mattarella, se anunció. 09:16 | 09/12/2022 Cuatro civiles muertos por un ataque con misiles rusos en Járkov Cuatro personas han muerto este jueves por un ataque con cohetes rusos que ha afectado a varias viviendas de Járkov, según el jefe de la Administración Militar Regional de Járkov, Oleg Sinegubov. Además de los cuatro muertos, dos hombres y dos mujeres, otras tres personas han resultado heridas en el ataque, registrado a primera hora de la noche. En un mensaje publicado en Telegram, Sinegubov ha informado de que varios misiles rusos fueron derribados por las fuerzas de defensa aérea, pero uno de los cohetes impactó en una casa particular. 08:35 | 09/12/2022 Zelenski acusa a Rusia de terrorismo por el uso de minas El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ha afirmado este jueves que Rusia deberá responder de los cargos de "terrorismo" y "agresión" contra el pueblo ucraniano por las minas sembradas en el territorio ocupado, como las que mataron el miércoles a cuatro policías. "Los terroristas tratan deliberadamente de dejar atrás tantas trampas mortales como sea posible. Minas terrestres enterradas, minas trampa, edificios minados, automóviles e infraestructura... Son más de 170.000 kilómetros cuadrados de territorio peligroso", ha afirmado en su habitual discurso nocturno. Zelenski se ha referido al territorio ucraniano minado por los rusos al referir la concesión a título póstumo de distintas condecoraciones a los cuatro policías de Cherkasy que murieron por la explosión de minas rusas en Jersón. Los fallecidos fueron el jefe de policía de la región de Cherkasy, Mykhailo Kuratchenko, que estaba ayudando a sus colega en el sur; los capitanes Ihor Melnyk y Serhiy Nenada, y el cabo Vadym Perizhko. 07:44 | 09/12/2022 Putin acusa a Occidente de usar a los ucranianos como "ariete" contra Rusia El presidente ruso, Vladímir Putin, acusó este viernes a Occidente de convertir a Ucrania prácticamente en una colonia y de utilizar al pueblo ucraniano como "carne de cañón, como ariete contra Rusia". "Al continuar suministrándole armamento y munición, al enviar mercenarios, (Occidente) empuja a Ucrania a una senda suicida", advirtió Putin en un videomensaje a los ministros de Defensa de los países del Organización de Cooperación de Shanghái (OCS) y de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), reunidos en Moscú. Recalcó que "ciertas élites de Occidente" buscan "conscientemente la multiplicación del caos y el agravamiento de la situación internacional". El presidente ruso denunció que "Estados Unidos y sus satélites apuestan por el factor fuerza" y que "prácticamente han destruido la arquitectura de estabilidad estratégica creada durante decenios", además de ampliar "de manera agresiva la geografía de la expansión de la OTAN". "Las consecuencias de estas acciones las vemos hoy en Ucrania", añadió el jefe del Kremlin, que acusó a Occidente de "expoliar desvergonzadamente" los recursos ucranianos. 19:57 | 08/12/2022 La UE confirmó que no reconocerá pasaportes rusos expedidos en Ucrania o Georgia La Unión Europea informó este jueves que se firmó un acuerdo político entre instituciones para no reconocer ningún documento de viaje ruso expedido en las zonas ocupadas de Ucrania o Georgia . Así, los pasaportes emitidos en regiones ocupadas por Rusia en Ucrania o en territorios disidentes en Georgia (Abjasia y Osetia del Sur) deberán ser rechazados por los países de la UE, que tampoco reconocerán los documentos de viaje necesarios para tramitar un visado o entrar en el espacio sin fronteras Schengen. Aunque los Estados miembro ya rechazan de manera individual los documentos consulares rusos emitidos en las regiones ocupadas de Ucrania y Georgia, los Veintisiete acordaron dotar de un marco común y garantizar con ello el correcto funcionamiento de la frontera exterior de la UE. "La continua guerra de agresión de Rusia contra Ucrania es un desprecio flagrante del orden internacional basado en normas, que pone en peligro la paz y la seguridad europeas", precisó el ministro de Interior checo y presidente de turno de la UE, Vit Rakusan. " La decisión de hoy del Consejo es una prueba más de que apoyamos firmemente a Ucrania . Nunca reconoceremos la anexión ilegal de su territorio por parte de Rusia y reiteramos el derecho de Ucrania a liberar y recuperar el control total de todos los territorios ocupados", añadió. 18:56 | 08/12/2022 EE.UU. dice que "no parará" hasta liberar al exmarine Paul Whelan de una prisión rusa Estados Unidos "no parará" hasta lograr la liberación del exmarine estadounidense Paul Whelan, encarcelado en Rusia desde 2018 y acusado de espionaje, prometió este jueves el secretario de Estado del país norteamericano, Antony Blinken. Así se expresó el líder de la diplomacia estadounidense después de que Estados Unidos y Rusia llevaran a cabo un intercambio de prisioneros entre la jugadora de baloncesto estadounidense Brittney Griner y el traficante de armas ruso Víktor But. "Hemos hecho todas las ofertas posibles a nuestro alcance para lograr la liberación de Paul, pero no ha habido manera de traerlo a casa con Brittney", dijo Blinken durante una rueda de prensa en Washington. El titular de Exteriores explicó que las autoridades rusas han dado un trato diferente al caso de Whelan, acusado de espionaje, respecto al de Griner, detenida en febrero pasado por llevar aceite de cannabis en la maleta. Y con el canje de presos de este jueves, el Gobierno estadounidense tuvo que elegir entre "traer a uno o a ninguno", afirmó. El secretario de Estado prometió que el Gobierno de Joe Biden permanece "absolutamente comprometido" con lograr la liberación de Whelan, condenado a 16 años de prisión y cuyo frágil estado de salud ha sido denunciado repetidamente por sus abogados. "Estamos en contacto con su familia y seguiremos trabajando. No pararemos hasta que Paul esté en casa", aseveró Blinken. 18:06 | 08/12/2022 EE UU da el primer paso para aprobar un presupuesto militar récord de 813.000 millones de euros La Cámara de Representantes de EE. UU. respaldó este jueves el prespuesto de defensa, que deberá alcanzar este año los 858.000 millones de dólares (813.000 millones de euros). El proyecto pasará ahora al Senado, y, una vez aprobado por ambas cámaras, al presidente Joe Biden. La cifra final supera en 42.600 millones de euros a lo inicialmente solicitado por Biden. La cifra incluye un aumento salarial del 4,6 % para las tropas, financiación para la compra de armas, barcos y aeronaves; y apoyo a Taiwán y a Ucrania. Este último país recibirá al menos otros 760 millones de euros más en asistencia militar. 16:57 | 08/12/2022 Ucrania investiga a una Iglesia ortodoxa por presuntos vínculos rusos Varios sacerdotes de la Iglesia ortodoxa vinculada a Moscú han sido acusados de colaborar con las autoridades prorusas en los territorios ucranianos ocupados, algo que la Iglesia insiste en que no refleja su postura general. El miércoles se dictó una primera sentencia de 12 años contra el sacerdote de Santa Resurrección Nuevo Athos de Leópolis por presuntamente revelar las posiciones de las tropas ucranianas al ejército ruso durante la batalla por Severodonetsk y Lisychansk. "Una Iglesia no puede basarse en el miedo, el chantaje y las manipulaciones, sin lugar para la libre voluntad", afirmó Iov Olshanskyi, abad del monasterio de la Santa Resurrección. Su monasterio fue uno de los primeros de las cerca de 600 parroquias que abandonaron la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Moscú desde el comienzo de la invasión rusa. Olshanskyi apuntó que esta cifra podría ser mucho mayor, de no haber sido que muchas fueron bloqueados por los propios sacerdotes, en contra de la voluntad de los parroquianos y empleados de la institución. "La mayoría de los sacerdotes de esa Iglesia son prorrusos", afirma Olshanskyi. Subraya que su cultura arranca de la época soviética, cuando su propia existencia dependía de una estrecha cooperación con las autoridades y los servicios secretos de Moscú. 16:04 | 08/12/2022 Víktor But llega a Rusia tras ser liberado en intercambio de presos con EEUU El traficante de armas ruso Víktor But, liberado a cambio de la estadounidense Brittney Griner, ya se encuentra en territorio ruso, según medios locales. La televisión pública mostró imágenes de una conversación telefónica entre But con su esposa, Alla, y su madre, Raísa, en la que el ruso dice que "todo está bien". El medio señala que But habló desde el territorio ruso. El retorno del conocido como el "mercader de la muerte" a Rusia también fue confirmado por la diputada María Bútina, que en el pasado pasó 15 meses en una cárcel de EEUU tras ser acusada de "conspiración" y actuar supuestamente como "agente extranjero" sin autorización. "Ya está en Rusia y pronto llega a Moscú", escribió Bútina en Telegram. 15:14 | 08/12/2022 Rusia planea ataque desde la central nuclear de Zaporiyia, según la empresa estatal ucraniana Energoatom Energoatom, la empresa estatal de energía nuclear de Ucrania, aseguró este jueves que las fuerzas rusas han llevado al territorio de la central nuclear de Zaporiyia , que controlan desde el pasado 4 de marzo, varios sistemas de lanzacohetes múltiples Grad porque preparan "otra provocación". Los sistemas, informó la empresa en un comunicado de Telegram, fueron trasladados este miércoles a la central nuclear y fueron colocados cerca de la unidad de potencia número 6 de la central. Según Energoatom, esos sistemas se encuentran junto a instalación de almacenamiento de combustible gastado de la planta , donde previamente las fuerzas rusas habían construido en secreto algunas estructuras de protección, "violando todas las normas de seguridad nuclear y de radiación", indicó la empresa. De acuerdo a la advertencia de Energoatom, lo más probable es que las tropas rusas bombardeen con los sistemas Grad la orilla opuesta del río Dnipro , en particular las ciudades de Nikopol y Marhanets, directamente desde el territorio de la central nuclear, "escudándose en las unidades de energía y las instalaciones de almacenamiento de combustible gastado". En ese marco, Energoatom hizo un llamado de atención a la Organización Internacional de la Energía Atómica (OIEA) y a toda la comunidad nuclear internacional. "Una vez más instamos a la creación de una zona de seguridad dentro y alrededor de la planta con su completa desmilitarización y desocupación" , dice el comunicado. 14:25 | 08/12/2022 La Unión Europea quedó sin capacidades "críticas" de defensa por la guerra de Ucrania La guerra de Rusia contra Ucrania agotó las reservas de armamento de los países de la Unión Europea y demostró que el bloque carece de capacidades "críticas" para protegerse , dijo este jueves el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell. "Esta guerra contra Ucrania ha sido un despertar brutal para muchos de nosotros (...) Nos damos cuenta de que nuestras reservas militares se han agotado rápidamente debido a años de inversión insuficiente ", expresó Borrell durante una conferencia de defensa en Bruselas. "Nos damos cuenta de que carecemos de capacidades críticas de defensa. Carecemos de las capacidades que necesitamos para defendernos de un mayor nivel de amenazas", añadió. Desde la invasión rusa, varios países de la UE han aportado armas y equipos por valor de miles de millones de dólares para ayudar a Ucrania y , según Borrell, ahora las reservas estratégicas en el bloque están diezmadas. Sin embargo , advirtió el funcionario, "es necesario" que los países del bloque sigan haciendo aportes a la defensa de Ucrania . "Para mí, la elección es obvia. Debemos cooperar más, los ejércitos europeos tienen que cooperar más entre ellos. Tenemos que seguir apoyando a Ucrania. Tenemos que seguir abordando las necesidades presentes y tenemos que empezar a preparar el futuro", apuntó. 13:36 | 08/12/2022 Putin dice que Rusia solo ataca la red energética en respuesta a golpes de Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, afirmó hoy que el Ejército ruso ataca la infraestructura energética de Ucrania únicamente en respuesta a los golpes que infligen las fuerzas armadas de ese país a objetivos rusos, incluido el puente de Crimea en octubre pasado. "Ahora hay mucho ruido sobre nuestros ataques a la infraestructura energética de un país vecino. Sí, lo estamos haciendo", dijo Putin durante una conversación con los participantes en la ceremonia de entrega del título "Héroe de Rusia" a diez militares rusos que combatieron en Ucrania. "¿Pero quién empezó? ¿Quién golpeó el puente de Crimea, quién hizo estallar las líneas eléctricas de la planta de energía nuclear de Kursk, quién no suministra agua a Donetsk?", agregó Putin con una copa de champán en la mano en la sala de San Jorge del Kremlin. 12:40 | 08/12/2022 Arabia Saudí y Emiratos mediaron entre EEUU y Rusia para liberar a Griner Arabia Saudí y Emiratos Árabes Unidos (EAU) ejercieron como mediadores entre Estados Unidos y Rusia para liberar a la baloncestista norteamericana Brittney Griner, que fue trasladada a Abu Dabi desde Moscú antes de poner rumbo a su país, en el marco de un intercambio de presos. "El éxito de los esfuerzos de mediación es un reflejo de la estrecha y conjunta amistad entre los dos países, los Estados Unidos de América y la Federación de Rusia", dijeron los Ministerios de Exteriores de Arabia Saudí y EAU en un comunicado conjunto reproducido por la agencia de noticias oficial saudí SPA. De acuerdo con la nota, la mediación estuvo directamente encabezada por el príncipe heredero y primer ministro saudí, Mohamed bin Salmán, y el presidente de Emiratos, Mohamed bin Zayed Al Nahyan. 11:58 | 08/12/2022 El Ejército ruso asegura que continúa avanzando en la región de Donetsk El Ejército ruso continúa avanzando en la región de Donetsk, en dirección a la localidad de Limán, aseguró este jueves el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Ígor Konashénkov. "En la dirección a Krasni Limán las unidades rusas continuaron realizando operaciones ofensivas", dijo Konashénkov en el parte castrense. Según el portavoz de Defensa, en el marco de las operaciones en esa dirección fueron abatidos en las últimas horas "más de 60 efectivos ucranianos". Además, las fuerzas rusas destruyeron "tres vehículos de combate de la infantería" ucraniana, agregó. Mientras, en la dirección a Kupiansk, en la región de Járkov, fueron eliminados "más de 70 militares ucranianos". Durante la última jornada, las fuerzas rusas derribaron además un helicóptero Mi-8 del Ejército ucraniano y cinco drones en las regiones de Járkov y Lugansk. 11:09 | 08/12/2022 Putin entrega título de "Héroe de Rusia" a soldados que lucharon en Ucrania El presidente ruso, Vladímir Putin, entregó hoy en el Kremlin el título de "Héroe de Rusia" a diez militares que participaron en la campaña militar en Ucrania, con un mensaje lleno de patriotismo y alusiones a la gran historia de Rusia y sus victorias pasadas. "Nos inclinamos ante nuestros antepasados, que crearon la gran historia de Rusia llena de victorias, y estamos orgullosos de los soldados, oficiales, voluntarios, milicianos que luchan ahora en una operación militar especial (...)", dijo Putin en referencia a la campaña bélica rusa en Ucrania. En una ceremonia de entrega de la estrella de oro en la Sala San Jorge del Kremlin, el mandatario sostuvo que esos hombres "realizan misiones de combate con honor, protegen la vida y la dignidad de nuestros conciudadanos y defienden nuestro derecho común a determinar nuestro propio destino". Putin, que invitó a 200 militares y civiles al acto, también quiso dirigirse a los soldados que se encuentran en primera línea del frente en Ucrania. 10:28 | 08/12/2022 Rusia liberó a la basquetbolista estadounidense Brittney Griner en un intercambio de prisioneros Rusia y EEUU realizaron el intercambio de la estrella del baloncesto estadounidense Brittney Griner por el traficante de armas ruso Víctor But, informó el Ministerio de Defensa de Rusia. Griner fue condenada en agosto pasado a 9 años de cárcel en Rusia por cargos de posesión y contrabando de drogas, mientras But, conocido como el "mercader de la muerte", cumplía una condena de 25 años de cárcel en EEUU. 10:25 | 08/12/2022 Rusia inicia ejercicios militares en Bielorrusia Efectivos de las fuerzas rusas emplazadas en Bielorrusia inician este jueves ejercicio militares tácticos en polígonos del Ejército bielorruso, informó el Ministerio de Defensa de Rusia en su canal de Telegram. Los ejercicios, que se llevan a cabo a nivel de compañía, tienen como objetivo mejorar la coordinación de las unidades, según el comunicado castrense. "Los militares efectúan prácticas de tiro con armamento ligero y morteros. Estudian medicina táctica y otras disciplinas", añadió Defensa, que precisó que los efectivos rusos forman parte de la agrupación militar regional ruso-bielorrusa. En octubre pasado el presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, anunció que había acordado con su homólogo ruso, Vladímir Putin, el despliegue de un grupo regional conjunto de tropas por "el agravamiento en las fronteras occidentales de la Unión Estatal". 09:35 | 08/12/2022 Rusia detiene a dos residentes de Sebastopol por espiar para Ucrania El Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB, antiguo KGB) ha detenido a dos residentes de la ciudad portuaria de Sebastopol, anexionada por Rusia en 2014, por haber espiado presuntamente para la inteligencia ucraniana. "El FSB detuvo actividades ilegales de dos ciudadanos rusos sospechosos de haber cometido alta traición en la forma de espionaje a favor del Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU)", señaló en un comunicado recogido por la agencia oficial TASS. Según Rusia, un residente de Sebastopol, que apoya la "ideología ucraniana", fue reclutado por el SBU en 2016 y tras el inicio de la campaña militar rusa en Ucrania, transfirió a cambio de dinero "información sobre la ubicación de objetos del Ministerio de Defensa de Rusia que podía ser utilizada contra la seguridad del país y perjudicar las capacidades de defensa del Estado". Además, sostiene el FSB, por orden de sus contactos en el SBU, en verano pasado el hombre implicó en sus actividades ilegales a un cómplice, un residente también de Sebastopol, que reunió y transmitió información sobre objetos del FSB a través de la aplicación de mensajería por internet WhatsAPP a "un servicio especial extranjero". 08:47 | 08/12/2022 El Kremlin descarta tomar más territorios en Ucrania, pero confirmó que "liberará" las regiones anexionadas El Kremlin negó este jueves planes de Rusia de tomar nuevos territorios en Ucrania, pero aseguró que el Ejército tiene que "liberar" las cuatro regiones que fueron anexionadas en septiembre pasado y que aún no controla completamente. "Eso (la incorporación de más territorios) no se discute. No ha habido declaraciones al respecto, pero tenemos por delante mucho trabajo para liberar los territorios (ya anexionados)", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Reiteró -sin tener en cuenta que fue Rusia la que ocupó esas regiones y no Ucrania- que "en las nuevas regiones quedan aún territorios ocupados (por las tropas ucranianas) que tenemos que liberar". Peskov precisó que se refiere a la región de Donetsk y parte de los territorios de Jersón, Luganks y Zaporiyia que "ingresaron en Rusia y fueron nuevamente ocupadas por tropas ucranianas". Por otra parte, el representante del Kremlin confirmó que existe el "riesgo" de ataques ucranianos en Crimea, anexionada por Rusia en 2014. 08:38 | 08/12/2022 Un buque ruso derriba un dron ucraniano junto la base naval de Sebastopol Un buque ruso derribó hoy un dron ucraniano que volaba sobre las aguas del mar Negro junto a la base naval de Sebastopol, informó el gobernador ruso de ese puerto en la península de Crimea, Mijaíl Razvozháev. "Esta mañana un buque de guardia de la Flota del mar Negro derribó un dron", escribió el gobernador en su canal de Telegram. Según Razvozháev, los militares rusos, "como siempre hicieron eficazmente su trabajo". El pasado 22 de noviembre el gobernador del principal puerto de la anexionada por Rusia península de Crimea denunció otro ataque ucraniano con drones, dos de los cuales fueron abatidos. El mayor ataque contra Sebastopol se produjo el 29 de octubre pasado, cuando según Moscú fueron utilizados nueve drones aéreos y siete marinos, todos los cuales fueron destruidos por los sistemas de defensa. 07:50 | 08/12/2022 Banco de Rusia advierte del impacto en la economía rusa de sanciones al crudo El Banco Central de Rusia (BCR) advirtió que el embargo comunitario a las exportaciones rusas de petróleo y de derivados de crudo por mar y la imposición de un precio tope al crudo ruso podría "diminuir significativamente la actividad económica" en el país. "De las nuevas conmociones económicas capaces en los próximos meses de disminuir significativamente la actividad económica destacan el embargo a la exportación por mar del crudo ruso y sus derivados a Europa, y la imposición de un precio tope al petróleo ruso", indicó en su boletín de diciembre el Departamento de Investigación y Pronóstico del BCR. A su vez, el ministro de Finanzas ruso, Antón Silúanov, afirmó hoy que "es prematuro" hablar de la influencia en el presupuesto del país del precio tope de 60 dólares por barril impuesto el pasado lunes por la Unión Europea, los países del G7 y Australia al petróleo ruso. "Estamos preparando medidas de respuesta, la reacción de nuestras compañías a la imposición del precio tope", dijo el ministro, citado por la agencia Interfax. 20:44 | 07/12/2022 La UE propone cortar el acceso de Rusia a drones como parte de un nuevo paquete de sanciones La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, comunicó a través de su cuenta oficial de Twitter que la Unión Europea está preparando nuevas sanciones contra Rusia por la guerra en Ucrania. Entre ellas, se encuentra la posibilidad de cortar el acceso de Moscú a drones, "directamente y a través de posibles proveedores de terceros países como Irán". Desde agosto, cientos de drones suicidas iraníes han sobrevolado e impactado sobre el territorio ucraniano. La reducción de su arsenal balístico y la falta de tecnología propia empujaron a Moscú a utilizar de forma masiva estos aparatos de Irán, uno de los pocos aliados internacionales con los que todavía cuenta Vladímir Putin. El noveno paquete de sanciones propuesto por Von der Leyen busca "intensificar la presión" sobre Rusia y conseguir que "pague por su crueldad", según la alta funcionaria. También incluye la incorporación de tres bancos más y casi 200 personas y entidades en la lista de sanciones. Además, busca establecer nuevos controles de exportación, "particularmente para bienes que podrían ser utilizados por la maquinaria de guerra rusa", indicó Von der Leyen. "También apuntamos a la máquina de propaganda rusa y proponemos prohibir la emisión de cuatro canales más", detalló la alta funcionaria. 19:50 | 07/12/2022 Asciende a 10 la cifra de muertos en los ataques rusos a Donbás de este miércoles El presidente ucraniabo, Volodímir Zelenski, comunicó que la cifra de civiles muertos por los bombardeos rusos de este miércoles a la región de Donbás, en el este de Ucrania, ascendió a 10 y ha añadido que hay "muchos heridos". El mandatario describó el ataque como "muy feroz y absolutamente calculado". Durante su habitual discurso nocturno, Zelenski explicó que los fallecidos "eran personas pacíficas", y detalló que las zonas alcanzadas han sido un mercado, un montacargas, una gasolinera, una estación de autobuses y un edificio residencial. 18:52 | 07/12/2022 Ucrania denunció la llegada de "paquetes sospechosos" a las misiones diplomáticas de Ucrania " Se siguen enviando paquetes sospechosos a las misiones diplomáticas de Ucrania en el extranjero", informó el miércoles el ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, a través de las redes sociales. “Durante los últimos dos días, se han recibido paquetes sospechosos en las embajadas de Italia, Polonia, Portugal, Rumania y Dinamarca, así como en el consulado en Gdansk”, precisó Kuleba en una publicación en Facebook. Allí mismo, explicó que el número total de amenazas se eleva a 31 casos en 15 países: Austria (1), Croacia (1), República Checa (2), Dinamarca (1), Francia (1), Hungría (2), Italia. (4), Kazajstán (1), Países Bajos (1), Polonia (6), Portugal (2), Rumania (2), España (5), Vaticano (1) y Estados Unidos (1). Algunos de los paquetes han incluido ojos de animales y otros cargas explosivas , señaló Kuleba. El funcionario precisó, además, que todos los paquetes sospechosos muestran la misma supuesta "dirección del remitente", que es un "concesionario de automóviles en la ciudad alemana de Sindelfingen". No hay evidencia de que la dirección tuviera algo que ver con los paquetes. Los paquetes generalmente se enviaban desde oficinas de correos que no estaban equipadas con sistemas de videovigilancia, y los "atacantes" también habían evitado dejar rastros de ADN, según explicó Kuleba. “Esto, en particular, indica el nivel profesional de esta acción”, dijo. “Desde hace una semana, las embajadas y consulados de Ucrania han operado con medidas de seguridad mejoradas, cordones policiales… y expertos forenses”, sumó. “La campaña de terror en curso contra los diplomáticos ucranianos no tiene precedentes en su escala, no solo en el contexto de Ucrania sino también a nivel mundial”, afirmó Kuleba. “No recuerdo casos en la historia en los que tantas embajadas y consulados de un país hayan sido objeto de ataques tan masivos en tan poco tiempo. Pero no importa cuánto intenten los enemigos intimidar a la diplomacia ucraniana, fracasarán. Seguimos trabajando por la victoria”, cerró. 18:05 | 07/12/2022 Bielorrusia comenzó a mover tropas y equipos a lo largo de la frontera con Ucrania Bielorrusia, el aliado más cercano de Rusia, anunció que está movilizando tropas y equipo militar en medio de tensiones en la frontera con Ucrania, según informaron medios estatales. “Durante este período, está previsto mover equipo militar y personal de las fuerzas de seguridad nacional, restringir temporalmente el movimiento de ciudadanos (transporte) a lo largo de ciertas vías públicas y áreas del terreno, y usar armas de imitación con fines de entrenamiento”, informó la agencia estatal de noticias BelTA, citando al Consejo de Seguridad de Bielorrusia. Las autoridades también anunciaron el comienzo de ejercicios militares en línea con "la campaña de reclutamiento de otoño para que los nuevos reclutas reciban entrenamiento militar básico". Durante el fin de semana, el ministro de Defensa ruso, Sergei Shoigu, visitó Bielorrusia y se reunió con el presidente Alexander Lukashenko. Mykhailo Podolyak, asesor del jefe de la Oficina del Presidente de Ucrania, dijo que Lukashenko sería "agregado a los materiales de la acusación como una distribución de roles criminales". Las tropas bielorrusas no han tomado parte en el conflicto hasta el momento, y esta posición reiterada por el presidente Lukashenko en octubre. 17:02 | 07/12/2022 El alcalde de Kiev teme un "apocalipsis" invernal en Kiev El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, teme que se llegue a un escenario de "apocalipsis" para la capital ucraniana este invierno si continúan los ataques aéreos rusos contra la infraestructura energética. El mandatario local dijo que no hay necesidad de que los ciudadanos sean evacuados ya, pero sí que deberían estar preparados para hacerlo. "Kiev podría perder energía, agua y el suministro de calor. El apocalipsis podría ocurrir, como en las películas de Hollywood, cuando no es posible vivir en los hogares por la baja temperatura", afirmó Vitali Klitschko. 15:40 | 07/12/2022 La UE propone aplicar más sanciones a Rusia La Unión Europea (UE) propuso este miércoles adoptar sanciones contra las fuerzas armadas y contra otros tres bancos de Rusia, como parte del noveno paquete de medidas restrictivas impuestas a raíz de la guerra en Ucrania. La presidenta de la Comisión Europea (brazo Ejecutivo de la UE), Ursula von der Leyen, dijo que el bloque también se propone impedir el abastecimiento de drones a Rusia, tanto en forma directa como a través de terceros países. De acuerdo con la UE, Rusia busca impedir el abastecimiento a Rusia de motores y componentes para drones no sólo a Rusia sino también a Irán, país que proporcionó a las fuerzas rusas esos equipos teledirigidos. La UE además adoptará restricciones contra canales de "propaganda rusa", y se prepara también a bloquear las inversiones en el sector ruso de minería. La UE ya adoptó ocho paquetes de sanciones contra funcionarios rusos y entidades desde el inicio de la ofensiva de Rusia contra Ucrania, en febrero. 14:55 | 07/12/2022 El COI quiere "explorar medios" de reintegrar a rusos y bielorrusos El Comité Olímpico Internacional quiere "explorar medios" para reintegrar a los deportistas rusos y bielorrusos, excluidos de las competiciones internacionales desde finales de febrero debido a la invasión rusa de Ucrania, anunció este miércoles su presidente Thomas Bach. "Nosotros debemos explorar medios de superar este dilema en torno a la participación de los deportistas, para regresar a los méritos deportivos y no a las interferencias políticas", declaró el dirigente del COI ante la prensa. Esta propuesta del COI no es nueva pero Thomas Bach no esbozó pistas ni plazos: "Eso requiere de otras consultas y están en curso, así que no hay fecha fijada", eludió. Desde la invasión de Ucrania en plena tregua olímpica, en el marco de los Juegos Olímpicos de invierno de Pekín, el COI diferencia entre las "sanciones" infligidas a los estados ruso y bielorruso de las "medidas de protección" sobre los deportistas, que no son en absoluto considerados como responsables de los actos de sus gobernantes. "No hay ningún cambio en nuestra postura. Las sanciones deben continuar vigentes", ya sea la prohibición de las banderas de los dos países y de las competiciones sobre su suelo debido a la "violación de la carta olímpica", recordó el dirigente del olimpismo. Pero la exclusión de los deportistas rusos y bielorrusos, "recomendada" por el COI a las federaciones internacionales a finales de febrero, fue siempre presentada por la instancia olímpica como una medida dirigida a proteger la integridad de las competiciones y la seguridad de los deportistas, y susceptible de ser revaluada con regularidad. "Hemos tenido que actuar contra nuestros propios valores", haciendo "lo que nunca habíamos hecho y lo que nunca quisimos hacer, es decir, impedir a deportistas participar en competiciones únicamente a causa de sus pasaportes", reconoció Thomas Bach. Después de un debate en el seno de la Comisión Ejecutiva del COI que se extendió por "cuatro horas" el miércoles por la mañana, el tema estará asimismo en el menú de la undécima Cumbre Olímpica el viernes en Lausana, a puerta cerrada, con representantes de federaciones internacionales y de tres comités nacionales olímpicos: los de China, Estados Unidos y Rusia. 14:20 | 07/12/2022 Putin precisó en qué escenario usaría armas nucleares El presidente Vladimir Putin dijo el miércoles que Rusia utilizaría armas nucleares únicamente "en respuesta" a un ataque contra su territorio. "Si nos atacan, respondemos", dijo Putin en una reunión retransmitida por televisión, en momentos en que la operación rusa en Ucrania iniciada hace más de nueve meses se prolonga sin visos de desenlace inmediato. 12:45 | 07/12/2022 Rusia dice que está abierta a negociar con Ucrania si se respetan sus demandas El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, aseguró hoy que su país está dispuesto a negociar un arreglo en Ucrania si se respetan sus "demandas absolutamente legales". "Si ahora hay una propuesta seria sobre cómo detener este conflicto mientras se cumplen nuestras demandas absolutamente legales, por supuesto, estaremos dispuestos a dialogar", dijo Lavrov durante un foro internacional celebrado en la capital rusa. El jefe de la diplomacia rusa no explicó si por "demandas absolutamente legales" se refería también a la anexión de cuatro regiones ucranianas -Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia-, cuyos territorios no controla en su totalidad. Lavrov subrayó que Moscú nunca careció de "buena voluntad" y recordó que en diciembre envió a Occidente sus demandas de garantías de seguridad y en marzo celebró negociaciones con Ucrania en Estambul. 11:55 | 07/12/2022 Zelensky, personaje del año para la revista Time La revista Time nombró el miércoles persona del año 2022 al presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, así como "al espíritu" de su país, por la resistencia que han mostrado ante la invasión rusa. "Ya sea que la batalla por Ucrania llene a uno de esperanza o de temor, Volodimir Zelenski ha galvanizado al mundo de una manera que no habíamos visto en décadas", escribió Edward Felsenthal, editor de Time. 11:07 | 07/12/2022 Lavrov anuncia que Rusia reorientará su política económica y exterior hacia Asia El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, anunció hoy que su país reorientará su política económica y exterior hacia Asia en el marco de su antagonismo con Occidente por la campaña militar en Ucrania. "Estamos pasando a la gente (funcionarios) de la línea occidental a la línea oriental, a la asiática", dijo Lavrov durante un foro internacional celebrado en capital rusa. Adelantó que antes de finales de año se celebrará la reunión colegial de los Ministerios de Exteriores y Desarrollo Económico para abordar en detalle este asunto. Se trata de coordinar la labor de las embajadas, cámaras de comercio y representaciones de las principales corporaciones estatales para redirigir sus actividades hacia el continente asiático, explicó. La importancia de esa coordinación se ha disparado este año, admitió Lavrov, que realizó este año varios viajes a países asiáticos, árabes y africanos. 10:24 | 07/12/2022 Región rusa de Kursk refuerza defensas fronterizas tras ataque a aeródromo La región rusa de Kursk, en la frontera con Ucrania, reforzó hoy sus defensas con la colocación de fortificaciones antitanque, conocidas como "dientes de dragón", tras el ataque perpetrado el martes contra un aeródromo local. "Seguimos reforzando las líneas de defensa de la región de Kursk", escribió el gobernador, Román Starovoit, en Telegram. El alto funcionario acompañó el mensaje por unas fotos suyas en la zona fronteriza, donde se levantan los "dientes de dragón". Rusia comenzó a construir líneas de defensa en Kursk y la vecina Bélgorod a finales de octubre, aunque el Kremlin reconoció la necesidad de tomar medidas "adicionales" tras los ataques de esta semana, de los que Moscú acusa a Kiev. Estos trabajos también se realizan en la anexionada provincia ucraniana de Lugansk, escenario de cruentos combates. 09:53 | 07/12/2022 EEUU niega haber apoyado los ataques de Ucrania a territorio ruso El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, negó este martes que su país haya apoyado los ataques de Ucrania en territorio ruso que han sido denunciados por el Kremlin. En una rueda de prensa en Washington, el líder de la diplomacia estadounidense dijo haber visto los reportes de dichos ataques, pero aseguró que no tiene más detalles al respecto. "Nosotros no hemos alentado ni facilitado que los ucranianos hagan ataques dentro de Rusia", subrayó Blinken. El titular de Exteriores aseguró que lo que están haciendo Estados Unidos y sus socios es enviar a Ucrania armamento para que "pueda defender su territorio" de la invasión rusa. "Lo que está sucediendo todos los días en Ucrania son ataques de Rusia, que está intentando destruir la infraestructura civil que permite acceso a agua y calefacción. Están usando el invierno como un arma", reprochó Blinken. Rusia acusó la víspera a Ucrania de lanzar el ataque más profundo en territorio ruso al golpear dos aeródromos a varios cientos de kilómetros del frente de guerra, coincidiendo con la visita al presidente ruso, Vladímir Putin, al puente de Crimea, dañado hace dos meses por fuerzas ucranianas. 09:03 | 07/12/2022 Putin aborda el tope al petróleo ruso con el presidente de Emiratos Árabes El presidente de Rusia, Vladímir Putin, abordó este miércoles por teléfono la situación en torno al tope al petróleo ruso con su homólogo de Emiratos Árabes Unidos (EAU), Mohamed bin Zayed Al Nahyan, informó el Kremlin. Según el comunicado oficial, las partes hablaron de los "intentos de varios países occidentales de introducir restricciones" al precio del crudo ruso. Los dos presidentes destacaron asimismo la "eficacia" del trabajo conjunto en el marco de la alianza OPEP+ para "garantizar la estabilidad del mercado mundial del petróleo". "Se constató con satisfacción la implementación continua por parte de todos los estados participantes de las decisiones acordadas", señala la nota. Los dirigentes de Rusia y EAU también analizaron las relaciones bilaterales y acordaron impulsar la cooperación económico-comercial y de transporte. 08:32 | 07/12/2022 Rusia evalúa descuento máximo para crudo y vetar tope para países "neutrales" Rusia está evaluando tres opciones en respuesta al tope de 60 dólares por barril que han impuesto la UE, el G7 y Australia al crudo ruso, entre las que figuran un descuento máximo para la venta del Urals respecto al Brent, y la prohibición de la exportación de petróleo no solo a los países que lo apoyaron, sino también a países "neutrales" que exigen un techo. El diario económico ruso Vedomosti informa en su versión digital de este miércoles que estas opciones debían ser analizadas en una reunión del martes con el presidente de Rusia, Vladímir Putin, y empresas petroleras, y una de ellas o varias se incluirían en un decreto presidencial, posiblemente antes de fin de año. El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, solo señaló hoy a la agencia RIA Nóvosti que las autoridades "evalúan varias opciones". El periódico, que cita fuentes anónimas del gabinete de ministros, detalla que la primera opción sobre la mesa "es una prohibición total de la venta de petróleo a los estados que apoyaron el tope, incluso si compran el crudo ruso no directamente a Rusia, sino a través de un país intermediario o de varios". "Por ejemplo, el suministro se bloqueará si un país neutral compra formalmente petróleo ruso, pero un país miembro del G7 (Canadá, EE. UU., Francia, Alemania, Italia, Japón y el Reino Unido) se convierte en su destinatario final", escribe Vedomosti. 07:47 | 07/12/2022 Francisco comparó la guerra en Ucrania con el exterminio de judíos polacos en el nazismo El papa Francisco comparó hoy la guerra en Ucrania con el exterminio de judíos polacos durante el nazismo y renovó su pedido de rezar "por la paz" ante el conflicto en el país europeo invadido por Rusia. "El pasado lunes el Centro de Relaciones Judíos católicos de la Universidad Católica de Lublin conmemoró el aniversario de la Operación Reinhardt, que causó el exterminio durante la Segunda Guerra Mundial de casi dos millones de víctimas, principalmente de origen judío", recordó el Papa durante la Audiencia General que encabezó en el Vaticano. Al saludar a los fieles polacos, el Papa pidió que "el recuerdo de este horrible evento suscite en todos propósitos y acciones de paz". "La historia se repite, se repite, vemos ahora lo que sucede en Ucrania. Rezamos por la paz", planteó Francisco en ese marco. 15:35 | 06/12/2022 <