> Rusia y Ucrania conmemoran el triunfo sobre el nazismo mientras se acusan de continuarlo El Papa Francisco pidió nuevamente el fin de la guerra entre Rusia y Ucrania Rusia calificó de hipócritas a los países que mandan más armas a Ucrania Durante su discurso por el Día de la Victoria, Vladimir Putin aseguró que "Rusia dio una respuesta preventiva a la agresión" de Occidente Hay actualizaciones de la nota! 02:42 | 11/05/2022 Los niños y mujeres ucranianos refugiados corren riesgo de ser víctimas de tráfico de personas Los refugiados que huyen de Ucrania enfrentan el riesgo de ser víctimas de los traficantes de personas a medida que siguen los estragos de la guerra, denunció una ONG especializada con sede en los Países Bajos. En un informe de 42 páginas la organización La Strada urgió a que haya un registro de los desplazados por el conflicto, especialmente de los menores no acompañados. "Las personas que huyen de la guerra, en su mayoría mujeres y niños, son extremadamente vulnerables y enfrentan un riesgo mayor de ser explotados laboral y sexualmente", advirtió el organismo en un comunicado. Según la oenegé ya hay indicios de tráfico desde que comenzó la guerra el 24 de febrero "y es probable que estos riesgos aumenten en el periodo que viene, ante la continuación del conflicto", indicó el informe. Este estudio, que se basa en datos de marzo y abril de la ONU y otros entes, hace un llamado a que los gobiernos europeos y las agencias internacionales realicen acciones urgentes para "invertir en la promoción de un registro de los refugiados para asegurar que tengan acceso a medidas de protección". La organización también propuso que los países trabajen de forma conjunta para rastrear a los niños perdidos y para imponer controles obligatorios para los menores no acompañados. También se pronunció contra las adopciones, que podrían favorecer la explotación sexual de niños o la adopción ilegal, recomendando "que los esfuerzos se centren en la reunificación de los menores con sus familias". 22:39 | 10/05/2022 República Checa reemplaza a Rusia en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU La Asamblea General de las Naciones Unidas eligió a la República Checa para reemplazar a Rusia en el Consejo de Derechos Humanos. Moscú se encontraba en el segundo año de un mandato de tres: la República Checa completará ahora ese mandato en el Consejo que preside Argentina. El órgano de la ONU no puede tomar decisiones jurídicamente vinculantes, aunque sí tienen peso político y puede autorizar investigaciones. La República Checa ha sido elegida con 157 votos a favor, mientras que 23 países se han abstenido. 20:26 | 10/05/2022 Italia pide un alto el fuego pero EE.UU. no ve disposición de Rusia El primer ministro de Italia, Mario Draghi, pidió este martes al presidente de EE.UU., Joe Biden, buscar un alto el fuego en Ucrania, si bien la Casa Blanca considera que "no hay señales" de que el Kremlin tenga intención de participar en negociaciones que pongan fin al conflicto. "Ha habido varios intentos de alto el fuego, incluso en lugares más pequeños de Ucrania. Como saben, los hemos apoyado todos, pero eso requiere que los rusos se sienten a la mesa y estén dispuestos a tomar parte en ese proceso", dijo durante su rueda de prensa diaria la portavoz del Ejecutivo estadounidense, Jen Psaki. Draghi se reunió con Biden en el Despacho Oval de la Casa Blanca, en la que ha sido su primera vista a Washington como primer ministro italiano, tras su elección para dirigir un Gobierno de unidad nacional en febrero del año pasado. Durante la charla, que duró poco más de una hora, ambos mandatarios estuvieron de acuerdo en señalar que la invasión a Ucrania, más que dividir a Occidente, ha tenido como efecto el refuerzo de los lazos transatlánticos. El presidente ruso, Vladímir Putin "creyó que podría dividirnos. Pero todos hemos dado un paso adelante", dijo Biden al comienzo de la reunión. El mandatario estadounidense defendió también que "una Unión Europea (UE) unida es beneficiosa para EE.UU.". Draghi, por su parte, se refirió a los lazos entre el país norteamericano e Italia que, si ya antes de la guerra eran estrechos, el conflicto "ha hecho más fuertes". El primer ministro italiano advirtió, sin embargo, que lo que quiere la gente en Europa es "un final de la masacre", por lo que animó a su homólogo estadounidense a "pensar profundamente" en cómo facilitar un proceso de diálogo que lleve a un alto el fuego. Durante semanas, el Ejecutivo estadounidense ha evitado detallar lo que consideraría un final satisfactorio del conflicto, defendiendo que corresponde a las autoridades ucranianas definir su concepto de "victoria". Aun así, Estados Unidos considera que Rusia ya ha perdido, al menos en lo que se refiere a sus objetivos militares iniciales, ya que no han sido capaces de doblegar Kiev y están teniendo muchos problemas para controlar el curso de la contienda en el Donbás, en el este del país "Lo que ocurra en Ucrania va a traer un cambio drástico en la unidad europea. Siempre hemos estado unidos. Ahora vamos a estar mucho más unidos", defendió Draghi ante el mandatario estadounidense. 19:50 | 10/05/2022 Biden quiere liberar 40.000 millones de dólares adicionales para Ucrania El Congreso de Estados Unidos dará el martes un primer paso para aprobar un nuevo paquete de ayuda a Ucrania, de casi 40.000 millones de dólares, en línea con el ininterrumpido apoyo del presidente Joe Biden a Kiev en el conflicto con Rusia. "Con este programa de ayuda, Estados Unidos envía una señal al mundo de nuestra determinación inquebrantable de apoyar al valiente pueblo de Ucrania hasta la victoria" contra Moscú, subrayó la presidenta demócrata de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, en una carta a legisladores. El paquete incluye 6000 millones de dólares que permitirán a Ucrania equiparse con vehículos blindados y fortalecer su defensa antiaérea en un momento en que los combates continúan en el este y el sur del país. También están previstos cerca de 9000 millones de dólares para garantizar, entre otras cosas, "la continuidad de las instituciones democráticas ucranianas", así como un gran componente humanitario para enfrentar la invasión ordenada por el presidente ruso Vladimir Putin desde el pasado 24 de febrero. Durante varias semanas, Biden ha estado pidiendo al Congreso estadounidense 33.000 millones de dólares para ayudar a Ucrania. Pero el lunes por la noche los líderes legislativos demócratas y republicanos acordaron aumentar aún más la asistencia y llegaron a un compromiso cercano a los 40.000 millones. Salvo una gran sorpresa, los miembros de laCámara de Representantes deberían dar su aprobación a este paquete el martespor la noche, antes de una votación en el Senado al final de esta semana oprincipios de la próxima. 19:22 | 10/05/2022 EE.UU. denunció que Rusia busca extender la guerra a Moldavia Mientras Moscú volvió a bombardear la ciudad balnearia de Odesa, en el sur de Ucrania, Washington alertó que Putin plantea un conflicto de largo alcance extendido a Moldavia. Rusia volvió a bombardear la ciudad de Odesa, en el sur de Ucrania, aunque buena parte de la ofensiva se mantiene concentrada en el este, incluyendo la gigantesca planta de acero Avoztal, en la portuaria Mariupol, donde todavía quedan "más de mil" militares locales, muchos de ellos heridos, mientras Estados Unidos denunció que Moscú plantea un conflicto de largo alcance. El Gobierno ucraniano afirmó este martes que en Avoztal no quedan más civiles, al salir al cruce de informaciones dadas a conocer por funcionarios locales, y que los rusos mantienen sus ataques a la acería, y al mismo tiempo "continúan preparando operaciones ofensivas en las regiones de Liman y Severodonetsk" en el Donbass, la región de mayoría separatista en el este. Cientos de civiles escondidos durante semanas con los combatientes fueron evacuados en los últimos días de la enorme planta de fabricación de acero de Mariupol en un operativo comandado por Naciones Unidas y ya no queda en su interior ninguno de ellos, afirmó a la agencia de noticias AFP la viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk. Pero más de mil militares ucranianos, entre ellos "centenares de heridos", permanecen en la acería, afirmó la funcionaria. El Ministerio de Defensa ruso anunció además la toma de Popasna, en el norte del Donbass, con lo que las fuerzas rusas y prorrusas pudieron llegar a la frontera administrativa entre Lugansk y Donetsk, dos zonas separatistas que el Kremlin reconoció como repúblicas antes de iniciar la invasión el 24 de febrero. 18:44 | 10/05/2022 El jefe de la inteligencia militar de EE.UU. asegura que la crisis llegó a un "punto muerto" La crisis en Ucrania habría llegado a una situación de estancamiento sin avances significativos para ninguna de las partes del conflicto, expresó este martes el jefe de la Agencia de Inteligencia de Defensa de EE.UU., Scott Berrier. "Los rusos no ganan y tampoco ganan los ucranianos, y estamos aquí un poco en un punto muerto", dijo Berrier al ser preguntado ante el Comité de Servicios Armados del Senado estadounidense sobre su evaluación de la situación en el país eslavo. Según estimó, por ahora, no está claro quién podría correr el mayor riesgo a causa de ese estancamiento, ya que el desarrollo de los eventos depende de las decisiones que toma Moscú. En este contexto, opinó también que el único modo para romper con el estancamiento sería a través de la movilización general en Rusia. "Creo que, tal y como está ahora, en un punto muerto, si Rusia no declara la guerra y no se moviliza, este punto muerto va a durar un tiempo. Y no veo avances en ningún lado. Si de verdad se movilizan, si de verdad declaran la guerra, esto traerá a miles de soldados más al combate. Y aunque estén peor entrenados o sean menos competentes, de todos modos aportarán una masa y más municiones", sugirió. Por su parte, el portavoz presidencial ruso,Dmitri Peskov, previamente tachó de "tonterías" las informacionessobre una posible movilización general en Rusia. Mientras, el jefe adjunto delComité de la Duma Estatal para asuntos de Defensa, Yuri Shvytkin, subrayó quedichos "rumores" buscan "sembrar cierta confusión y la sensaciónde pánico entre la población". 14:47 | 10/05/2022 Instan a Ucrania y a Rusia que permitan inspeccionar la central nuclear de Zaporiyia El director de la Organización Internacional de la Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, instó hoy a Ucrania y Rusia a permitir el despliegue de sus expertos en la central de Zaporiyia, ocupada por las tropas rusas, para que puedan inspeccionar el material nuclear de la planta. "Recién informados el Parlamento Europeo, sus subcomisiones de Seguridad y Defensa y Comisión de Asuntos Exteriores sobre los desafíos de la no proliferación y el pedido de la OIEA de asistencia para garantizar la seguridad de las instalaciones nucleares de Ucrania, incluido el trabajo por hacer en la central nuclear de Zaporiyia", tuiteó Grossi. Ante el Parlamento Europeo, el diplomático argentino explicó que su "preocupación" con respecto a la seguridad nuclear en Ucrania se centra en esta planta, la mayor de Europa, ahora que la situación en Chernobil se "estabilizó". "Hay una serie de actividades que los expertos deben hacer allí y no se les permite hacerlo", manifestó. "La planta nuclear realiza actividades que requieren de tanto en tanto hacer inventarios físicos y labores de supervisión dentro (de la central). Sin eso no podemos asegurar a la comunidad internacional dónde está el material nuclear o qué pasa con ello", argumentó. El director de la OEIA calificó la situación incluso como "esquizofrénica" porque Ucrania y Rusia permiten una misión de expertos a la central pero solo "bajo su bandera", por lo que está buscando con ambas partes algún formato que permita acudir a sus equipos que sea del agrado de Kiev y Moscú. 13:14 | 10/05/2022 Alemania y Bélgica, abiertas a otra fórmula para la adhesión de Ucrania a UE El canciller alemán, Olaf Scholz, y el primer ministro belga, Alexander De Croo, se mostraron este martes abiertos a la idea de una alternativa para incorporar a la Unión Europea (UE) a países como Ucrania que no pueden esperar una rápida adhesión, propuesta ayer por el presidente francés, Emmanuel Macron. Scholz afirmó, sin hacer referencia explícita a Kiev, que "nuevas formas" de hermanamiento son "por supuesto imaginables", en una rueda de prensa en Berlín con su homólogo belga. En la cumbre de Versalles (Francia) del pasado marzo se dejó muy claro que "Ucrania es parte de la familia europea y la acompañamos en su camino," destacó además el canciller. Abogó sin embargo por centrarse ahora en una "tarea concreta" y agilizar al máximo el proceso de adhesión a la UE de los países de los Balcanes occidentales, algo que es necesario, dijo, por "razones geopolíticas, geoestratégicas y morales". 12:53 | 10/05/2022 Alemania anuncia reapertura de su embajada en Kiev Alemania abrirá de nuevo su embajada en Kiev, aunque ésta funcionará por un tiempo con limitaciones y con un número reducido de empleados, anunció hoy la ministra alemana de Exteriores, Annalena Baerbock. En una rueda de prensa en la capital ucraniana con su homólogo de ese país, Dmytro Kuleba, Baerbock expresó su "alegría" por encontrarse en una "Kiev libre". "Para ser sincera, en los días oscuros tras el 24 de febrero tenía dudas de si podría decir esta frase tan pronto," agregó la ministra, en referencia al inicio de la invasión rusa, según la cadena pública alemana ZDF. 12:30 | 10/05/2022 Macron discute con Orbán sobre el embargo de la UE al petróleo ruso El presidente francés, Emmanuel Macron, discutió este martes con el primer ministro húngaro, Viktor Orbán, sobre las reservas de Budapest al embargo que la Unión Europea estudia contra el petróleo ruso. La conversación siguió a la que Orbán mantuvo ayer con la presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, y trató de acordar, "en un espíritu de solidaridad, las garantías necesarias para el aprovisionamiento petrolero" de los países comunitarios en una situación más sensible, indicaron fuentes del Elíseo. "Los contactos continúan a todos los niveles con el objetivo de alcanzar, lo antes posible, un acuerdo completo sobre este sexto paquete" de sanciones de la Unión Europea contra Rusia, añadieron. 12:14 | 10/05/2022 Parlamento lituano califica de genocidio la guerra en Ucrania El Seimas o Parlamento lituano aprobó hoy por unanimidad una resolución que reconoce las acciones cometidas por las tropas rusas en Ucrania como genocidio y a Rusia como un Estado terrorista. "El Seimas reconoce la agresión armada a gran escala -guerra- por parte de las fuerzas armadas de Rusia y sus dirigentes políticos y militares contra Ucrania a partir del 24 de febrero de 2022 como un genocidio contra el pueblo ucraniano", afirma la resolución, citada por el portal Delfi. El documento, aprobado por los 128 diputados del Seimas, señala que las fuerzas armadas y los mercenarios rusos han cometido crímenes de guerra masivos en territorio de Ucrania, en particular en las ciudades de Bucha, Irpin, Mariúpol, Borodyanka y Hostomel. 11:47 | 10/05/2022 La FED advierte por las consecuencias económicas de la guerra La Reserva Federal estadounidense (FED) alertó hoy por el empeoramiento en la liquidez en diversos mercados financieros, la restricción monetaria y la alta inflación, entre otros crecientes riesgos económicos como consecuencia de la guerra entre Ucrania y Rusia, en su reporte semianual de Estabilidad Financiera. "La invasión de Rusia en Ucrania causó tremendas pérdidas humanas y económicas, y las consecuencias para Estados Unidos y las economías globales son muy inciertas", subraya el reporte en su prólogo. De acuerdo con la entidad monetaria, en el corto plazo "la invasión y sus eventos relacionados posiblemente van a crear una presión al alza en la inflación además de pesar en la actividad económica"; y "la elevada inflación y la suba de tasas en Estados Unidos podría afectar negativamente la actividad domestica, los valores de activos, la calidad del crédito y las condiciones financieras en general". Además, una sostenida suba en las tasas podría causar "una mayor volatilidad, y una gran corrección en los valores de los activos de riesgo". 11:21 | 10/05/2022 Hay más de ocho millones de desplazados internos por la guerra en Ucrania Más de 8 millones de personas han tenido que dejar sus casas y encontrar refugio en otro lugar de Ucrania debido a la invasión rusa, que comenzó a finales de febrero, según la Organización Internacional para las Migraciones (OIM). A esta cifra se suman los más de 5,9 millones de ucranianos que han tenido que huir del país desde la invasión rusa el 24 de febrero. La cifra del OIM para los desplazados internos del conflicto contempla datos hasta el 3 de mayo y representa un alza con respecto a las 7,7 personas contabilizadas el 17 de abril. 10:45 | 10/05/2022 El Consejo de Europa expresa su apoyo "inquebrantable" a Ucrania El Consejo de Europa aportará su "apoyo y solidaridad inquebrantables" a Ucrania en su investigación sobre "las claras violaciones de los derechos humanos" por el ejército ruso, anunció este martes su secretaria general, Marija Pejcinovic Buric. "Las pruebas de las atrocidades incalificables que he visto (...) me inquietan profundamente", dijo en un comunicado Buric, que completó el lunes una "visita de trabajo" a este país miembro, donde se reunió con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. 10:31 | 10/05/2022 "Casi dos tercios de los habitantes de Kiev regresaron", dice alcalde de la capital ucraniana "Casi dos tercios" de los 3,5 millones de habitantes de Kiev han vuelto a la capital ucraniana, que quedó prácticamente desierta al inicio de la invasión rusa, el 24 de febrero, indicó este martes su alcalde, Vitali Klitschko. "Antes de la guerra había en Kiev 3,5 millones de habitantes, cerca de dos tercios volvieron", dijo Klitschko. Aunque haya toque de queda, controles en las carreteras "pueden efectivamente volver si estas circunstancias no les asustan", dijo el responsable, que hasta ahora había pedido a los habitantes de la capital que huyeron, que tuvieran paciencia para regresar. 09:33 | 10/05/2022 Imprevista visita de la ministra alemana de Relaciones Exteriores a Bucha La ministra de Relaciones Exteriores alemana, Annalena Baerbock, visitó este martes la ciudad ucraniana de Bucha, cerca de Kiev, donde las tropas rusas fueron acusadas de matar a decenas de civiles cuando ocuparon la localidad en marzo. Baerbock, cuyo viaje no se había anunciado oficialmente, se reunió con residentes de la ciudad, situada en el noroeste de Kiev, comprobó un periodista de la agencia de noticias AFP. Varios funcionarios occidentales han visitado Bucha desde que las tropas rusas se retiraron de la ciudad a fines de marzo pasado. En esta localidad y en otras situadas a las afueras de Kiev se acusa al ejército ruso de haber masacrado a centenares de civiles, actos que podrían constituir un crimen de guerra. Rusia ha negado su responsabilidad en estas muertes y, en cambio, acusó a las autoridades ucranianas de presentar un "montaje". 09:09 | 10/05/2022 Encuentran 44 cadáveres entre los escombros de un edificio en Jarkov Las autoridades ucranianas hallaron 44 cadáveres entre los escombros de un edificio destruido en la localidad ucraniana de Izium, situada en la región de Jarkov (noreste), escenario en estos últimos días de una contraofensiva de las fuerzas locales para tratar de ganar terreno frente a las tropas invasoras rusas. Un funcionario local, Oleg Sinegubov, explicó en su cuenta de Telegram que el edificio, de cinco pisos, había sido alcanzado por un ataque a principios de marzo. Todas las víctimas serían civiles, añadió el informante, según recogió la agencia de noticias Europa Press. 08:32 | 10/05/2022 Zelenski dijo que decenas de países están al borde de la escasez de alimentos por la invasión rusa El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó hoy que decenas de países están al borde de la escasez de alimentos debido a la suspensión de las exportaciones agrícolas de su país como consecuencia de la invasión rusa. “Los políticos ya están discutiendo las posibles consecuencias de la crisis de precios y la hambruna en África y Asia”, dijo Zelenksi en un video divulgado esta noche. Sostuvo que esa “es una consecuencia directa de la agresión rusa, que solo puede ser superada juntos, por todos los europeos, por todo el mundo libre”, según la agencia de noticias Europa Press. Zelenski compartió esta mañana una advertencia similar con el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, quien estuvo en Odesa, Ucrania, para celebrar el Día de Europa. “Las muchas toneladas de grano varadas en el puerto debido al bloqueo ruso del mar Negro no solo dañan la economía de Ucrania, también afectan el acceso del resto del mundo a alimentos vitales y pone en peligro la seguridad alimentaria mundial”, dijeron en una declaración conjunta. 08:00 | 10/05/2022 Francisco afirmó que la guerra en Ucrania "afecta la paz y el desarrollo a escala mundial" El papa Francisco sostuvo hoy que la guerra iniciada en Ucrania a fines de febrero con la invasión rusa "afecta la paz y el desarrollo a escala mundial". "El mundo vive un tiempo de dura prueba, marcado primero por la tempestad inesperada y furiosa de la pandemia; luego, por una guerra que afecta la paz y el desarrollo a escala mundial", aseveró el pontífice en el mensaje dado a conocer hoy para la Jornada Mundial de los Abuelos y Ancianos que se celebra el próximo 24 de julio. La afirmación del Papa se da en medio de alzas generalizadas de los precios de las materias primas en todo el mundo por el conflicto que involucra a dos de los mayores exportadores de alimentos y energía. En ese marco, para Jorge Bergoglio, "no es casual que la guerra haya vuelto en Europa en el momento en que la generación que la vivió en el siglo pasado está desapareciendo". 07:36 | 10/05/2022 Rusia intensificó sus ataques en Odesa mientras el final en la acería de Mariupol sigue abierto Rusia bombardeó en las últimas horas la ciudad de Odesa, en el sur de Ucrania, mientras la situación en la gigantesca planta de acero Avoztal, en la portuaria Mariupol, sigue abierta puesto que los militares ucranianos permanecen en sus extensos búnkeres subterráneos y algunas fuentes afirman que también se encuentran con ellos un centenar de civiles que no abandonaron la fábrica durante el pasado fin de semana. Acalladas las proclamas nacionalistas de rusos y ucranianos de ayer, en la fecha que recuerda la caída de la Alemania nazi a manos de la Unión Soviética, el Estado Mayor ucraniano informó este martes que los rusos "continúan preparando operaciones ofensivas en las regiones de Liman y Severodonetsk" en el Donbass (este), y mantienen sus ataques sobre la acería, último foco de resistencia en esta ciudad portuaria del sureste. 07:31 | 10/05/2022 Una misión de la ONU sospecha que hay miles de muertos civiles en Mariupol Una misión de observadores de la ONU sospecha que "miles de personas civiles" han muerto en Mariupol como consecuencia de la invasión rusa, lo que podrán verificar cuando consigan tener acceso a esta ciudad que ha quedado ampliamente destruida. La Oficina de Derechos Humanos de la ONU ha corroborado la muerte de cerca de 3.400 civiles desde que empezó la guerra, "pero las cifras reales son mucho más altas, el gran agujero negro es Mariupol, donde es difícil corroborar la información", dijo la jefa de los observadores, Matilda Bogner, en una rueda de prensa en Ginebra. "En términos de todo el país, todo lo que puedo decir es que hay miles (de muertos civiles) más de los que hemos podido verificar hasta ahora", declaró. <