> Hay actualizaciones de la nota! 21:25 | 26/09/2022 La guerra en Ucrania restará 2,8 billones de dólares a la economía mundial en 2023, según la OCDE La guerra de Rusia contra Ucrania tendrá un impacto económico de 2,8 billones de dólares en el producto interior bruto (PIB) global para el conjunto de 2023, según las previsiones que difundió este lunes la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). "La economía global ha perdido ímpetu ante la guerra ilegal, injustificable y sin provocación contra Ucrania. El crecimiento del PIB se ha estancando en muchos países y los indicadores económicos apuntan a una ralentización extensa ", explicó el secretario general de la OCDE, Mathias Cormann. El organismo multilateral indicó que el conflicto en Ucrania ha elevado aún más los precios energéticos, especialmente en Europa, lo que agravó las presiones inflacionistas en un momento en el que los precios ya estaban subiendo como consecuencia de la pandemia de covid-19. Ante este contexto, la OCDE elevó en seis décimas las previsiones de inflación del G20 para este año, hasta el 8,2 por ciento, mientras que para 2023 se han situado en el 6,6 por ciento, tres décimas más. Entre las economías avanzadas, España será el país que mayor inflación registrará en 2022, con un 9,1por ciento (un punto más que en las previsiones de junio), seguida de Reino Unido, con un 8,8 por ciento (sin cambios) y Alemania, con un 8,4 por ciento (1,2 puntos más). En tanto, para 2023, el país desarrollado que más inflación registrará será Alemania, con un 7,5 por ciento (2,8 puntos más), por delante de Reino Unido, con un 5,9 por ciento (1,5 puntos menos) y Francia, con un 5,8 por ciento (1,3 puntos más). Pese a estas estimaciones, la OCDE indicó que existe una "incertidumbre significativa" respecto a las proyecciones . En caso de que haya escasez de combustibles, especialmente gas, el crecimiento en Europa para 2023 podría reducirse otros 1,25 puntos, provocando una recesión, mientras que el crecimiento global se reducirá en medio punto adicional. 20:27 | 26/09/2022 Las autoridades prorrusas de Zaporiyia convocan elecciones para 2023 Las autoridades prorrusas de la región ucraniana de Zaporiyia anunciaron este lunes que celebrarán elecciones para elegir a la futura administración local en 2023 , votación que tendría lugar un año después de la posible anexión del territorio a Rusia en caso de victoria del 'sí' en el referéndum que se está llevando a cabo estos días. Según consignó la agencia de noticias Interfax, el jefe de la administración cívico-militar de Zaporiyia, Yevgeni Balitski, indicó que las autoridades permanentes de la zona serán elegidas en el marco de un proceso electoral previsto para el próximo año. "Como jefe de la administración cívico-militar, cumpliré con mi deber hasta que se celebren las elecciones ", sostuvo Balitski en declaraciones realizadas tras una reunión con observadores extranjeros. En ese sentido, confirmó que tanto las autoridades legislativas como ejecutivas tendrán que ser elegidas mediante dicho proceso electoral y mostró su confianza en que el Gobierno ruso apoye la decisión de los habitantes de la región y reconozcan el territorio como parte de la federación. Posteriormente, está previsto que se establezca un periodo de transición al marco legal ruso, un proceso que prevé complicado debido a la necesidad de registrar numerosos documentos. Se estima que un 20,52 por ciento de los votantes acudieron a las urnas durante el primer día de votación en el referéndum de Zaporiyia, una cifra que asciende ya al 51,55 por ciento. Los resultados finales se conocerán este miércoles. 19:10 | 26/09/2022 Putin le concedió la ciudadanía rusa a Snowden El presidente Vladimir Putin concedió hoy por decreto la nacionalidad rusa a Edward Snowden, un exanalista de Inteligencia estadounidense buscado por la Justicia de Estados Unidos por filtrar abundante información secreta sobre la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de ese país, pero no será reclutado para combatir en Ucrania. El nombre de Snowden, refugiado en Rusia desde 2013, aparece junto con el de decenas más en este decreto, publicado en la web del Kremlin. Snowden, de 39 años, es reclamado por Estados Unidos por haber filtrado a la prensa decenas de miles de documentos, incluidas numerosas escuchas telefónicas a líderes políticos internacionales, que prueban la amplitud de la vigilancia electrónica practicada por Washington. Sus filtraciones provocaron fuertes tensiones entre Estados Unidos y sus aliados, y la decisión de Rusia de otorgarle un permiso de residencia causó fuerte enojo en Washington. El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, precisó a la agencia RIA Novosti que fue el propio Snowden quien había solicitado la nacionalidad rusa. El abogado ruso del exconsultor de inteligencia, Anatoli Kucherena, precisó que Snowden no se verá afectado por la orden de movilización para la ofensiva en Ucrania, decretada por Putin la semana pasada. "Él no ha servido en el ejército ruso y, por lo tanto, según nuestra legislación actual, no entra en esta categoría de ciudadanos que están siendo llamados", precisó el letrado, según recoge la agencia de noticias AFP. Según Peskov, la pareja de Snowden, Lindsay Mills, también solicitó la nacionalidad rusa y su hija ya la posee, pues nació en Rusia. Snowden, privado de su pasaporte estadounidense a petición de las autoridades de Washington, llegó a Moscú en 2013 desde Hong Kong con la idea de encontrar refugio en América Latina. Pero al final quedó bloqueado en Rusia, donde le dieron asilo. 18:12 | 26/09/2022 La ONU pide el desarme nuclear El secretario general de la ONU, António Guterres, denunció este lunes que haya vuelto el "ruido de sables" atómicos y subrayó que "la era del chantaje nuclear debe terminarse". "La idea de que cualquier país podría pelear y ganar una guerra nuclear es una locura. Cualquier uso de un arma nuclear llevaría a un apocalipsis humanitario", advirtió Guterres en un acto con motivo de la conmemoración del Día para la Eliminación de las Armas Nucleares. En su discurso, el jefe de Naciones Unidas recordó que durante la Guerra Fría el mundo estuvo al borde de la aniquilación atómica y criticó que hoy se vuelva a oír "el ruido de los sables nucleares". 17:20 | 26/09/2022 Según Kiev, Rusia bombardeó el aeropuerto de Kryvyi Rih Un ataque ruso con misiles Kh-59 destruyó este lunes el aeropuerto de Kryvyi Rih, en el centro de Ucrania, según informó el gobernador de la provincia de Dnipropetrovsk, Valentin Reznichenko, en su canal de Telegram. "La infraestructura está destruida", indicó y añadió: "el uso del aeropuerto y su equipamiento se ha vuelto imposible". Según Reznichenko, no hay heridos. 15:41 | 26/09/2022 Rusia detuvo a un diplomático japonés por "espionaje" El Servicio Federal de Seguridad (FSB) de Rusia anunció hoy la detención del cónsul general japonés en la ciudad oriental de Vladivostok por haber realizado labores de espionaje. "Un diplomático japonés fue detenido en flagrante delito mientras recibía información confidencial a cambio de dinero, sobre la cooperación de Rusia con otro país de la región de Asia-Pacífico", indicó el FSB en un comunicado. El hombre, Motoki Tatsunori, fue declarado "persona non grata" por Moscú, que informó a Tokio "por la vía diplomática", agregó la nota, informó la agencia de noticias AFP. La Cancillería rusa dijo que un diplomático de la embajada de Japón en Moscú fue convocado por hablar del tema. Las autoridades rusas dieron "48 horas" a Tatsunori para "abandonar Rusia". Según el FSB, Tatsunori quiso organizar reuniones con fuentes y luego pagarles para obtener informaciones sobre la "cooperación" entre Moscú y "uno de los países de la región Asia-Pacífico". El diplomático japonés también habría intentado obtener informaciones confidenciales sobre el "impacto de las sanciones occidentales en la situación económica" en la región rusa de Vladivostok, situada justo en frente de Japón. Como represalia a las sanciones económicas impuestas contra Moscú por su ofensiva en Ucrania, Rusia prohibió a principios de mayo el acceso a su territorio a más de 60 responsables japoneses, entre ellos el primer ministro Fumio Kishida. 14:28 | 26/09/2022 Jefe de la ONU pide el fin de la "era del chantaje nuclear" El Secretario General de la ONU, Antonio Guterres, reiteró este lunes su llamado a abolir las armas nucleares luego que Rusia amenazara con utilizarlas en la guerra de Ucrania. "Décadas después de la caída del Muro de Berlín, volvemos a oír el ruido de sables nucleares. Déjenme ser claro: la era del chantaje nuclear ha terminado" , dijo en una sesión especial de la Asamblea General de la ONU sobre desarme nuclear. "La idea de que cualquier país pueda luchar y ganar una guerra nuclear es un desquicio. Cualquier uso de un arma nuclear incitaría un Armagedón humanitario", señaló el funcionario. "Sin eliminar las armas nucleares, no podrá haber paz" , aseguró. En ese marco, expresó su decepción porque la conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación Nuclear celebrada el mes pasado no logró un consenso. En esa oportunidad, Rusia bloqueó una resolución porque el borrador del documento respaldaba el control de Ucrania sobre la central nuclear de Zaporiyia, cuya ocupación por parte de Moscú ha hecho temer un grave accidente. Si bien Estados Unidos condenó la posición rusa, ninguna potencia nuclear repaldó el tratado de la ONU adoptado en 2017 que insta a una amplia prohibición de las armas nucleares. 11:53 | 26/09/2022 Reino Unido sanciona a 33 personas relacionadas con referéndums en Ucrania El Ministerio de Exteriores del Reino Unido anunció este lunes sanciones contra 33 personas relacionadas con los referéndos sobre la anexión a Rusia en cuatro regiones de Ucrania. El Gobierno británico impuso además sanciones a otros 55 individuos ligados a organizaciones vinculadas al Kremlin que continúan financiando la "maquinaria de guerra" de Rusia, detalló Exteriores en un comunicado. Las "falsas" consultas convocadas en Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia "se han convocado a punta de pistola", por lo que "no pueden ser libres ni justas" y el Reino Unido "nunca reconocerá sus resultados", afirmó el jefe del Foreign Office, James Cleverly. "Las sanciones tienen como objetivo a aquellos que están detrás de esos falsos referéndos, así como contra los individuos que continúan impulsando la guerra de agresión del régimen ruso", agregó el ministro. 11:06 | 26/09/2022 El Kremlin reconoce consultas con EEUU sobre armas nucleares El Kremlin reconoció hoy consultas con Estados Unidos sobre armas nucleares después de que el presidente ruso, Vladímir Putin, amenazara con recurrir a todo su arsenal para defender su país ante lo que llamó "chantaje nuclear" de la OTAN. Esas consultas se celebran "al nivel debido", explicó Dmitri Peskov, portavoz presidencial durante su tradicional rueda de prensa telefónica. "Hay canales de diálogo, pero tiene un carácter muy esporádico. Por lo menos, permiten enviar mensajes urgentes con las posturas de cada uno", precisó. Eso sí, Peskov dejó sin comentarios las advertencias del asesor de seguridad nacional de EEUU, Jake Sullivan, de que su país responderá "de manera decisiva" si Moscú recurre a las armas nucleares. "Hemos comunicado directamente, en privado, a niveles muy altos al Kremlin, que cualquier uso de armas nucleares tendrá consecuencias catastróficas para Rusia, que Estados Unidos y nuestros aliados responderemos de manera decisiva", aseguró el asesor estadounidense. 11:06 | 26/09/2022 El Kremlin reconoce consultas con EEUU sobre armas nucleares El Kremlin reconoció hoy consultas con Estados Unidos sobre armas nucleares después de que el presidente ruso, Vladímir Putin, amenazara con recurrir a todo su arsenal para defender su país ante lo que llamó "chantaje nuclear" de la OTAN. Esas consultas se celebran "al nivel debido", explicó Dmitri Peskov, portavoz presidencial durante su tradicional rueda de prensa telefónica. "Hay canales de diálogo, pero tiene un carácter muy esporádico. Por lo menos, permiten enviar mensajes urgentes con las posturas de cada uno", precisó. Eso sí, Peskov dejó sin comentarios las advertencias del asesor de seguridad nacional de EEUU, Jake Sullivan, de que su país responderá "de manera decisiva" si Moscú recurre a las armas nucleares. "Hemos comunicado directamente, en privado, a niveles muy altos al Kremlin, que cualquier uso de armas nucleares tendrá consecuencias catastróficas para Rusia, que Estados Unidos y nuestros aliados responderemos de manera decisiva", aseguró el asesor estadounidense. 10:20 | 26/09/2022 La Casa Blanca advierte de consecuencias "catastróficas" si Moscú emplea arma nuclear Las consecuencias serían "catastróficas" si el presidente ruso, Vladimir Putin, cumple su amenaza de usar armas nucleares en la guerra en Ucrania , advirtió el domingo un alto consejero de la Casa Blanca. Estados Unidos espera hacerle entender a Rusia "cuáles serían las consecuencias si toma el oscuro camino del uso del arma nuclear, y serían catastróficas", declaró Jake Sullivan, asesor de Seguridad Nacional del presidente Joe Biden, en la cadena NBC. "Tenemos la capacidad de hablar directamente a alto nivel (con los rusos), de decirles claramente cuál es nuestro mensaje y escuchar el suyo", dijo. 09:48 | 26/09/2022 Rusia admite "errores" en movilización y dice que no hay decisión sobre cierre de fronteras El Kremlin admitió este lunes que hubo "errores" durante el proceso de movilización de reservistas para la acción militar en Ucrania y afirmó que no hay una decisión tomada sobre el cierre de las fronteras. "Hay casos en los que el decreto fue violado. En algunas regiones los gobernadores están trabajando activamente para corregir la situación. Esperamos (...) que todos los errores sean corregidos", indicó el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. 09:20 | 26/09/2022 Ucrania prepara nuevos intercambios de prisioneros con Rusia Ucrania prepara nuevos intercambios de prisioneros con Rusia, según ha anunciado esta noche el presidente ucraniano Volodímir Zelenski. "Se está trabajando en los próximos intercambios. Por difícil que sea, debemos liberar a todo nuestro pueblo, a todos los ucranianos. No nos olvidamos de nadie", ha afirmado. El líder de Ucrania ha asegurado, en su habitual discurso nocturno, que estos intercambios no son fáciles, pues requieren el esfuerzo "de muchas personas" y depende también de la propia situación en el frente. Por ello, ha subrayado que quiere aumentar el número de prisioneros que pueda intercambiar. "Cuantos más soldados rusos sean detenidos por las fuerzas ucranianas, más rápido podremos liberar a nuestros guerreros, nuestros héroes del cautiverio ruso", ha dicho. Ucrania intercambió este miércoles al político prorruso y oligarca cercano al Kremlin Víktor Medvechuc, detenido en Kiev hace meses, por más de doscientos prisioneros ucranianos, entre ellos los considerados "héroes" del Regimiento Azov, y otros diez cautivos de otras nacionalidades que estaban en poder de los soldados rusos. 08:19 | 26/09/2022 Hieren de un disparo al jefe de una de oficina reclutamiento en Rusia El jefe de la oficina de reclutamiento de la de la ciudad de Ust-Ilimsk, en el extremo oriente de Rusia, fue herido hoy de un disparo y los médicos luchan por su vida, informó el gobernador de la región de Irkutsk, Igor Kobzev, en su canal de Telegram. "En Ust-Ilimsk un joven efectuó varios disparos en la oficina de reclutamiento. El comisario militar (jefe de la oficina) Alexandr Vladímirovich Eliséyev se encuentra en cuidados intensivos en estado de extrema gravedad", escribió el gobernador. Agregó que el autor de los disparos, cuya identidad no reveló, fue detenido por la policía. Desde el pasado día 21, cuando el presidente ruso, Vladímir Putin, decretó una movilización parcial de reservistas para hacer frente a los reveses militares en Ucrania, se ha han producido varios ataques contra oficinas de reclutamiento, pero hasta ahora no se habían producido con armas de fuego. Más de 2.000 personas han sido detenidas en decenas ciudades de Rusia por protestar contra la movilización, según la cual serán llamados a filas 300.000 reservistas de acuerdo con el Ministerio de Defensa. 07:45 | 26/09/2022 El OIEA afirma que el riesgo de un accidente nuclear en Ucrania es su mayor preocupación El OIEA insistió hoy en que el riesgo de un accidente nuclear en Ucrania, donde la central de Zaporiyia es objeto frecuente de ataques, es su principal preocupación, e insistió en lo urgente de crear una zona de protección a su alrededor. "Arriba de nuestra lista y nuestras preocupaciones está la situación en Ucrania", alertó hoy Rafael Grossi, director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), durante la apertura de la Asamblea General de esta agencia de la ONU. "Tenemos que hacer todo en nuestro poder para evitar un accidente nuclear que añadiría tragedia" a la situación, dijo Grossi. El diplomático argentino se refirió específicamente a la central de Zaporiyia, la mayor de Europa, que lleva bajo ocupación de tropas rusas desde casi el comienzo del ataque ruso contra Ucrania, a finales del pasado febrero. Grossi recordó que esta instalación está "bajo el fuego" y advirtió de que si ocurre un accidente no se podrá culpar a un desastre natural, sino a la falta de acciones. "Sabíamos lo que habría que hacer y hay un plan sobre la mesa para hacerlo", señaló. 07:18 | 26/09/2022 Putin dice que Europa debe tratar a Rusia "con respeto" El presidente ruso, Vladímir Putin, afirmó hoy que Occidente debe tratar a Rusia "con respeto", al reunirse con su homólogo bielorruso, Alexandr Lukashenko, en Sochi, balneario ruso a orillas del mar Negro. Al comienzo de la reunión, que no fue anunciada previamente por el Kremlin, Lukashenko subrayó que el futuro de Europa está junto a Rusia y Bielorrusia. "Junto a Rusia, donde hay todo lo que necesitan. Y ellos (los países europeos) tienen lo que nosotros podemos comprarles: tecnologías y otras cosas. ¿Qué más necesitan?", inquirió, según las imágenes difundidas por la televisión estatal. A las palabras de su interlocutor el jefe del Kremlin añadió: "Tratarnos con respeto". En la reunión de hoy Putin propuso debatir, además de la situación en la región, asuntos económicos, en particular planes conjuntos en el ámbito de alimentos y fertilizantes. 19:55 | 25/09/2022 Para Reino Unido, Rusia intensifica la ofensiva porque está perdiendo la guerra La primera ministra británica, Liz Truss, pidió que los aliados de Ucrania se mantengan "firmes" e ignoren el "ruido de sables" del presidente ruso, Vladímir Putin. Truss, que se reunió con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y el francés, Emmanuel Macron, en su primer viaje al extranjero como primera ministra a Nueva York la semana pasada, pidió a "las democracias" que sean firmes contra los "regímenes autocráticos". La primera ministra dijo que Putin está intensificando su invasión de Ucrania porque "no está ganando" y  cometió "un error estratégico". "Creo que no anticipó la fuerza de la reacción del mundo libre", señaló la mandataria. 18:58 | 25/09/2022 Mazda negocia el cese de su producción en Rusia El fabricante de vehículos Mazda Motor negocia con su socio en Rusia el cese de su producción en el país ante las dificultades de reanudarla por los problemas de suministro ocasionados por la guerra en Ucrania Mazda tiene una planta de ensamblaje -operada junto a la empresa local Sollers- en la ciudad rusa de Vladivostok, cuyas operaciones suspendió en marzo junto al envío de componentes. Tras ese parte por los problemas de suministro a raíz de las sanciones impuestas a Rusia por su invasión de Ucrania, la firma japonesa considera ahora una salida total del país, al menos en lo que a producción respecta, según el periódico Nikkei . Por el momento, la empresa no ha tomado ninguna decisión sobre los servicios de venta y mantenimiento de vehículos. Las instalaciones, inauguradas en 2012, producen modelos como el CX-5 para consumo en el mercado automovilístico ruso. En 2021 se produjeron allí 29.000 vehículos 18:05 | 25/09/2022 Moscú acusa a Kiev de un bombardeo a un hotel en Jerson Las autoridades del Kremlin acusaron este domingo a las fuerzas de Kiev de haber disparado un misil contra un hotel de Jersón, ciudad bajo ocupación rusa en el sur de Ucrania, causando dos muertos, entre ellos un antiguo diputado. “Según los datos preliminares, dos personas murieron en este acto terrorista y los paramédicos siguen buscando víctimas en los escombros” añadió el funcionario de la administración regional rusa, Kiril Stremusov. Según las autoridades prorrusas, este hotel también albergaba a periodistas de medios rusos en el momento del ataque. 17:07 | 25/09/2022 Emiratos Árabes Unidos firma un acuerdo para suministrar gas a Alemania Emiratos Árabes Unidos (EAU) firmó este domingo un acuerdo de “seguridad energética” con Alemania para el suministro de gas natural licuado y gasóleo, en un momento en que Berlín busca nuevas fuentes de energía para sustituir el suministro ruso. El ministro emiratí de Industria, Sultan Ahmed Al Jaber, habló de un “nuevo acuerdo histórico que refuerza la creciente asociación energética entre EAU y Alemania” al firmar el acuerdo, que ha sido presenciado por el canciller Olaf Scholz. Cabe destacar que el mandatario alemán se encuentra de visita en Emiratos, donde se reunió con el presidente de la federación emiratí, el jeque Mohamed Bin Zayed Al Nahyan. 16:10 | 25/09/2022 Estados Unidos amenazó a Putin con consecuencias "catastróficas" si usa armas nucleares en Ucrania Estados Unidos amenazó al presidente ruso, Vladímir Putin, que responderá decididamente a cualquier uso de armas nucleares contra Ucrania y le dijo a Moscú las "consecuencias catastróficas" a las que se enfrentaría, según ha comunicado el asesor de Seguridad Nacional de Estados Unidos, Jake Sullivan. Los comentarios del alto funcionario representan la última advertencia estadounidense tras la amenaza nuclear hecha por Putin el miércoles pasado, cuando aseguró que usaría contra Ucrania "todos los recursos a su disposición", también los nucleares. "Si Rusia cruza esa línea, habrá consecuencias catastróficas para el país. Estados Unidos responderá con decisión", afirmó Sullivan. El funcionario de la Casa Blanca no dio más detalles de la respuesta planeada de Estados Unidos en sus comentarios, pero afirmó que Estados Unidos explicó en privado a Moscú "con mayor detalle exactamente lo que eso significaría". 11:21 | 25/09/2022 El papa Francisco pidió a los líderes mundiales "iniciativas eficaces" para la paz en Ucrania El papa Francisco pidió este domingo a los líderes mundiales que tomen "iniciativas eficaces" y rápidas para terminar con la guerra de Ucrania. "Que María, Reina de la Paz, consuele al pueblo ucraniano y obtenga para los líderes de las naciones la fuerza de voluntad para encontrar inmediatamente iniciativas eficaces que conduzcan al fin de la guerra ", dijo el pontífice desde la sureña ciudad italiana de Matera, donde participó del cierre del Congreso Eucarístico. Días atrás, Francisco había denunciado las "salvajadas y monstruosidades" de la guerra, al recordar el relato que le hizo uno de los cardenales enviado a brindar ayuda al pueblo ucraniano. El Papa contó que el cardenal polaco Konrad Krajewski, cuyo auto fue atacado a tiros la semana pasada, le narró "el dolor" del pueblo ucraniano desde la sureña provincia ucraniana de Odesa, donde estuvo repartiendo asistencia. "Quisiera hacer presente una terrible situación de la martirizada Ucrania. El cardenal Krajewski fue por cuarta vez y ayer me llamó, está ayudando en la zona de Odesa y cercanía y me contó sobre el dolor de este pueblo" y sobre "los cadáveres torturados que encuentran" en la zona, señaló el pontífice, quien pidió unirse "este pueblo tan noble y mártir". 10:33 | 25/09/2022 Ucrania denuncia nuevo ataque ruso a Odesa con drones iraníes El Ejército de Ucrania informó que este domingo Rusia lanzó un nuevo ataque contra la sureña ciudad de Odesa . El operativo, que no dejó víctimas, se llevó a cabo mediante drones de fabricación iraní , precisó la fuerza. Se trata del segundo ataque contra Odesa registrado esta semana. Hace dos días, según denunciaron autoridades de Kiev, Rusia realizó un primer operativo con drones iraníes en el que murieron dos civiles, lo que provocó que el Gobierno ucraniano redujera su presencia diplomática en Irán en protesta por suministrarle armas a Rusia. "Odesa fue atacada de nuevo por drones suicidas del enemigo", indicó la Comandancia Operativa Sur del Ejército de Ucrania. "El enemigo golpeó tres veces el edificio de la administración en el centro de la ciudad", precisó en un comunicado de Facebook, donde se informó que uno de los drones fue derribado por la fuerza aérea ucraniana y que no hubo víctimas. Una vocera de la Comandancia Operativa Sur, Natalia Gumeniuk, confirmó a la agencia de noticias AFP que se trató de "drones iraníes". 20:13 | 24/09/2022 Manifestación en Rusia en contra de la movilización de reservistas Las autoridades rusas detuvieron el sábado a más de 700 personas durante manifestaciones contra la movilización de reservistas para combatir en Ucrania , ordenada esta semana por el presidente, Vladimir Putin. Según la ONG OVD-Info, una organización especializada en el recuento de arrestos, al menos "707 personas ya fueron detenidas en 32 ciudades" de toda Rusia; más de la mitad, en Moscú. En la capital rusa, fue desplegado un importante dispositivo policial en el barrio de Chistyye Prudy, en el centro, observaron periodistas de la AFP. La mayoría de los manifestantes presentes deambulaban o permanecían quietos de forma individual o por grupos pequeños para evitar ser detectados y detenidos por la policía. Pero, a pesar de ello, la AFP asistió al arresto de una veintena de personas. 19:21 | 24/09/2022 Zelenski emitió un mensaje en ruso y acusó a Putin de "enviar ciudadanos a la muerte" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, se dirigió directamente a los rusos en su lengua este sábado para decirles que su presidente, de forma consciente, "envía a los ciudadanos a la muerte". Zelenski instó a las fuerzas de Moscú a rendirse, asegurando que los combatientes serían tratados "de forma civilizada" y que "nadie sabrá las circunstancias de la rendición". Su mensaje, en ruso, llegaba solo horas después de que Rusia endureciera las penas por rendición voluntaria y por deserción en sus filas tras ordenar esta semana la movilización parcial de su población. "Es mejor rechazar una carta de reclutamiento que morir como un criminal de guerra en un país extranjero", dijo Zelenski. "Es mejor huir de una movilización criminal, que quedar lisiado y luego ser juzgado responsable por participar en una guerra de agresión", agregó. "Es mejor rendirse al ejército ucraniano", insistió, "que morir en los ataques de nuestras armas, ataques justos de Ucrania defendiéndose en esta guerra". 18:35 | 24/09/2022 Jefe de la diplomacia china pide que el conflicto entre Rusia y Ucrania "no se desborde" El jefe de la diplomacia china, Wang Yi, instó este sábado en la Asamblea General de la ONU a que Rusia y China no permitan que el conflicto se "desborde" y protejan los derechos legítimos y los intereses de los países en desarrollo. "Pedimos a todas las partes implicadas que eviten que la crisis se desborde y que protejan los derechos e intereses legítimos de los países en desarrollo", dijo el ministro, tras asegurar que China "apoya todos los esfuerzos para una solución pacífica" de la "crisis ucraniana". La prioridad "acuciante es facilitar las conversaciones para la paz", dijo Wang, quien en ningún momento manifestó su apoyo a la invasión rusa de Ucrania. La "solución fundamental es abordar las preocupaciones legítimas de seguridad de ambas partes y construir una arquitectura de seguridad equilibrada, eficaz y sostenible", agregó el canciller. Tras recordar que su país se adhiere al principio de "no interferencia", dijo que China se "ha esforzado en resolver los problemas de todas las partes de manera constructiva". Pekín ha repetido insistentemente su apoyo a la soberanía de todos los países en relación con Ucrania, pero ha rechazado condenar la invasión rusa a esa ex república soviética. En marzo, el representante chino permanente ante la ONU, Zhang Jun, dijo que Pekín "siempre ha sostenido que es necesario respetar la soberanía y la integridad territorial de todos los países", aunque se deben tener en cuenta las "preocupaciones legítimas sobre la seguridad" de todas las partes. 17:42 | 24/09/2022 Canciller ruso advirtió que en Occidente hay una "rusofobia sin precedentes" El jefe de la diplomacia rusa, Sergéi Lavrov, acusó este sábado en la Asamblea General de la ONU a Occidente de una "rusofobia sin precedentes" y "grotesca". "La rusofobia oficial en Occidente no tiene precedentes, su alcance es grotesco", dijo Lavrov, quien acusó a Estados Unidos de tomarse "por un enviado de dios en la Tierra" aunque sin "ninguna obligación", pero con el "único sagrado derecho de actuar con impunidad cuando y donde quiera". "No se avergüenzan de decir que tratan de infligir una derrota militar a nuestro país pero también destruir y fracturar a Rusia", agregó ante una Asamblea medio vacía. Después de que los líderes occidentales aprovecharon la tribuna de la ONU para denunciar la invasión rusa de Ucrania, Lavrov arremetió contra ellos y dijo que lo que quieren hacer es que el mundo entero se convierta en su "patio trasero", como preconizaba la doctrina Monroe en el siglo XIX que declaró que América Latina estaba bajo su única esfera de influencia. Tras acusar a Occidente de introducir "líneas divisivas" en todas partes, han optado por la "confrontación" y no "hay una tercera opción posible ni compromisos", proclamándose como los "dueños del mundo" en el que o "estás con nosotros o contra nosotros". También defendió los referendos realizados el viernes en algunas zonas de Ucrania ocupadas por Rusia asegurando que la gente reclama la tierra "donde sus ancestros han vivido durante cientos de años". 17:03 | 24/09/2022 Facilitan ciudadanía rusa a quienes quieran enlistarse en el ejército El gobierno de Rusia promulgó una medida que facilita el acceso a la ciudadanía rusa para aquellos extranjeros que se enlisten en el ejército por lo menos por un año, sin tener que justificar cinco años de residencia en el país, como suele requerirse. Esta enmienda a la Ley Sobre la Ciudadanía de la Federación Rusa se adopta en medio de una mayor movilización de tropas en la guerra con Ucrania y que produjo, a su vez, la salida del país de ciudadanos que buscan evitar el conflicto bélico. La nueva medida parece enfocarse a los migrantes procedentes de exrepúblicas soviéticas de Asia central, que, en grandes aglomeraciones como Moscú, suelen dedicarse a trabajos de baja cualificación. No obstante, antes de la promulgación de esta normativa, Kirguistán y Uzbekistán instaron esta semana a sus ciudadanos a no participar en ningún conflicto. 16:20 | 24/09/2022 Rusia eleva condenas a desertores El presidente de Rusia, Vladimir Putin, promulgó una ley que endurece las penas por los delitos cometidos en tiempos de movilización militar y ley marcial, que eleva hasta 10 años de prisión la rendición voluntaria, la negativa a combatir o la deserción de los militares rusos . Estas enmiendas del Código Penal, que habían sido votadas en el Parlamento ruso esta semana, fueron publicadas en el portal legal del Gobierno, lo que confirma su entrada en vigencia. Las reformas prevén penas de hasta 10 años de cárcel para los soldados que deserten, se rindan "sin autorización" al enemigo, se nieguen a combatir o desobedezcan órdenes en periodo de movilización. En tanto, los actos de saqueo o de violencia, como resistir a un comandante, obligarlo a incumplir sus compromisos o atacarlo mientras está en servicio, serán castigados con hasta 15 años de prisión. También se establece responsabilidad de hasta siete años de prisión por violar las normas de posesión de armas, municiones y equipos militares que hayan resultado en su pérdida por negligencia. Estos cambios legislativos se producen pocos días después de que Putin anunciara una movilización para reforzar a su ejército en la ofensiva en Ucrania. La orden de movilización, que afecta a unas 300.000 personas según las autoridades, suscitó preocupación en parte de la población y hubo incluso quien optaron por dejar el país. 10:50 | 24/09/2022 Rusia atacó en medio de los referendos Rusia atacó este sábado varias ciudades ucranianas mientras se llevan adelante los referendos organizados por el gobierno de Vladimir Putin en regiones ocupadas de Ucrania, con el objetivo de lograr su anexión. Oleksandr Starukh, gobernador de Zaporiyia, manifestó que los rusos atacaron instalaciones de infraestructura en la ciudad del río Dniéper. Uno de los proyectiles impactó en un edificio residencial, provocando un muerto y siete heridos . 10:33 | 24/09/2022 Prorrusos de Donetsk denuncian ataques ucranianos para frustrar referendo El líder de la autoproclamada República Popular de Donetsk (RPD), Denis Pushilin, denunció este sábado que las fuerzas ucranianas atacan con fuego de artillería varias ciudades para intentar impedir las votaciones en el referendo de incorporación a Rusia. "Lamentablemente, el adversario intenta con los medios de que dispone frustrar el referendo e intimidar a la gente" , dijo el dirigente prorruso. Añadió que ya se han producido dos oleadas de ataques contra el centro de la ciudad de Donetsk, con un balance de una persona muerta y tres heridas. Con anterioridad, el estado mayor de la RPD había informado de que como resultado de los bombardeos ucranianos habían muerto dos personas en Donetsk . Pushilin indicó que una persona que se consideraba fallecida en realidad estaba gravemente herida y fue ingresada en un hospital. Las votaciones para el referendo de incorporación a Rusia, que además de la RPD, tienen lugar en la también autoproclamada República Popular de Lugansk y los territorios de las regiones ucranianas de Jersón y Zaporiyia , comenzaron este viernes y se prolongarán hasta el próximo martes. Ucrania, respaldada por gran parte de la comunidad internacional, niega toda legitimidad a estas consultas, que ha calificado de "farsa" . El Gobierno de Kiev ha dejado claro que no aceptará sus resultados y que tampoco cambiará su estrategia en el campo de batalla, donde Rusia ha sufrido duras derrotas en los siete meses de campaña militar tanto en el norte de Ucrania como en el noreste. "Ucrania tiene todo el derecho de liberar sus territorios y lo continuará haciendo, independientemente de lo que diga Rusia" , dijo el ministro de Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba. Estados Unidos, la Unión Europea (UE) y la ONU han manifestado su rechazo a las consultas y han adelantado que no reconocerán sus resultados. 10:10 | 24/09/2022 Proponen entregar visados de la UE a los rusos que no quieran ir a la guerra El presidente del Consejo Europeo (CE), Charles Michel , se mostró ese sábado a favor de que la Unión Europea (UE) entregue visados que permitan el ingreso de ciudadanos rusos que se oponen a ir a la guerra en Ucrania , en un contexto de cierre de fronteras que están promoviendo algunos países del bloque. El líder europeo considera que el bloque tiene que mostrar cierta "apertura a aquellos que no quieren ser instrumentalizados por el Kremlin" , en alusión a los que optan por rechazar la "movilización parcial" anunciada por el presidente ruso, Vladimir Putin, con el objetivo de reforzar el frente en los territorios ucranianos ocupados. "La UE debería albergar a aquellos que corren peligro por sus opiniones políticas. Si en Rusia la gente está en peligro por sus opiniones políticas, por no seguir esta loca decisión del Kremlin de lanzar esta guerra en Ucrania, debemos tener esto en cuenta" , manifestó Michel en una entrevista. La posibilidad de que la UE abra sus puertas a ciudadanos rusos se da en un contexto en el que el bloque acaba de acordar la suspensión del acuerdo con Rusia sobre facilitación de visados tras la insistencia de varios Estados. Además, los países que tienen frontera terrestre con Rusia (Polonia, Finlandia, Estonia, Letonia y Lituania), decidieron restringir los cruces . Ayer, las autoridades finlandesas anunciaron que negarán el acceso a aquellos rusos con visas de turista de un país europeo del espacio Schengen, un área de 26 naciones europeas que abolieron sus controles fronterizos. Finlandia, que comparte una frontera de unos 1300 kilómetros con Rusia, ya había decidido dividir por diez el número de visados de turista concedidos a rusos a partir del 1º de septiembre , pero hasta ahora había permitido el paso a aquellos que llevan visas de turista válidas en el espacio Schengen. A diferencia de los otros cuatro países fronterizos con Rusia en la UE, que habían justificado las restricciones por motivos de seguridad, Finlandia justificó la medida en virtud de que esas entradas suponen "un ataque serio" a su "posición internacional". La semana próxima, además, los 27 Estados miembro de la UE celebrarán una reunión de emergencia a nivel de embajadores en la que se prevé el anuncio de nuevas medidas y sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania. 10:10 | 24/09/2022 Proponen entregar visados de la UE a los rusos que no quieran ir a la guerra El presidente del Consejo Europeo (CE), Charles Michel , se mostró ese sábado a favor de que la Unión Europea (UE) entregue visados que permitan el ingreso de ciudadanos rusos que se oponen a ir a la guerra en Ucrania , en un contexto de cierre de fronteras que están promoviendo algunos países del bloque. El líder europeo considera que el bloque tiene que mostrar cierta "apertura a aquellos que no quieren ser instrumentalizados por el Kremlin" , en alusión a los que optan por rechazar la "movilización parcial" anunciada por el presidente ruso, Vladimir Putin, con el objetivo de reforzar el frente en los territorios ucranianos ocupados. "La UE debería albergar a aquellos que corren peligro por sus opiniones políticas. Si en Rusia la gente está en peligro por sus opiniones políticas, por no seguir esta loca decisión del Kremlin de lanzar esta guerra en Ucrania, debemos tener esto en cuenta" , manifestó Michel en una entrevista. La posibilidad de que la UE abra sus puertas a ciudadanos rusos se da en un contexto en el que el bloque acaba de acordar la suspensión del acuerdo con Rusia sobre facilitación de visados tras la insistencia de varios Estados. Además, los países que tienen frontera terrestre con Rusia (Polonia, Finlandia, Estonia, Letonia y Lituania), decidieron restringir los cruces . Ayer, las autoridades finlandesas anunciaron que negarán el acceso a aquellos rusos con visas de turista de un país europeo del espacio Schengen, un área de 26 naciones europeas que abolieron sus controles fronterizos. Finlandia, que comparte una frontera de unos 1300 kilómetros con Rusia, ya había decidido dividir por diez el número de visados de turista concedidos a rusos a partir del 1º de septiembre , pero hasta ahora había permitido el paso a aquellos que llevan visas de turista válidas en el espacio Schengen. A diferencia de los otros cuatro países fronterizos con Rusia en la UE, que habían justificado las restricciones por motivos de seguridad, Finlandia justificó la medida en virtud de que esas entradas suponen "un ataque serio" a su "posición internacional". La semana próxima, además, los 27 Estados miembro de la UE celebrarán una reunión de emergencia a nivel de embajadores en la que se prevé el anuncio de nuevas medidas y sanciones contra Rusia por la invasión de Ucrania. 09:50 | 24/09/2022 Rusia cambió a su viceministro de Defensa, en medio de la movilización de reservistas Rusia anunció este sábado el reemplazo de su viceministro de Defensa , Dmitri Bulgakov, encargado de temas logísticos, en un momento en el que inició la "movilización parcial" de reservistas para reforzar su frente en Ucrania ante el avance de la contraofensiva de las fuerzas de Kiev. "Para el cargo de viceministro de Defensa de Rusia, responsable del apoyo logístico de las Fuerzas Armadas rusas, fue nombrado el coronel general Mikhail Mizintsev ", anunció la cartera de Defensa en un comunicado. "El general Dmitri Bulgakov fue relevado en sus funciones como viceministro de Defensa debido a su traslado a otro puesto" , agregó el texto oficial, sin dar más precisiones. Mizintsev, que dirigía el Centro de Control de la Defensa Nacional, ahora será "responsable del aprovisionamiento material y técnico de las fuerzas armadas", según el ministerio. El militar, de 60 años, ocupó numerosos puestos de responsabilidad en el Estado Mayor durante su larga carrera. El cambio en el Estado Mayor llega tras el anuncio del presidente ruso Vladimir Putin esta semana de la movilización de cientos de miles de rusos para impulsar su ofensiva en Ucrania. El ministro de Defensa de Rusia, Sergei Shoigu, dijo que la orden atañía a unos 300 mil reservistas con experiencia en combates , es decir, apenas el 1 por ciento de las 25 millones de personas que, según él, entran en esa categoría. De acuerdo a las autoridades, miles de personas ya se habían presentado voluntariamente , pese a que muchos rusos huyen del país para no verse obligados a combatir. 16:15 | 23/09/2022 Finlandia negará la entrada de ciudadanos rusos que viajen por turismo Finlandia anunció hoy que limitará "significativamente" la entrada de ciudadanos rusos en su territorio y a partir de ahora negará el acceso a aquellos con visas de turista de un país europeo del espacio Schengen , un área de 26 naciones europeas que abolieron sus controles fronterizos. El país nórdico, que vio aumentar el número de rusos que entran por su frontera terrestre desde el anuncio de Moscú de una "movilización parcial" de reservistas para combatir en Ucrania, se suma así de facto a la decisión tomada a principios de septiembre por Polonia y los tres países bálticos (Estonia, Letonia, Lituania), los otros cuatro países de la Unión Europea (UE) que tienen frontera terrestre con Rusia. "Tras la decisión del gobierno, su entrada en vigor puede hacerse muy rápidamente", dijo en conferencia de prensa el ministro de Exteriores finlandés, Pekka Haavisto, sin precisar una fecha. "Quienes crucen la frontera con un motivo turístico no podrán ingresar. Debe haber otro motivo” , indicó. La decisión se aplica tanto a las visas otorgadas por Finlandia como por cualquier otro país del espacio Schengen, un área de 26 países europeos que abolieron los controles fronterizos en las fronteras comunes o internas, añadió el funcionario. Finlandia, que comparte una frontera de unos 1.300 kilómetros con Rusia, ya había decidido reducir el número de visados de turista concedidos a rusos a partir del 1 de septiembre, pero hasta ahora permitió el paso a aquellos que llevan visas de turista válidas en el espacio Schengen. A diferencia de los otros cuatro países fronterizos con Rusia en la UE, que habían justificado las restricciones por motivos de seguridad, Finlandia justificó la medida en virtud de que esas entradas suponen "un ataque serio" a su "posición internacional". El número de ingresos de ciudadanos rusos en la frontera con Finlandia se ha duplicado desde el anuncio de la movilización militar parcial en Rusia , aunque se mantiene en un nivel limitado, informó más temprano la guardia fronteriza. Finlandia, que tiene previsto endurecer aún más las condiciones de entrada para los rusos con visado, registró ayer la entrada de 6.470 rusos por la frontera terrestre. Al comienzo de esta semana, el nivel era de alrededor de 3.100 rusos, y el número de ingresos ayer es similar al de un día de fin de semana, normalmente más activo. El número de entradas a Finlandia supera claramente al de Rusia, pero sigue siendo relativamente bajo en comparación con los niveles previos a la pandemia de coronavirus, según los guardias fronterizos. La orden de refuerzo de tropas para neutralizar la contraofensiva ucraniana anunciada por el presidente Vladimir Putin parece haber amplificado la salida de rusos al extranjero. El Kremlin dijo que llamarían a 300.000 reservistas. 14:08 | 23/09/2022 Ucrania afirma que 30 de los 436 cuerpos hallados en Izium tenían "signos de tortura" Las autoridades ucranianas exhumaron 436 cadáveres enterrados en un bosque cerca de la ciudad de Izium, retomada por Kiev de manos de los rusos, y 30 de ellos tenían "señales de tortura", denunciaron hoy dirigentes regionales. "Hay cadáveres con una cuerda alrededor del cuello, con las manos atadas, con miembros rotos o heridas de bala. Varios hombres tienen sus órganos genitales amputados", afirmó Oleg Sinegubov, gobernador de la provincia oriental de Jarkov en la que se encuentra Izium. "Es una prueba de las terribles torturas" sufridas por la población, añadió la autoridad en Telegram. Varios cientos de tumbas coronadas por una cruz y una fosa común fueron descubiertas a mediados de este mes cerca de la ciudad de Izium, que estuvo bajo ocupación rusa durante varios meses antes de ser retomada por las fuerzas ucranianas. La policía ucraniana dijo que también había descubierto "salas de tortura" en la región, incluida Izium. Las fuerzas rusas están acusadas de múltiples violaciones de derechos humanos en los territorios bajo su control en Ucrania, especialmente en Bucha, en las afueras de Kiev, donde se habían descubierto los cadáveres de civiles a sangre fría tras su retirada de la zona a finales de marzo. Moscú niega haber cometido estos crímenes y calificó de "mentira" el descubrimiento de las tumbas en Izium. La denuncia se conoce el mismo día que un equipo de la ONU dijo que recabó pruebas de bombardeos en zonas civiles, numerosas ejecuciones, tortura y violencia sexual y concluyó que Rusia cometió crímenes de guerra en Ucrania. 12:22 | 23/09/2022 Lukashenko descarta decretar una movilización de la población a causa de la guerra en Ucrania El presidente de Bielorrusia, Alexander Lukashenko, descartó hoy la posibilidad de decretar una movilización de la población por la guerra en Ucrania, después de que su homólogo ruso, Vladimir Putin, anunciara el miércoles una "movilización parcial" para intentar incorporar a cerca de 300.000 personas a las Fuerzas Armadas. "No habrá movilización. No vamos a movilizarnos. Es una mentira", dijo el mandatario bielorruso, quien se encuentra en el poder desde 1994. Además, Lukashenko subrayó que Minsk responderá a cualquier intento de atentar contra la seguridad en el país, según reportó la agencia bielorrusa de noticias BelTA. Asimismo, el ministro de Exteriores bielorruso, Vladimir Makei, destacó durante la jornada que Minsk no está a favor de la guerra, si bien aseguró que "tampoco es un traidor". "Hay referencias a Bielorrusia como cómplice del agresor o incluso como parte en conflicto. Dijimos y seguimos diciendo que Bielorrusia nunca defendió la guerra, pero no somos traidores", afirmó. 11:52 | 23/09/2022 Misión de la ONU concluye que Rusia ha cometido crímenes de guerra en Ucrania La misión de investigación de la ONU en Ucrania ha concluido, tras visitar ese país en junio, que Rusia ha cometido crímenes de guerra durante su invasión de este país, destacó hoy el presidente de esta comisión tripartita, Erik Mose, en su comparecencia ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. "Nos impactó el gran número de ejecuciones perpetradas en las áreas que visitamos", señaló el experto noruego, quien indicó que la misión investiga este tipo de asesinatos en 16 localidades ucranianas, aunque ha recibido denuncias creíbles de crímenes de este tipo en muchos otros lugares. Muchos de estos asesinatos se perpetraron en personas previamente detenidas, destacó Mose, quien indicó que numerosos fallecidos presentaban las manos atadas a la espalda, heridas en la cabeza y cortes en la garganta, indicios que demuestran que se trató de ejecuciones sumarias. El presidente de la comisión también denunció que soldados de la Federación Rusa han cometido violencia sexual y de género, a víctimas "de entre cuatro y 82 años", y que en algunos casos sus familiares fueron forzados a ver cómo esas personas eran maltratadas o torturadas. 10:48 | 23/09/2022 Rusia afirma que no amenaza a nadie con armas nucleares El viceministro de Asuntos Exteriores ruso, Serguéi Riabkov, afirmó hoy que Rusia no amenaza a nadie con armas nucleares, en una conferencia dedicada al 60º aniversario de la Crisis de los Misiles, que se recuerda el próximo octubre y que tuvieron a Estados Unidos y la Unión Soviética al borde de la guerra. "No amenazamos a nadie con armas nucleares. Los criterios de su empleo están concretizados en los fundamentos de la política estatal de Rusia en el ámbito de la contención nuclear", dijo Riabkov, en una ponencia pronunciada en la Academia Diplomática del Ministerio de Exteriores. Al mismo tiempo, el viceministro llamó a EEUU evitar situaciones que puedan llevar a una confrontación militar con Rusia. "Advertimos de los riesgos que conlleva una intervención occidental en la operación militar especial en Ucrania e instamos al Gobierno de EEUU a que evite situaciones capaces de conducir a un choque militar directo con Rusia", dijo. 09:58 | 23/09/2022 Rusia dice que la decisión sobre anexión tras referéndums será rápida La decisión sobre la incorporación de los territorios ucranianos de Lugansk, Donetsk, Jersón y Zaporiyia en Rusia en caso del apoyo popular en los respectivos referendos, será "rápida", afirmó hoy el Kremlin. "Estoy convencido de que eso será bastante rápido", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Explicó no obstante que el resultado de las consultas populares se someterán a "una serie de procedimientos", en el Parlamento y luego penderán de la firma del presidente. Una vez que las regiones sean reconocidas como parte de Rusia, serán protegidos igual como otros territorios rusos, aseveró. 09:32 | 23/09/2022 Ministros de Exteriores de China y Ucrania se reúnen en Nueva York El ministro de Relaciones Exteriores chino Wang Yi se reunión con su homólogo ucraniano Dmytro Kuleba al margen de la Asamblea General de la ONU en Nueva York, informó este viernes la agencia oficial china. Wang indicó a Kuleba que la "soberanía e integridad territorial de todos los países debe ser respetada... las legítimas preocupaciones de seguridad de todos los países deben ser tomadas en serio, y se debe apoyar todos los esfuerzos que se realizan para una solución pacífica de la crisis", según Xinhua. 08:59 | 23/09/2022 Ucrania cifra en más de 56.000 el número de militares rusos muertos en combate Las Fuerzas Armadas de Ucrania cifraron hoy en más de 56.000 el número de militares rusos muertos en combate, incluidos 550 durante la última jornada, apenas dos días después de que el Gobierno ruso afirmara que cerca de 6.000 soldados habían fallecido desde el inicio de las hostilidades, desatadas el 24 de febrero. El Estado Mayor del Ejército ucraniano señaló en un mensaje publicado en su cuenta en la red social Facebook que "cerca de 56.060" militares rusos han muerto y agregó que además fueron destruidos 2.254 carros de combate, 1.355 sistemas de artillería, 170 sistemas de defensa antiaérea y 326 lanzacohetes múltiples autopropulsados y blindados. Asimismo, manifestó que también fueron destruidos 254 aviones, 219 helicópteros, 950 drones, 15 embarcaciones, 3.659 vehículos y tanques de combustible y 126 piezas de equipamiento especial. 08:36 | 23/09/2022 Zelenski llama a los rusos a "protestar" contra la movilización de reservistas El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó el jueves a los rusos a "protestar" contra la movilización de reservistas anunciada por el Kremlin o a "rendirse" ante las fuerzas de Kiev. "55.000 soldados rusos han muerto en esta guerra en seis meses (...) ¿Quieren más? ¿No? Entonces, ¡protesten! ¡Luchen! ¡Huyan! O ríndanse" al ejército ucraniano, dijo en ruso en un mensaje en vídeo. "Son sus opciones de supervivencia", añadió. Según Zelenski, las autoridades rusas se estaban preparando para movilizar "hasta un millón de hombres". 07:39 | 23/09/2022 Comenzaron los referendos de adhesión a Rusia en Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia Los "referendos" de anexión a Rusia empezaron el viernes en las regiones de Ucrania controladas entera o parcialmente por Moscú, indicaron las agencias de prensa rusas sobre estas consultas consideradas un "simulacro" por Kiev y sus aliados occidentales. Las votaciones empezaron a las 05H00 GMT y deben alargarse hasta el 27 de septiembre en las regiones separatistas prorrusas de Donetsk y Lugansk (este) y las zonas ocupadas en Jersón y Zaporiyia (sur). 07:11 | 23/09/2022 Rusia empieza su movilización de tropas para reforzar su ofensiva en Ucrania Moscú empezó su movilización de tropas adicionales el jueves para reforzar su ofensiva en Ucrania , después de que las autoridades anunciaran que miles de personas se habían presentado voluntariamente, y pese a que muchos rusos huyen del país para no verse obligados a combatir. En imágenes difundidas en las redes sociales después de que el presidente Vladimir Putin ordenara la víspera la movilización de reservistas se puede ver a cientos de ciudadanos rusos respondiendo a convocatorias militares. El llamado a filas tiene lugar tras los duros reveses de las fuerzas rusas en septiembre luego de la contraofensiva ucraniana en el noreste y el este del país. También coincide con votaciones de anexión a Rusia en varios territorios ucranianos controlados por Moscú. El ejército ruso dijo el jueves que cerca de 10.000 personas se presentaron voluntarias en las últimas 24 horas para ser movilizadas. 21:40 | 22/09/2022 El cruce entre los cancilleres ruso y estadounidense en el Consejo de Seguridad de la ONU El presidente ruso, Vladimir Putin, "no puede salirse con la suya" dijo este jueves el jefe de la diplomacia estadounidense en el Consejo de Seguridad de la ONU en una reunión dedicada a Ucrania, en la que su homólogo ruso, Sergéi Lavrov, refutó las acusaciones occidentales. "El orden internacional que aquí tratamos de salvar está siendo destrozado ante nuestros ojos", dijo Blinken a sus colegas en esta reunión extraordinaria a nivel ministerial. "No podemos dejar al presidente Putin que se salga con la suya", remachó. Para el jefe de la diplomacia estadounidense, la decisión del presidente ruso de celebrar varios referendos en las zonas ocupadas de Ucrania para refrendar su anexión, no hizo más que "echar aceite en el fuego" que Rusia "encendió" con la invasión de Ucrania hace siete meses y "demuestra su desprecio total por la Carta de Naciones Unidas". Lavrov, con quien Blinken ha rechazado reunirse desde la invasión del 24 de febrero, refutó las acusaciones occidentales. "Estados Unidos y sus aliados, con la connivencia de las organizaciones internacionales de derechos humanos, han estado cubriendo los crímenes del régimen de Kiev", acusó Lavrov ante los informes de abusos cometidos por las fuerzas militares rusas. "Kiev debe su impunidad a sus socios occidentales", agregó el funcionario de Moscú que acusó al "Estado totalitario nazi" de Kiev y lo responsabilizó del inicio del conflicto al haber permitido la entrada de la OTAN a su país. "Hay un intento de imputarnos una narrativa completamente diferente sobre la agresión rusa como el origen de esta tragedia", dijo Lavrov y acusó a Ucrania de "rusofobia" debido a la imposición idiomática llevada adelante por el gobierno de Zelenski y por los actos de violencia cometidos hacia ciudadanos prorusos antes del conflicto. 21:28 | 22/09/2022 China pidió un retorno al diálogo incondicional El canciller chino, Wang Yi, pidió ante el Consejo de Seguridad de la ONU que Ucrania y Rusia vuelvan al diálogo "sin condiciones" y que eviten ataques contra instalaciones y civiles. "China seguirá manteniendo una posición objetiva y justa para promover las conversaciones de paz y espera que todas las partes no abandonen los esfuerzos de diálogo e insistan en resolver los problemas de seguridad mediante conversaciones de paz", expuso. Wang volvió a reclamar "neutralidad" a la ONU y dijo que cualquier investigación sobre crímenes de guerra en Ucrania no debe basarse "en hechos politizados ni en presunciones de culpa", recogió la agencia de noticias Europa Press. Tras reunirse con el Alto Representante de la Unión Europea para Política Exterior, Josep Borrell, Wang se reunirá mañana con el secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, en el marco de la 77ma. Asamblea de la ONU para limar asperezas respecto de la disputa bélica y a fin de tratar las tensiones sobre Taiwán. 20:08 | 22/09/2022 Bielorrusia se ofreció como sede para negociaciones de paz En su intervención ante el Consejo de Seguridad de la ONU, el canciller bielorruso, Vladimir Makei, postuló a su país --en su condición de "vecino directo"-- para albergar posibles negociaciones de paz entre Rusia y Ucrania. "Minsk, como vecino directo, está interesado en participar en las negociaciones entre Rusia y Ucrania sobre un acuerdo de paz estratégico y está listo para crear todas las condiciones necesarias para su continuación, incluso en suelo bielorruso", convocó Makei. Por otro lado, Makei aclaró que Bielorrusia no ha enviado "ni un solo soldado" ni tampoco ningún tipo de armamento a territorio ucraniano para participar en la contienda, según informó la agencia de noticias estatal rusa TASS. El funcionario rechazó de forma contundente las acusaciones de países de Occidente sobre su posible participación en el conflicto en Europa del Este, y afirmó que los informes de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) así lo avalan. "Expertos independientes de la OSCE confirman que Bielorrusia no es parte en un conflicto armado internacional de acuerdo con las normas y principios del Derecho Internacional; todas las acusaciones contra Bielorrusia por parte de Occidente son absolutamente infundadas", amplió el canciller bielorruso. 19:15 | 22/09/2022 Ucrania denunció torturas sufridas por los prisioneros ucranianos liberados Tras un importante canje de prisioneros de guerra con Rusia, Ucrania denunció que "muchos" de sus soldados fueron "brutalmente torturados" durante su cautiverio. "Nuestros. Libres. Seguimos trabajando para traer a casa a todos los ucranianos en prisiones rusas. Gloria a Ucrania", afirmó el mandatario ucraniano, Volodimir Zelenski. Militares rusos y ucranianos regresaron a sus países en las últimas horas luego de que ambos países realizaran el mayor intercambio de prisioneros desde el comienzo de la guerra. El Gobierno ucraniano precisó ayer que el intercambio de prisioneros con Moscú, que implicaba a 215 prisioneros militares ucranianos. Entre los ucranianos liberados destacan militares que resistieron semanas en una planta siderúrgica, llamada de Azovstal, en la sureña ciudad portuaria de Mariupol, que fue arrasada y capturada por el Ejército ruso en abril pasado. En Rusia, el Ministerio de Defensa dijo hoy que los 55 militares rusos liberados ya llegaron al país. "Muchos de ellos fueron brutalmente torturados", declaró en una rueda de prensa Kyrylo Budanov, a cargo del departamento de inteligencia en el Ministerio de Defensa ucraniano, que participó en la organización del intercambio. Según él, hay "personas cuyo estado físico es más o menos normal, aparte de una subalimentación crónica debido a las malas condiciones de detención". De acuerdo al ministro del Interior, Denys Monastyrsky, "absolutamente todos" los ucranianos canjeados "necesitan una rehabilitación psicológica". 18:16 | 22/09/2022 Zelenski llamó a la población rusa a manifestarse contra la movilización de reservistas El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó el jueves a los rusos a protestar contra la movilización de reservistas anunciada por el Kremlin o a rendirse ante las fuerzas de Kiev. "55.000 soldados rusos han muerto en esta guerra en seis meses (...) ¿Quieren más? ¿No? Entonces, ¡protesten! ¡Luchen! ¡Huyan! O ríndanse" , dijo en ruso en un mensaje en vídeo. "Son sus opciones de supervivencia", añadió. Según Zelenski, las autoridades rusas se estaban preparando para movilizar "hasta un millón de hombres". Oficialmente, Moscú anunció la víspera la movilización de 300.000 reservistas el miércoles. Ver Más <