> Nuevo convoy para rescatar civiles de Mariupol Ucrania denuncia "violentos combates" en la metalúrgica Azovstal, pero Rusia lo niega La Comisión Europea propone un embargo al petróleo ruso Hay actualizaciones de la nota! 21:33 | 08/05/2022 Ucrania y Rusia se acusan de nazis en el aniversario del fin de la Segunda Guerra mundial Ucrania y Rusia se han acusado mutuamente de nazis en vísperas del aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. El mandatario ucraniano acusó al Kremlin de "imitar fanáticamente" al régimen nazi un día antes de que Moscú celebre el 77 aniversario de la victoria de la Unión Soviética sobre la Alemania de Hitler. Todo ello, en medio de temores de que Putin aproveche esta ocasión para dejar a un lado la retórica de "operación militar especial" con que Moscú denomina actualmente la contienda en Ucrania, y declare abiertamente la guerra, lo cual cambiaría de modo radical la situación en el frente de batalla. Putin realizó la misma acusación, pero en dirección de Ucrania, en un mensaje a los líderes y pueblos de varios países exsoviéticos, entre los cuales se dirigió al pueblo ucraniano, al alertar sobre "la inadmisibilidad de la revancha de los herederos ideológicos de quienes fueron vencidos en la Gran Guerra Patria". "Nuestro deber común es evitar el renacimiento del nazismo, que trajo tanto sufrimiento a la gente de diversos países. Es necesario conservar y transmitir (...) la verdad sobre los sucesos de la guerra, los valores espirituales comunes y las tradiciones de amistad y hermandad", afirmó el mandatario, citado por el Kremlin. Y es que el objetivo declarado del presidente ruso en Ucrania, además de apoyar a las fuerzas prorrusas de las repúblicas de Lugansk y Donetsk y evitar que Ucrania se sume a la OTAN, es la "desmilitarización y desnazificación" de este país. Para Putin, el nazismo se encarna en Ucrania en las fuerzas ultranacionalistas que han ganado espacio en el Ejército ucraniano y que cuenta entre sus máximos exponentes al batallón Azov, que ha destacado en el actual conflicto por la encarnizada resistencia con la que ha encarado la as tropas rusas. El presidente ruso se dirigió a los líderes de las repúblicas prorrusas de Donetsk y Lugansk, al destacar que en estos momentos sus militares, "al igual que sus abuelos, luchan hombro a hombro para liberar su tierra de la inmundicia nazi" y expresó su seguridad de que, al igual que en 1945, "la victoria estará de nuestro lado". 19:41 | 08/05/2022 La UE podría exigir a sus miembros compartir el gas en caso de que Rusia corte el suministro La Unión Europea (UE) considera exigir a los países miembros compartir el gas en caso de que Rusia decidiera cortar abruptamente el suministro , en el marco de un plan de ahorro energético que la Comisión Europea tiene previsto aprobar el próximo 18 de mayo. Esta decisión afectaría a casi todos los Estados socios ya que aquellos países con otras fuentes de aprovisionamiento, como España, deberán compartir su gas con las naciones afectadas por el corte ruso. Asimismo Bruselas podría imponer que el racionamiento de la energía, que empezaría en el sector de la industria, se aplique de forma que las empresas de un país con pleno abastecimiento no tengan una ventaja competitiva sobre las de los miembros afectados. Por regulación, los países que experimentan problemas de suministro podrán invocar una cláusula de solidaridad que obligue a sus vecinos a satisfacer sus demandas . En este contexto, se dará prioridad al uso de gas para la generación de energía eléctrica, y el transporte de hidrocarburos para consumo directo prevalecerá sobre aquel destinado a la reposición. 18:45 | 08/05/2022 Ucrania afirma que sesenta civiles murieron tras el bombardeo a una escuela Sesenta personas murieron el sábado en el bombardeo de una escuela en la región de Lugansk , en el este de Ucrania, todas ellas civiles, según declaró este domingo el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. " Estaban intentando refugiarse en el edificio de una escuela ordinaria que fue blanco de un bombardeo aéreo ruso ", dijo Zelenski durante una intervención por videoconferencia en una cumbre del G7. En ese mismo sentido, el gobernador de la región de Lugansk, Serguii Gaidai, repitió lo expresado por Zelenski: "Una bomba impactó en una escuela y 60 personas murieron bajo los escombros. Todavía sigue habiendo bombardeos muy fuertes sobre Bilogorivka", agregó. Además, el funcionario precisó que "en cuanto terminen los bombardeos, podremos empezar a retirar los escombros ", y se mostró esperanzado con que "todavía haya gente viva allí". El domingo por la mañana, Gaidai había declarado que "había un total de 90 personas" en el lugar cuando se produjo el bombardeo, de las cuales 27 salvaron la vida según él. 17:42 | 08/05/2022 Scholz: "No debe haber otra guerra mundial" "La lección del 8 de mayo es que no debe haber otra guerra mundial. Mucho menos entre potencias nucleares", dijo el canciller alemán, Olaf Scholz, en un mensaje televisado con  ocasión del 77º aniversario de la Capitulación del Tercer Reich firmada la noche del 8 al 9 de mayo de 1945. Scholz añadió que "nunca más" debe repetirse la guerra, el genocidio ni la dictadura. 16:47 | 08/05/2022 Estados Unidos prohíbe a sus consultoras actuar en Rusia Estados Unidos insiste con las sanciones contra Rusia. Este domingo se conoció que la Casa Blanca anunció un nuevo paquete que, entre otras cosas, prohíbe que las empresas y ciudadanos de Rusia contraten a las firmas de contabilidad, consultoría y marketing estadounidenses. Estados Unidos impone también más controles a la exportación rusa de productos industriales, sanciona a tres cadenas de televisión rusas bajo control estatal, impone nuevas restricciones de visa a 2.600 ciudadanos rusos y bielorrusos e impone sanciones a ejecutivos bancarios rusos. 16:05 | 08/05/2022 Trudeau denunció que Putin es "responsable de crímenes de guerra" El primer ministro canadiense, Justin Trudeau, afirmó este domingo que el presidente ruso Vladimir Putin es responsable de "crímenes de guerra" . Las declaraciones del mandatario tuvieron lugar durante una visita a Ucrania en la que se reunió con el presidente Volodimir Zelenski. " Está claro que Vladimir Putin es responsable de atroces crímenes de guerra ", dijo Trudeau en una rueda de prensa con el líder ucraniano, al asegurar que "debe haber una rendición de cuentas" y que él mismo fue "testigo directo de la brutalidad de la guerra ilegal de Rusia ". La visita del líder canadiense se produce en consonancia con la cita virtual de los líderes del G7 , que tendrá lugar en la tarde del domingo y en la que se prevé la intervención de Zelenski. La cumbre de Estados Unidos, Japón, Reino Unido, Alemania, Francia e Italia, además de Canadá fue anunciada el viernes por el gobierno alemán, país que ejerce la presidencia de turno del G7. 14:03 | 08/05/2022 Acusaciones cruzadas de nazismo entre Putin y Zelenski El presidente ruso, Vladimir Putin, felicitó hoy al pueblo ucraniano en el aniversario de la victoria contra la Alemania nazi y dijo que Rusia pelea actualmente en Ucrania para evitar que renazca el nazismo al que según él adhieren muchos en el actual Gobierno de Kiev. "En este día rendimos homenaje a los soldados y trabajadores del frente interno que aplastaron al nazismo pese al innumerable costo en vidas y penurias", dijo Putin en una carta a los gobernantes de exrepúblicas soviéticas. La misiva también va dirigida a separatistas rusporlantes que han proclamado "repúblicas" en el este ucraniano cuya independencia fue reconocida por Putin poco antes de lanzar la invasión a Ucrania y que ahora combaten junto a las tropas rusas. "El líder ruso ha destacado en sus telegramas de felicitación a los jefes de Estado de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk que hoy nuestros soldados, igual que hicieron sus ancestros, combaten hombro con hombro por la liberación de su patria de la inmundicia nazi y ha expresado su confianza que la victoria será nuestra como lo fue en 1945", dijo la Presidencia rusa en un comunicado que reprodujo la agencia de noticias Europa Press. Por su parte, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo hoy que la invasión rusa de Ucrania supone un resurgir del "monstruo" del nazismo, cuya derrota en la Segunda Guerra Mundial celebra Ucrania este 8 de mayo. En un mensaje grabado ante un edificio de Kiev bombardeado por tropas rusas, Zelenski dijo que el "nunca más" que se enuncia en cada aniversario de la derrota nazi ha quedado en papel mojado desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania, el 24 de febrero. "Nunca más. Díganselo, Ucrania. El 24 de febrero se borró la palabra 'nunca'. Balas y bombas. Cientos de cohetes a las 4 de la madrugada que despertaron a toda Ucrania. Escuchamos las terribles explosiones. Escuchamos 'otra vez'", dijo Zelenski. 11:35 | 08/05/2022 Jill Biden, primera dama de Estados Unidos, visitó Ucrania La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, realizó este domingo una visita no anunciada a Ucrania, donde se reunió con su homóloga Olena Zelenska . El encuentro, precisó la portavoz de Biden, se llevó a cabo en una escuela que se utiliza como refugio para civiles desplazados. "Quise venir en el Día de la Madre. Pensé que era importante mostrar al pueblo ucraniano que esta guerra tiene que detenerse, que ha sido brutal y que el pueblo de Estados Unidos está con el pueblo de Ucrania ", dijo Biden a los periodistas. "Espero que estando aquí pueda transmitir cuánto su fuerza y ​​resiliencia inspiran al mundo y recordarles que no están solos" agregó luego en su cuenta de Twitter. Read more 10:37 | 08/05/2022 Fuerzas de Ucrania atrincheradas en Azovstal aseguran que “rendirse no es una opción” Las fuerzas ucranianas atrincheradas en la planta siderúrgica de Azovstal , último bastión de la resistencia contra el ejército ruso en la ciudad portuaria de Mariupol, ofrecieron una conferencia de prensa este domingo en la que aseguraron que no se rendirán. " Rendirse no es una opción porque a Rusia no le interesan nuestras vidas. Nosotros, todo el personal militar en la guarnición de Mariupol, hemos sido testigos de los crímenes de guerra perpetrados por Rusia, por el ejército rusos", dijo Ilya Somoilenko, oficial de inteligencia del batallón. Y detalló: "Todos nuestros suministros son limitados. (Pero) todavía tenemos agua. Todavía tenemos municiones. Tenemos nuestras armas personales. Lucharemos hasta que la situación se resuelva de la mejor manera posible ". 09:58 | 08/05/2022 Ucrania dicen que bombardearon una escuela y hay 2 muertos y 60 desaparecidos Al menos 2 personas murieron y 60 se encuentran desaparecidas en el pueblo de Bilogorivka, de la región de Lugansk, luego de que este sábado cayeran bombas en una escuela en la que se refugiaban, según dijo el gobernador ucraniano de esa región. "Las bombas cayeron sobre la escuela y, lamentablemente, quedó completamente destruida (...). Había 90 personas en total. Se salvaron 27 ", informó este domingo el gobernador regional, Serguii Gaidai. Y lamentó: "Probablemente, las 60 personas que están sepultadas han muerto". 09:34 | 08/05/2022 Ucrania advierte sobre posibles combates en una región separatista de Moldavia El Estado Mayor de Ucrania alertó este domingo sobre la existencia de preparativos rusos "para entrar de forma inminente en combate " en Transnistria , territorio separatista en la vecina Moldavia. Según un comunicado del Estado Mayor, difundido por el portal informativo Unian, las fuerzas concentradas en ese territorio se encuentran "en plena preparación" para el combate. Este sábado, las autoridades de Transnistria informaron que el viernes por la noche se produjeron cuatro explosiones cerca de un antiguo aeródromo en un pueblo fronterizo con Ucrania, sin causar víctimas. Los temores de que el conflicto en Ucrania se extienda a Transnistria aumentaron después de que hace unos días un general ruso afirmara que la ofensiva del Kremlin en Ucrania busca establecer un corredor hacia esta región separatista prorrusa. Ucrania, en tanto, acusa a Rusia de buscar "desestabilizar" Transnistria para justificar una intervención militar. 04:08 | 08/05/2022 La CIA cree que Rusia no usará armas nucleares tácticas en Ucrania El director de la CIA, William Burns, dijo este sábado que no hay evidencias de que Rusia vaya a usar armas nucleares tácticas en Ucrania, aunque avisó de que el presidente ruso, Vladímir Putin, cada vez está más empeñado en ganar la guerra. "La comunidad de inteligencia no está viendo evidencias prácticas que apunten, en este punto, a planes rusos para desplegar o incluso potencialmente usar armas nucleares tácticas", afirmó Burns en un debate en Washington organizado por el diario Financial Times . Las armas nucleares conocidas como tácticas son aquellas que pueden usarse a corta distancia en misiles en el campo de batalla o que se pueden lanzar desde aviones y barcos. Son diferentes a las armas nucleares estratégicas, aquellas que han enfrentado durante años a Rusia y Estados Unidos, las dos mayores potencias nucleares. Poco después del inicio de la guerra en Ucrania el 24 de febrero, Putin aludió a la posibilidad de usar su arsenal nuclear y, en ese momento, la CIA pidió no tomarse esa amenaza "a la ligera". Casi un mes después, el director de la CIA siguió sin descartar que Rusia use armas nucleares y pidió tomar en serio esa posibilidad, pero destacó que no hay pruebas que apunten a un uso inminente. Pese a que no hay una amenaza inmediata, Burns expresó preocupación por la posición de Putin, quien a su juicio se ha atrincherado y está redoblando sus esfuerzos para ganar la guerra. 14:17 | 07/05/2022 El Jefe de Gobierno de Crimea afirma que Jerson está "liberada de nacionalistas ucranianos" El líder prorruso y jefe del Gobierno autónomo de la república de Crimea, anexionada por Moscú en 2014, Sergei Aksionov, ha afirmado que la región del sur de Ucrania de Jerson "ha sido liberada de nacionalistas" y "el control de Kiev", informa este sábado la agencia rusa Sputnik. "Hoy no hay autoridades de Ucrania que hagan inspección alguna o control de documentos. El territorio ha sido liberado de los nacionalistas", dijo Aksionov en una entrevista a la agencia de noticias rusa, y añadió que "la vida de la región de Jerson vuelve a ser pacífica". El cable de la agencia señala además que el ejército ruso durante una "operación especial para desmilitarizar Ucrania tomó el control de toda la región de Jerson, en el sur del país, y la parte de Azov de la región de Zaporoziya". "Se han formado administraciones civiles-militares en las regiones, se ha iniciado la transmisión de canales de televisión y radio rusos y se están restableciendo los lazos comerciales con Crimea", afirma Aksionov a la agencia de noticias Sputnik. Jerson es una ciudad situada al sur de Ucrania, a orillas del Mar Negro, bañada por el río Dnieper y a poca distancia de la Crimea anexionada por Moscú en 2014. Sputnik pasa la información dos días antes del simbólico desfile del 77 aniversario de la Victoria sobre la Alemania nazi, previsto para el 9 de mayo en la Plaza Roja de Moscú. 11:12 | 07/05/2022 Rusia avanza en Donetsk y Lugansk y destruyó un arsenal proveniente de Estados Unidos La guerra entre Rusia y Ucrania, iniciada el 24 de febrero pasado, prosigue, con fuertes combates en las regiones prorrusas de Donetsk y Lugansk, en el este ucraniano. La ofensiva rusa en Donetsk y Lugansk se mantiene, informa en su último comunicado el Estado Mayor del ejército ucraniano, difundido a través de Facebook. En Jersón, bajo control ruso, se observan preparativos para una disgregación de facto de la región, en el sur, informó el portal Ukrinform. El Ejército ruso destruyó en la región de Járkov, también en el este de Ucrania, un importante arsenal de armas procedentes de EEUU y la Unión Europa y causó 280 bajas al Ejército ucraniano, según informó el mando militar ruso. "En la estación ferroviaria Bogodújov de la región de Járkov fue destruido un importante de arsenal de equipamiento militar procedente de EEUU y la UE. A consecuencia de los ataques fueron aniquilados unos 280 nacionalistas y destruidos 48 equipos de combate", señaló el portavoz de Defensa ruso, Igor Konashénkov. Según el mando militar, la Fuerza Aeroespacial rusa destruyó con misiles de alta precisión cinco zonas de concentración de equipamiento militar y fuerzas, además de un almacén de municiones en las cercanías de la localidad de Bajmut, en la región de Donetsk. La aviación atacó 18 objetivos militares ucranianos, incluyendo dos puestos de control en la localidad de Skovoródnikovo de la región de Járkov, así como almacenes de armas y combustible en la localidad de Dáchnoye, en la región de Odesa, en el sur del país. 15:37 | 06/05/2022 La guerra entre Rusia y Ucrania provoca en África una crisis económica sin precedentes África enfrenta una crisis "sin precedentes" provocada por la invasión rusa de Ucrania, especialmente por el alza de los precios de los productos alimentarios y el combustible, advirtieron el viernes dos responsables del Programa de Naciones Unidas para el  Desarrollo (PNUD). La invasión de Ucrania iniciada el 24 de febrero y luego las sanciones impuestas a Rusia afectaron mucho a los países africanos, azotados ya por las consecuencias de la pandemia del covid-19 y de la crisis climática. "Es una crisis sin precedentes para el continente", subrayó el economista jefe de PNUD África, Raymond Gilpin, durante una rueda de prensa organizada en Ginebra, Suiza. Gilpin, en visioconferencia desde Nueva York, subrayó el incremento de la inflación que se da especialmente en Sudáfrica, Zimbabue y Sierra Leona. 12:40 | 06/05/2022 Rusia no planea ningún evento para el Día de la Victoria en Mariúpol, dice el Kremlin El Kremlin informó este viernes que no está prevista ninguna celebración del Día de la Victoria el 9 de mayo en la ciudad ucraniana de Mariúpol, un puerto estratégico que las tropas rusas afirman que tomaron el mes pasado. El Día de la Victoria es una festividad muy simbólica en Rusia ya que marca la victoria de los soviéticos en la Segunda Guerra Mundial y las autoridades organizan un gran desfile militar en Moscú y eventos más pequeños en otras localidades rusas. "Llegará un momento en el que habrá una gran celebración aquí", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, a los periodistas, agregando que no hay ningún plan de una visita oficial en esa jornada. 11:48 | 06/05/2022 El domingo habrá una cumbre virtual de líderes del G7 con participación del presidente ucraniano Los dirigentes de las grandes potencias del G7 mantendrán el domingo una reunión virtual dedicada en gran parte a la guerra en Ucrania en la que participará su presidente, Volodimir Zelenski, anunció hoy una portavoz del canciller alemán, Olaf Scholz. En ese sentido, la portavoz Christiane Hoffmann precisó que la reunión abordará "particularmente la situación en Ucrania" y que "el presidente ucraniano participará y detallará la actual situación de su país". La portavoz del canciller alemán, país que este año preside el G7, recordó que la actual guerra en Ucrania torna "la cohesión del G7 más importante que nunca", según reportó la agencia AFP. 10:19 | 06/05/2022 Orbán dice que las sanciones petroleras a Rusia son una "bomba atómica" para Hungría El primer ministro de Hungría, Viktor Orbán, dijo este viernes que no puede apoyar la última propuesta de sanciones de la Comisión Europea (CE) porque renunciar al petróleo ruso en un plazo tan corto supondría una "bomba atómica" para la economía del país centroeuropeo. "La propuesta que está sobre la mesa crea un problema y no plantea una solución a ese problema. Esto es inaceptable desde el punto de vista húngaro", explicó Orbán en su charla de los viernes en la radio pública Kossuth. 09:54 | 06/05/2022 Alemania envía más armas a Ucrania El Gobierno alemán confirmó este viernes que suministrará a Ucrania siete obuses autopropulsados tipo "Panzerhaubitze 2000", que se suman a los cinco que ya ha comprometido Países Bajos con el mismo objetivo. El Ministerio de Defensa anunció en su cuenta de Twitter que la decisión, que Alemania estaba "estudiando" esta semana, ha sido adoptada finalmente por la ministra de Defensa, Christine Lambrecht. "El entrenamiento para el uso de los obuses en Alemania ha sido preparado y comienza la semana que viene," agregó el Ministerio. 09:20 | 06/05/2022 Lavrov dice que no hay sanciones que puedan con la voluntad del pueblo ruso El ministro de Asuntos Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, afirmó hoy que no hay sanciones capaces de quebrantar la voluntad del pueblo y de las autoridades de Rusia. "Ningún castigo, ninguna sanción podrán quebrantar la voluntad del pueblo y el Gobierno de Rusia, que tienen como objetivo defender la verdad histórica y los intereses legítimos de la Federación Rusa", dijo Lavrov en una ceremonia de recordación los diplomáticos ruso caídos en la Segunda Guerra Mundial. Agregó que se trata de impedir que junto a las fronteras de Rusia se creen, como se ha hecho durante largos año, "amenazas directas a la seguridad, cultura e historia" de Rusia. 08:52 | 06/05/2022 El Papa dice que la guerra "sin sentido" en Ucrania "amenaza al mundo entero" El papa Francisco aseguró hoy que todas las guerras son "crueles y sin sentido", pero que la que se está librando desde hace más de dos meses en Ucrania a consecuencia de la invasión rusa "tiene una dimensión mayor y amenaza al mundo entero". "Incluso antes de que terminara la pandemia, el mundo entero se enfrentó a un nuevo y trágico desafío: la guerra en Ucrania. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial nunca han faltado guerras regionales, hasta el punto de que a menudo he hablado de una tercera guerra mundial en trozos", dijo el pontífice en una audiencia a los participantes en la sesión plenaria del Consejo Pontificio para la Promoción de la Unidad de los Cristianos. 08:28 | 06/05/2022 Zelenski habló con Bush, quien lo llamó "el Churchill de nuestro tiempo" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, mantuvo una conversación por videoconferencia con el expresidente de Estados Unidos George W. Bush (2001-2009), quien lo calificó como "el Winston Churchill de nuestro tiempo" por su respuesta a la invasión rusa de Ucrania. "Tuve el honor esta mañana de pasar unos minutos hablando con el presidente Zelenski, el Winston Churchill de nuestro tiempo", aseguró el 43 presidente estadounidense en un mensaje en su cuenta de Instagram en referencia al ex primer ministro británico (1940-1945, 1951-1955) que lideró los destinos del Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial. "Le agradecí su liderazgo, su ejemplo y su compromiso con la libertad", agregó. 08:01 | 06/05/2022 EEUU niega haber ayudado a Ucrania a atacar el buque militar ruso Moskva El Departamento de Defensa de Estados Unidos negó haber compartido con el Gobierno ucraniano los datos de la localización del buque militar ruso Moskva en el mar Negro, que se hundió a mediados de abril tras un incendio y la detonación de municiones. "Los ucranianos tienen capacidad propia de inteligencia para seguir y poner en la mira a los buques de Rusia", indicó el portavoz del Pentágono, John Kirby, reportó la agencia de noticias rusa Sputnik. Más temprano, el canal televisivo CNN había develado que los estadounidenses entregaron a los militares ucranianos información sobre la localización del buque. 07:48 | 06/05/2022 Gobierno ucraniano confirma que 500 civiles fueron evacuados de Mariupol en los últimos días Un total de "casi 500 civiles" pudieron ser evacuados estos últimos días de la ciudad de Mariupol, asediada y bombardeada por las tropas rusas, informaron hoy las autoridades ucranianas, sin precisar si se refería a personas que se encontraban en la planta industrial de Azovstal, único foco de resistencia en la ciudad sureña. "Hemos conseguido evacuar a casi 500 civiles", indicó en Telegram el jefe de la administración presidencial, Andri Yermak. "Ucrania seguiría haciendo todo lo posible para salvar a todos los civiles y militares" que se encuentran en la acería Azovstal, añadió. Las evacuaciones, auspiciadas por la ONU, comenzaron el pasado fin de semana y seguirán este viernes, dijo a la agencia AFP la vice primera ministra Irina Vereshchuk. 07:29 | 06/05/2022 Ucrania denuncia ataques a Azovstal, donde está en marcha un nuevo rescate de civiles Las tropas rusas han intensificado en las últimas horas los ataques contra la acería de Azovstal, en la asediada ciudad de Mariúpol, donde está en marcha una nueva evacuación de civiles, según fuentes ucranianas. El último parte del Alto Mando del Ejército ucraniano indica que "los invasores rusos continúan bloqueando las unidades de defensa ucranianas dentro de la planta de Azovstal", el último reducto de la resistencia ucraniana en esa estratégica ciudad portuaria. En esa instalación resisten todavía cientos de civiles atrincherados desde el inicio de la invasión el pasado 24 de febrero, incluidos niños, aunque algunos ya han podido salir gracias a una operación de evacuación auspiciada por la ONU y la Cruz Roja. <