> Seguí en vivo el minuto a minuto del conflicto Rusia - Ucrania Estados Unidos cree que Ucrania puede derrotar a Rusia con el "equipamiento adecuado" El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Rusia advirtió sobre el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial Hay actualizaciones de la nota! 04:03 | 27/04/2022 Rusia conquista varias localidades en el este de Ucrania El ejército ruso conquistó varias localidades en el este de Ucrania en el marco de la ofensiva para tomar el control de la región de Donbás, anunció el Ministerio ucraniano de Defensa. Las fuerzas rusas desalojaron al ejército ucraniano de Velyka Komyshuvakha y Zavody en la región de Járkov y tomaron el control de Zarichne y Novotoshkivske, en la región de Donetsk. 22:18 | 26/04/2022 Renault transfiere sus acciones en Rusia al Kremlin La firma francesa de automóviles Renault transferirá todas sus acciones del fabricante ruso de automóviles AvtoVAZ (cuya marca más famosa es Lada) al Instituto Nacional de Investigación del Automóvil ruso. Y, de acuerdo a la agencia rusa Interfex, su planta  será transferida al Gobierno regional de Moscú. Según el ministro ruso de Industria y Comercio, Denis Manturov, el fabricante francés tomó la decisión "por una falta de fondos para mantener sus actividades" en Rusia. Manturov también afirmó que la transferencia tendrá un periodo de opción de entre cinco y seis años en el cual Renault podría recomprar sus acciones, descontadas las inversiones que Rusia pudiera hacer en la empresa. 20:45 | 26/04/2022 Putin asegura que tiene "esperanzas" en las negociaciones con Ucrania El presidente ruso, Vladimir Putin, le dijo este martes al secretario general de la ONU, António Guterres, que aún confía en la posibilidad de una solución diplomática al conflicto en Ucrania. "A pesar de que la operación militar (rusa en Ucrania) se está desarrollando, seguimos teniendo esperanzas en la capacidad de alcanzar acuerdos por la vía diplomática. Estamos negociando, no rechazamos (negociar)", dijo Putin a Guterres, que realiza una visita a Moscú. Sentado frente a Guterres ante una larga mesa, Putin afirmó que las negociaciones descarrilaron debido a las acusaciones de que Rusia era responsable por la matanza registrada en la localidad de Bucha, cerca de Kiev. "Hubo una provocación en Bucha, con la cual el ejército ruso no tuvo nada que ver. Sabemos quién organizó esa provocación, a través de qué medios y quiénes fueron las personas que la realizaron", agregó, según consignó la agencia AFP. Guterres, por su parte, reiteró su llamamiento a la apertura de corredores humanitarios para evacuar a los civiles ucranianos de zonas de combate, hecho poco antes frente al canciller ruso Serguei Lavrov. "Es urgente" crear esos corredores de evacuación de civiles "realmente seguros y eficaces", señaló previamente el secretario general de la ONU en una conferencia de prensa junto a Lavrov. 19:08 | 26/04/2022 Putin defendió ante Guterres el derecho de Donetsk y Lugansk a declarar su independencia Rusia no entiende las reclamaciones de ciertos países del mundo que exigen derechos exclusivos, afirmó este martes el presidente de Rusia, Vladímir Putin, tras su reunión con el secretario general de la ONU, António Guterres, celebrada en Moscú. Gentileza RT "Creemos que la regla principal es la Carta de las Naciones Unidas, más otros documentos adoptados por dicha organización y no ciertos papeles escritos por alguien para sí mismo o para satisfacer sus propios intereses", dijo el mandatario ruso. Hablando de la situación en Donbass, Putin recordó que, en los documentos de la Corte Internacional de Justicia de la ONU sobre la situación en Kosovo, se estipula que "al recurrir a su derecho de libre determinación, un territorio de un Estado no está obligado a solicitar permiso para declarar su independencia a las autoridades centrales del país". "Esto se ha dicho en relación con Kosovo y esa fue la decisión de la Corte Internacional", recalcó. "Y esta decisión fue respaldada por todos", agregó Putin. El presidente ruso explicó que, si bien la ONU no reconoce Kosovo, sí "reconoció la esencia" de la situación. "Si es así, entonces las repúblicas de Donbass —la República Popular de Donetsk y la República Popular de Lugansk— tienen el mismo derecho a declarar su soberanía sin recurrir a las autoridades centrales de Ucrania, porque fue creado un precedente", subrayó. De este modo, cuando las repúblicas se declararon independientes, Rusia también tuvo el derecho a reconocer su independencia, explicó el mandatario. "Así lo hicieron muchos Estados del mundo, incluidos nuestros oponentes en Occidente, en relación con Kosovo. Kosovo es reconocido por muchos países. Es un hecho", dijo. "Hemos hecho lo mismo en relación con las repúblicas de Donbass", reiteró Putin. El presidente ruso recordó que Lugansk y Donetsk pidieron a Rusia ayuda contra el Estado (Ucrania) que "está llevando a cabo operaciones militares contra ellos". "Teníamos el derecho a hacerlo en plena conformidad con el artículo 51 del capítulo 7 de la Carta de las Naciones Unidas", concluyó. 18:51 | 26/04/2022 Gazprom les suspende el suministro de gas a Bulgaria y Polonia La empresa Gazprom, la más importante de Rusia, decidió suspender el suministro de gas a Bulgaria a partir del próximo miércoles. Horas antes, se le había informado lo mismo a la compañía PGNiG de Polonia por incumplir el pago del combustible “Hoy, Bulgargas EAD recibió la notificación de que los suministros de Gazprom Export serán suspendidos a partir del 27 de abril de 2022″ , sostuvo el Ministerio de Economía de Bulgaria en un comunicado. 17:32 | 26/04/2022 EE.UU y sus aliados se reunirán mensualmente para coordinar el envío de armas a Ucrania Estados Unidos y sus aliados se reunirán mensualmente para evaluar las necesidades de defensa de Ucrania frente al conflicto con Rusia y garantizar la coordinación del suministro de armas a largo plazo , anunció este martes el secretario de Defensa estadounidense, Lloyd Austin. "Estoy orgulloso de anunciar que este encuentro será un grupo de contacto mensual sobre la autodefensa de Ucrania", dijo el funcionario estadounidense, tras un encuentro con homólogos de unos 40 países, que tuvo lugar en Alemania. "Será un vehículo para naciones de buena voluntad para intensificar sus esfuerzos, coordinar sistemas y enfocarnos en los combates de ahora y los que vendrán ", agregó. "Queda claro que las próximas semanas serán cruciales para Ucrania y tenemos que movernos a la velocidad de la guerra", señaló el titular de defensa norteamericano, quien prometió "mover el cielo y la tierra" para fortalecer la defensa de Kiev . En palabras de Austin, todos los participantes de la reunión dieron una "señal poderosa" de apoyo a Kiev: "Países del mundo entero se movilizaron para responder a las necesidades urgentes de Ucrania. Cada día vemos que hay más", sentenció. Entre los 40 países invitados al encuentro de hoy, se encontraban los aliados europeos de Estados Unidos y también otros estados más lejanos como Australia y Japón , que temen que una victoria de Rusia en Ucrania siente un precedente y aliente las ambiciones territoriales de China. También fueron invitados Finlandia y Suecia, países tradicionalmente neutrales que, desde la invasión de Ucrania, contemplan adherirse a la OTAN. 16:10 | 26/04/2022 Putin dijo a la ONU que aún confía en una salida diplomática al conflicto El presidente ruso, Vladimir Putin, le dijo hoy al secretario general de la ONU, António Guterres, que aún confía en la posibilidad de una solución diplomática al conflicto en Ucrania. "A pesar de que la operación militar (rusa en Ucrania) se está desarrollando, seguimos teniendo esperanzas en la capacidad de alcanzar acuerdos por la vía diplomática. Estamos negociando, no rechazamos (negociar)", dijo Putin a Guterres, que realiza una visita a Moscú. Sentado frente a Guterres ante una larga mesa, Putin afirmó que las negociaciones descarrilaron debido a las acusaciones de que Rusia era responsable por la matanza registrada en la localidad de Bucha, cerca de Kiev. "Hubo una provocación en Bucha, con la cual el ejército ruso no tuvo nada que ver. Sabemos quién organizó esa provocación, a través de qué medios y quiénes fueron las personas que la realizaron", agregó, según consignó la agencia AFP. Guterres, por su parte, reiteró su llamamiento a la apertura de corredores humanitarios para evacuar a los civiles ucranianos de zonas de combate, hecho poco antes frente al canciller ruso Serguei Lavrov. "Es urgente" crear esos corredores de evacuación de civiles "realmente seguros y eficaces", señaló previamente el secretario general de la ONU en una conferencia de prensa junto a Lavrov. Naciones Unidas está "dispuesta a movilizar plenamente sus recursos humanos y logísticos para ayudar a salvar vidas en Mariupol", afirmó. En tanto, el canciller anfitrión afirmó que Rusia está "dispuesta a cooperar" con la ONU para "aliviar" a la población civil en Ucrania y respondió de manera afirmativa a una propuesta de Naciones Unidas para establecer un grupo tripartito que incluya a Ucrania para preservar la vida de los civiles. 15:30 | 26/04/2022 Putin aseguró que ya no hay combates en la "liberada" ciudad de Mariupol El presidente de Rusia, Vladimir Putin, aseguró que ya no hay combates en la "liberada" ciudad de Mariupol al dialogar por teléfono con su par turco, Recep Tayyip Erdogan, con quien también habló sobre la situación "humanitaria" en Ucrania, informó hoy el Kremlin. En su quinta conversación telefónica desde la invasión rusa el 24 de febrero, los dos dirigentes "hablaron en detalle de la situación en Ucrania en el contexto de la operación militar especial (nombre con el que Rusia refiere a su ofensiva)", dijo la presidencia rusa en un comunicado. El Kremlin indicó que los dos dirigentes acordaron continuar los contactos para garantizar "la salida segura de navíos turcos de los puertos del mar Negro siguiendo los corredores humanitarios organizados por Rusia". Putin aseguró además a su homólogo turco que actualmente no hay hostilidades en la ciudad ucraniana de Mariupol, informó el servicio de prensa del Kremlin. "Sobre la situación en Mariupol, planteada por Erdogan, el presidente de Rusia destacó que la ciudad fue liberada y que no hay combates allí", dice el comunicado recogido por la agencia de noticias Sputnik. Además, Putin afirmó que las autoridades de Kiev deben "asumir la responsabilidad política" y ordenar a las Fuerzas Armadas y a los batallones nacionalistas bloqueados en la planta siderúrgica Azovstal que depongan las armas. 13:19 | 26/04/2022 Nivel de radiactividad de central de Chernóbil es "normal", afirma el jefe de la OIEA El nivel de radiactividad de la central nuclear ucraniana de Chernóbil está "dentro de lo normal", afirmó este martes el director general de la Organización Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi. "El nivel de radiactividad, yo diría, está dentro de lo normal", declaró Grossi en la planta de Chernóbil, que estuvo ocupada por tropas rusas desde el 24 de febrero hasta fines de marzo. 13:00 | 26/04/2022 Kiev demuele un monumento soviético que celebra la amistad entre Ucrania y Rusia La alcaldía de Kiev empezó a demoler este martes un monumento de la era soviética que celebra la amistad entre Rusia y Ucrania, dos exrepúblicas soviéticas que se hallan en guerra desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero. Periodistas de la agencia AFP asistieron al derrumbe de la cabeza de una de las figuras del monumento, que una grúa intentaba desmontar. "Ocho metros de metal de la supuesta 'amistad entre dos pueblos' desmantelada. ¿Será simbólico (...) que la cabeza del obrero ruso se haya desplomado?", escribió en Telegram el alcalde de la capital ucraniana, Vitali Klitschko. 12:37 | 26/04/2022 Rusia vaticina una división de Ucrania "en varios Estados" por culpa de Occidente Ucrania se desintegrará "en varios Estados" por culpa de la política de los países occidentales, aseguró hoy Nikolái Pátrushev, secretario del Consejo de Seguridad de Rusia. "El resultado de la política de Occidente y del régimen de Kiev bajo su control sólo puede ser la desintegración de Ucrania en varios Estados", comentó Pátrushev al diario "Rossískaya Gazeta". Pátrushev subrayó que "los escenarios trágicos de las crisis mundiales tanto en los últimos años como hoy en día son provocados por Washington". Defendió los planes de "desmilitarización" de Ucrania durante la "operación militar especial" rusa con el argumento de que el rearme del país vecino "representa una amenaza para Rusia", incluido desde el punto de vista del "desarrollo y empleo de armas nucleares, químicas y biológicas". 12:21 | 26/04/2022 Rusia multa con 40.314 dólares a Wikipedia Un tribunal de Moscú impuso hoy una multa de 3 millones de rublos (40.314 dólares o 37.768 euros) a Wikimedia, organización sin ánimo de lucro matriz de Wikipedia, por contenido "falso" sobre la llamada operación militar especial de Rusia en Ucrania. Según la agencia oficial TASS, el tribunal halló culpable a Wikimedia de la negativa a borrar información prohibida en Rusia. De los materiales leídos en el tribunal, se deduce que siete artículos de Wikipedia fueron el motivo de la multa, incluidos los relacionados con la operación militar de las Fuerzas Armadas rusas en Ucrania, los "acontecimientos" en Bucha y la "destrucción" del hospital de maternidad y el teatro en Mariúpol. 12:00 | 26/04/2022 Ucrania acusa a Rusia de querer "desestabilizar" Moldavia Ucrania acusó el martes a Rusia de tratar de "desestabilizar" a Moldavia, creando tensiones en la región separatista moldava prorrusa de Transnistria, donde se registraron una serie de explosiones. "Rusia quiere desestabilizar la región de Transnistria, lo que sugiere que Moldavia debería prepararse a recibir +invitados+", declaró en Twitter el consejero de la presidencia ucraniana Mijailo Podoliak, refiriéndose a los soldados rusos que invadieron Ucrania el 24 de febrero. 11:42 | 26/04/2022 Rusia "dispuesta a cooperar" con la ONU para ayudar a los civiles en Ucrania Rusia está "dispuesta a cooperar" con la ONU para "aliviar" a la población civil en Ucrania, donde Moscú lleva a cabo una ofensiva militar, afirmó el martes el jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov. "Nuestro objetivo principal es proteger a la población civil. Estamos dispuestos a cooperar con nuestros colegas de la ONU para aliviar el sufrimiento de la población civil", indicó Lavrov en una conferencia de prensa con el secretario general de la ONU Antonio Guterres en Moscú. 11:15 | 26/04/2022 Kiev denuncia que la acería de Mariupol sufrió 35 ataques en 24 horas Las instalaciones de la acería de Azovstal, en la sitiada ciudad de Mariúpol, en el sureste de Ucrania, ha sufrido un total de 35 ataques aéreos del Ejército ruso en las últimas 24 horas, según fuentes de los militares que resisten en ella, citados por la agencia ucraniana Ukrinform. El medio local indicó que en un mensaje en su cuenta de Telegram, el denominado Regimiento Azov, que forma parte del Ejército ucraniano y defiende estas instalaciones siderúrgicas, indicó que los ataques de las fuerzas rusas que rodean las instalaciones han provocado un incendio en la planta. Según las autoridades ucranianas, en el complejo de Azovstal y en sus túneles aún resisten unos quinientos soldados del citado batallón y un millar de civiles en condiciones infrahumanas. 10:55 | 26/04/2022 La UE alerta sobre riesgos para la seguridad de las plantas nucleares por la invasión rusa La Unión Europea (UE) alertó este martes de los riesgos para la seguridad de las plantas nucleares en Ucrania que supone la invasión rusa de ese país, cuando se cumplen 36 años de la catástrofe en la central de Chernóbil, el peor incidente de esas características hasta la fecha. “La ocupación ilegal y la interrupción de las operaciones normales, como impedir la rotación del personal, socavan el funcionamiento seguro de las centrales nucleares en Ucrania y aumentan considerablemente el riesgo de accidente”, indicaron en un comunicado conjunto el alto representante de la UE para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, y la comisaria europea de Energía, Kadri Simson. Los dos recordaron que la “tragedia” de Chernóbil (norte de Ucrania) ha tenido “amplias consecuencias” en Ucrania, Bielorrusia, Rusia y otras partes de Europa y ha causado víctimas mortales, sufrimiento humano, daños a la salud a largo plazo, escasez de alimentos y contaminación del medio ambiente. 10:37 | 26/04/2022 La ONU propone crear un grupo de contacto para corredores humanitarios en Ucrania El secretario general de la ONU, António Guterres propuso hoy la creación de un Grupo de Contacto trilateral con Rusia y Ucrania para garantizar la efectividad de los corredores humanitarios en la zona de conflicto. "Propuse la creación de un Grupo de Contacto humanitario que una a la ONU, Rusia y Ucrania, para la búsqueda de las posibilidades de abrir corredores humanitarios seguros con un cese al fuego local para garantizar que sean realmente efectivos", afirmó durante una conferencia de prensa junto al ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov. 10:11 | 26/04/2022 Erdogan habla con Putin y propone una cumbre de líderes sobre Ucrania Poco antes de su reunión hoy con el secretario general de la ONU , António Guterres , el líder ruso, Vladímir Putin , habló por teléfono con el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan , quien propuso organizar una cumbre de líderes mundiales para llegar a una salida dialogada para la guerra en Ucrania. ¿Por qué Turquía no reconoce el genocidio armenio? Según informó la presidencia turca en Ankara, Erdogan aseguró en su conversación con Putin que mantener el "impulso positivo" de las negociaciones celebradas en Estambul a finales de marzo beneficiaría a ambas partes y abriría el camino hacia una paz que es de interés para todos. La historia del genocidio armenio El mandatario turco también señaló la importancia de un alto al fuego y de asegurar un funcionamiento efectivo de los corredores humanitarios, así como evacuaciones seguras de civiles. Turquía, un país miembro de la, OTAN , mantiene una postura neutral frente a la guerra contra Ucrania y no se ha sumado a las sanciones occidentales contra Rusia. 09:49 | 26/04/2022 Jefe de la ONU pide en Moscú un alto el fuego en Ucrania "lo antes posible" El jefe de las Naciones Unidas, António Guterres, abogó el martes en Moscú por un alto el fuego en Ucrania "lo antes posible". "Lo que nos interesa mucho es encontrar los medios para crear las condiciones para un diálogo eficaz, crear las condiciones para un alto el fuego lo antes posible", declaró Guterres, antes de las conversaciones con el jefe de la diplomacia rusa Serguéi Lavrov. Aunque la situación en Ucrania sea "compleja, con interpretaciones diferentes de lo que allí ocurre", es posible mantener un "diálogo serio sobre cómo actuar para minimizar el sufrimiento de la gente", añadió. 09:32 | 26/04/2022 Rusia afirma que en lo que va de la guerra destruyó más de 2.500 tanques ucranianos Rusia destruyó más de 2.500 tanques y otros vehículos blindados de Ucrania desde que comenzó la invasión militar el pasado 24 de febrero, informó hoy el Ministerio de Defensa ruso. "En total desde el inicio de la operación especial han sido destruidos 141 aviones de combate, 110 helicópteros, 583 drones, 269 lanzaderas de misiles, 2.576 tanques y otros vehículos blindados", dijo el portavoz de la institución, el mayor general Igor Konashenkov, en su reporte diario sobre las acciones de combate, citó la agencia de notcias rusa Sputnik. Según el balance, también fueron neutralizados 287 lanzacohetes múltiples, 1.111 cañones y morteros, así como 2.392 automóviles militares. 09:00 | 26/04/2022 El Reino Unido apoya los ataques ucranianos en suelo ruso El secretario de Estado de las Fuerzas Armadas del Reino Unido, James Heappey, consideró este martes "legítimo" que el Ejército ucraniano ataque objetivos militares en territorio ruso, incluso si las armas empleadas son de procedencia británica. En declaraciones a "Times Radio", sostuvo que es "completamente legítimo que Ucrania apunte al interior de Rusia para socavar una logística que, de otra manera, contribuiría directamente a muertes en suelo ucraniano". Heappey añadió que "no supone necesariamente un problema" si las armas facilitadas por el Gobierno británico se usan para atacar esos blancos en Rusia. "Hay muchos países en el mundo que operan equipos que han importado de otros lugares y, cuando se utilizan, no solemos culpar al país que lo fabricó, sino al que lo disparó", argumentó. 08:32 | 26/04/2022 Alemania reitera su compromiso con Ucrania y confirma el envío de tanques La ministra alemana de Defensa, Christine Lambrecht, reiteró este martes el compromiso de su país con Ucrania y confirmó la autorización para el envío de tanques tipo Gepard, en el marco de una conferencia en la base estadounidense de Ramstein. A la conferencia asisten el secretario de Defensa de EEEUU, Lloy Austin, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, los ministros de Defensas de buena parte de los países de la UE y el ministro de Defensa Ucraniano. "Me alegro que de este encuentro salga una fuerte señal de seguridad con Ucrania y me alegro que por iniciativa tuya, querido Lloyd, el encuentro se realice en Alemania", dijo Lambrecht. 08:00 | 26/04/2022 Misiles rusos sobrevuelan a baja altura la central nuclear de Zaporiyia Los misiles de crucero lanzados por las tropas rusas han sobrevolado a baja altura este lunes la planta de energía nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, considerada la mayor de Europa, informó la compañía estatal que la gestiona, Energoatom. “Hoy, a las 6:41 y 6:46, dos misiles de crucero enemigos volaron a baja altura sobre la central nuclear de Zaporiyia en dirección a la ciudad" del mismo nombre, se lee en el comunicado difundido por la compañía en su canal de Telegram. Los responsables de Energoatom agregaron que "más tarde, se confirmaron explosiones causadas por misiles de crucero rusos en (la ciudad de) Zaporiyia” que se encuentra a pocos kilómetros de la central nuclear, aclara el comunicado. 07:36 | 26/04/2022 La región separatista moldava de Transnistria denuncia un tercer atentado El Consejo de Seguridad de la autoproclamada república moldava de Transnistria, fronteriza con Ucrania, denunció hoy un tercer ataque en el territorio del enclave separatista en menos de 24 horas contra una unidad militar en Parcani, cerca de la capital de la región separatista, Tráspol. "Hubo tres ataques terroristas en Pridnestrovie (Transnistria). Dispararon lanzagranadas contra el edificio del Ministerio de Seguridad del Estado, hubo dos explosiones en el centro de radiotelevisión del pueblo de Maiak y también atacaron una unidad militar en Parcani", dijo el servicio de prensa del presidente de la región separatista, Vadim Krasnoselski, en su canal de Telegram. 07:31 | 26/04/2022 Rusia denuncia otro ataque en aldea fronteriza con Ucrania El gobernador de Bélgorod, Viacheslav Gladkov, denunció hoy otro ataque contra una aldea en la región rusa fronteriza con Ucrania en el que resultaron dañadas cuatro viviendas. "La localidad de Golovchino del distrito de Grayvoronsky fue bombardeada desde el lado ucraniano", señaló en su cuenta de Telegram. Según las autoridades locales, varias edificaciones deshabitadas y cuatro casas resultaron dañadas, agregó. 07:21 | 26/04/2022 La ONU estima que antes del fin de la guerra otros 3 millones de ucranianos huirán del país Naciones Unidas estimó hoy que antes de que finalice la guerra con Rusia, que hoy entró en su día 62, otros tres millones de ucranianos abandonarán el país, con cual el total de refugiados a causa del conflicto treparía a 8,3 millones. Frente a un empeoramiento de la situación, el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados -que al principio de la guerra estimaba que el conflicto dejaría 4 millones de refugiados- solicitó 1.850 millones de dólares para apoyar a los refugiados en los países vecinos. La organización calcula que 5,2 millones de ucranianos ya han huido de su país debido al conflicto. 07:00 | 26/04/2022 Rusia transfiere armas desde Crimea para tomar nuevas posiciones Las tropas rusas están trasfiriendo armas y recursos militares desde la ocupada península de Crimea, en el sur del país, hacia el área de Mykolaiv, una urbe al norte de esta zona y que espera ser atacada, según informó este martes su alcalde, Oleksandr Sienkevych. Mykolaiv, a pocos kilómetros de la ya ocupada Jersón, se encuentra a medio camino entre Crimea y la ciudad portuaria de Odesa, en el Mar Negro y cercana a la frontera con Moldavia. Su alcalde dijo en una entrevista con el diario Ukrainska Pravda que están preparados para "el ataque o asedio ruso a la ciudad", que podría producirse de forma inminente. <