> Las fuerzas rusas mantuvieron el cerco alrededor de Kiev y bombardearon áreas civiles de otras ciudades ucranianas , incluyendo un hospital de Mikolaiv y una mezquita de Mariupol. Seguí leyendo: 🔴En vivo. El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto La ofensiva comandada por el Kremlin desde el 24 de febrero destruyó el aeropuerto de Vasylkiv, a unos 40 kilómetros al sur de la capital, donde un depósito de combustible se prendió fuego, según el alcalde de esa ciudad. Rusia también atacó la base militar de Yavoriv, cerca de la frontera con Polonia. Facebook, Instagram y WhatsApp habilitan los mensajes de odio contra Rusia Fake news y censura alrededor de la guerra Rusia - Ucrania Ucrania quiere borrar de su historia a una de sus leyendas futbolísticas Crisis en el Chelsea tras las sanciones británicas a Roman Abramovich Hay actualizaciones de la nota! 03:25 | 14/03/2022 Zelenski asegura que el objetivo de las negociaciones es conseguir una reunión con Putin El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ha afirmado a través de un video en Telegram que el objetivo de la delegación de Ucrania en las negociaciones con Rusia es lograr una reunión con su presidente, Vladímir Putin. Tras decir que representantes de ambos países hablaban todos los días a través de vídeoconferencias, añadió que el objetivo era obtener garantías efectivas para la paz y seguridad. "Nuestra delegación tiene una tarea clara: hacer todo lo posible para que se realice una reunión de presidentes, una reunión que, estoy seguro, la gente está esperando", subrayó Zelenski en las declaraciones, recogidas también por las agencias rusas. Según dijo David Arakhamiya, miembro de la delegación ucraniana, a la web de noticias Strana, mañana lunes por la mañana tendrá lugar un nuevo contacto entre las delegaciones de Ucrania y Rusia en formato de vídeoconferencia. En declaraciones a la prensa rusa, el portavoz presidencial ruso, Dmitry Peskov, confirmó ayer las negociaciones de mañana lunes y dijo que por parte de Rusia encabezará el telecontacto el asesor presidencial de Putin, Vladimir Medinsky, al igual que en las rondas anteriores. Tanto rusos como ucranianos han dejado caer en los últimos días que ha mejorado algo el clima de las negociaciones entre las dos partes, incluido el presidente ucraniano Zelensky quien ayer dijo ver "algunos signos positivos" actualmente por parte de Rusia en las negociaciones. 01:50 | 14/03/2022 Rusia no pedirá levantar las sanciones ni Moscú cambiará su rumbo Rusia no va a pedir a Estados Unidos y a Europa que levanten las sanciones, y tampoco la presión de Occidente hará cambiar el rumbo de Moscú, declaró el viceministro de Exteriores ruso Serguéi Vershinin. Vershinin señaló que las sanciones no fueron una decisión de Rusia. "Las impusieron los países satélites de Estados Unidos para presionar a Rusia, para poner nuestra economía en una situación difícil y castigar a Moscú por sus decisiones políticas soberanas… Estas sanciones, como instrumento de presión, son ilegítimas y no aportarán resultado", remarcó el viceministro de Exteriores ruso. 23:39 | 13/03/2022 Este lunes Rusia y Ucrania retoman las negociaciones con "progresos significativos" Rusia y Ucrania celebrarán una sesión de negociación por videoconferencia el lunes, confirmó el domingo Mykhailo Podoliak, negociador y asesor del presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Las negociaciones continúan sin interrupción por videoconferencia. Los grupos de trabajo están activos constantemente. Hay muchas cuestiones que requieren una atención constante", dijo Podoliak. "Si comparamos la posición de las dos delegaciones entre el inicio de las negociaciones y ahora, vemos un progreso significativo", dijo Leonid Slutski, miembro de la delegación rusa que se reunió recientemente con los negociadores ucranianos en Bielorrusia. "Mi expectativa personal es que este progreso conduzca muy pronto a una posición común entre las dos delegaciones y a la firma de documentos", añadió, citado por las agencias de noticias rusas. Desde el inicio de la ofensiva militar de Moscú, el 24 de febrero, se han celebrado tres rondas de conversaciones en Bielorrusia, centradas principalmente en la creación de corredores humanitarios para los civiles. 20:43 | 13/03/2022 Ucrania le pide a la OTAN una "zona de exclusión aérea" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelensky, reclamó en la madrugada de este lunes que la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) establezca una zona de exclusión aérea sobre su país. “Si no cierran nuestro cielo, es solo cuestión de tiempo que los cohetes rusos caigan sobre su territorio, sobre el territorio de la OTAN” , dijo el mandatario. 19:43 | 13/03/2022 Para China, la prioridad es evitar que el conflicto en Ucrania llegue a estar "fuera de control" El vocero de la embajada de China en Estados Unidos aseguró que el objetivo del país asiático es evitar que "escale" el conflicto entre Rusia y Ucrania. "La situación actual en Ucrania es realmente desconcertante", dijo Liu Pengyu. "La principal prioridad ahora es evitar que la situación tensa se intensifique o incluso se pierda el control", completó. 18:49 | 13/03/2022 La UNESCO condenó la muerte del periodista Bren Renaud en Ucrania La Unesco condenó hoy la muerte del periodista estadounidense Brent Renaud y aseguró que "nunca debería haber sucedido". "Los periodistas tienen un papel esencial al informar sobre los conflictos y nunca deben ser un objetivo. Hago un llamamiento para el respeto de las reglas humanitarias internacionales para que los trabajadores de los medios sean respetados", dijo en un comunicado la directora general de la Unesco, la francesa Audrey Azoulay. Sin mencionar su nombre, el organismo internacional también comentó las heridas que sufrió en el mismo ataque el fotógrafo de origen colombiano Juan Arredondo, nacido en Pereira y ganador del World Press Photo. "El colega de Renaud fue también tiroteado en el mismo incidente, pero sobrevivió", detallaron. 17:55 | 13/03/2022 España envió otros dos aviones con armas a Ucrania España envió este fin de semana dos aviones con material militar ofensivo a Ucrania, informó este domingo el ministerio de Defensa español. Según precisó la cartera, el primer vuelo aterrizó este sábado y el segundo este domingo, en una zona cercana a la frontera con Ucrania, cuya ubicación específica no fue informada por motivos de seguridad. Desde el comienzo del conflicto, ya son seis los aviones que han desplazado armas desde España hacia Ucrania. El primer envío salió el pasado 4 de marzo en dos aviones con 1.370 lanzagranadas contra carros, 700.000 cartuchos de ametralladoras y ametralladoras ligeras. 17:24 | 13/03/2022 Más de 140.000 civiles han sido evacuados de las zonas de conflicto de Ucrania La viceprimera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk, informó este domingo que más de 140.000 civiles han sido evacuados de las zonas de conflicto en el país. Según Vereshchuk, este fin de semana, un convoy humanitario que se dirigía a la ciudad sitiada de Mariupol "no logró llegar a destino debido a los bombardeos rusos". "La columna se ha quedado en (la ciudad ocupada por Rusia) de Berdiansk, y mañana intentará de nuevo llegar a Mariupol" , precisó la viceprimera ministra. 16:56 | 13/03/2022 Zelenski agradeció a Facebook por su "ayuda" en la "feroz batalla en el espacio informático" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, agradeció este domingo a la compañía Meta y otras plataformas por "tener una postura activa" y "estar lado a lado con los ucranianos" durante el conflicto con Rusia. " Una guerra no es solo una oposición militar en el suelo de Ucrania. Es también una feroz batalla en el espacio informático ", escribió el mandatario en su cuenta de Twitter, luego de que trascendiera que Meta Platforms cambió temporalmente las políticas de su compañía para permitir que los usuarios de sus redes sociales en países de Europa del Este puedan publicar mensajes escritos y gráficos que llamen a la violencia contra los soldados rusos e inciten a la muerte de Vladimir Putin. Read more 16:40 | 13/03/2022 Volcó en Italia un micro con refugiados de Ucrania Un micro que trasladaba a unos 50 refugiados ucranianos que escapaban de la guerra volcó este domingo a la madrugada en una autopista en el norte de Italia. Como resultado del siniestro, murió una pasajera y varias personas sufrieron heridas. La víctima mortal era oriunda de Jmelnitski, una región de 280.000 habitantes del oeste de Ucrania, y viajaba junto a sus dos hijos de 5 y 6 años hacia la ciudad de Pescara, a orillas del mar Adriático. El incidente ocurrió alrededor de las 6.45 horas en el kilómetro 101 de la carretera A14 . Según informó la radio de la cadena estatal italiana RAI , el micro volcó de lado en una ladera por causas que aun no fueron precisadas. 16:20 | 13/03/2022 Las negociaciones entre Rusia y Ucrania se reanudarán este lunes Las negociaciones entre Ucrania y Rusia continuarán este lunes 14 de marzo por videoconferencia, informó el Kremlin. El portavoz de la presidencia rusa, Dmitry Peskov, citado por la agencia estatal de noticias TASS, negó que hayan existido conversaciones durante este domingo y confirmó que las negociaciones recién se reanudarán este lunes. 16:10 | 13/03/2022 Georgieva descartó que un default de Rusia desencadene una crisis financiera mundial La directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, dijo este domingo que "un incumplimiento soberano ruso ya no es improbable, aunque es poco probable que aquella posibilidad desencadene en una crisis financiera mundial ". " Rusia tiene el dinero para pagar su deuda, pero no puede acceder a él. En términos del servicio de las obligaciones de deuda puedo decir que ya no pensamos en el incumplimiento de Rusia como un evento improbable", consideró la funcionaria en un reportaje a la cadena CBS . Sin embargo, cuando se le consultó si la restricción financiera de Rusia podría causar una restricción financiera mundial, la directora gerente del FMI respondió: "Por ahora, no. La exposición global de los bancos a Rusia no es sistémicamente relevante" . 16:00 | 13/03/2022 La UE prevé aprobar este lunes más sanciones contra Rusia La Unión Europea (UE) tiene previsto aprobar este lunes las nuevas sanciones económicas contra Rusia acordadas con sus socios del G7 para aislar aún más a Vladimir Putin. Esas medidas, entre las que figura negar a Rusia el estatus de "nación más favorecida" en sus mercados - al revocar beneficios en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC)- fueron presentadas por la Comisión Europea y el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) en una reunión celebrada este domingo con los embajadores representantes permanentes de los 27 estados miembro. 15:40 | 13/03/2022 El director de Cascos Blancos destacó la ayuda humanitaria argentina en Ucrania El director de la misión de Cascos Blancos en la frontera de Polonia con Ucrania, Esteban Chala, afirmó que Argentina "sin dudas tiene un Estado presente" y, junto a los otros seis voluntarios que lo acompañan, coincidió que es una "tarea fundamental" representar al país en este contexto . "Somos todos asistentes humanitarios y para nosotros es una tarea fundamental poder colaborar y representar a nuestro país que, sin dudas, tiene un Estado presente para todos sus ciudadanos en el lugar que se lo necesita . Acá uno siente que se pone la remera de Cascos Blancos y sale la Selección Argentina para dejar la bandera bien en alto con su trabajo", afirmó Chala. Hasta el momento, 93 argentinos pudieron emigrar exitosamente hacia diferentes países, y quedan 25 más que han manifestado su deseo de salir , precisó el funcionario. "Las personas vienen muy asustadas. Tenemos casos que realmente conmueven porque, así como cruzan y nos ven, nos abrazan y surge un momento de descarga. Te cuentan los nervios que tuvieron, la incertidumbre y el miedo que sienten por la situación a los bombardeos. Por eso es tan importante la asistencia integral ", remarcó el director de la misión. 15:28 | 13/03/2022 La ONU pide que cesen los ataques contra el personal sanitario en Ucrania Distintas agencias de la ONU exigieron este domingo el cese inmediato de los ataques contra el personal y las infraestructuras sanitarias en Ucrania. "Atacar de esa manera a los más vulnerables, bebés, niños, mujeres embarazadas y los que ya están enfermos, así como el personal sanitario que arriesga su vida para ayudar a salvar otras es un acto de crueldad inadmisible ", subrayaron en un comunicado conjunto la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Agencia de Naciones Unidas para la infancia (Unicef) y el Fondo de Población de las Naciones Unidas (Unfpa). Según la OMS, desde el inicio de la invasión rusa, el 24 de febrero, hubo 31 ataques contra el personal y las infraestructuras sanitarias. 15:12 | 13/03/2022 Más de 800 personas detenidas en Rusia por prtestar contra el conflicto en Ucrania Más de 800 personas fueron arrestadas este domingo en distintas ciudades de Rusia por protestar contra la operación militar en Ucrania, informó la ONG OVD-Info. La mayoría de los arrestos se produjeron en Moscú y  San Petersburgo. Esta tarde, el Ministerio del Interior ruso informó de que cerca de 300 personas habían sido apresadas en la capital por "distintas violaciones del orden público". En San Petersburgo, en tanto, son al menos 156 las personas detenidas. 14:58 | 13/03/2022 Se reestableció el suministro eléctrico en Chernóbil El ministro de Energía ucraniano , German Galushchenko, informó que se reestableció el suministro eléctrico en la central nuclear de Chernóbil , que había sido tomada por fuerzas rusas en los primeros días de la invasión. "Hoy, gracias a los increíbles esfuerzos de los especialistas [ucranianos en energía], nuestros ingenieros de energía nuclear y electricistas lograron devolver el suministro eléctrico a la central nuclear de Chernóbil, que fue tomada por los ocupantes rusos", dijo Galushchenko en un comunicado. "Nuestros ingenieros energéticos ucranianos, arriesgando su propia salud y su vida, pudieron evitar el riesgo de una posible catástrofe nuclear que amenazaba a toda Europa", añadió. Aunque la electricidad estaba cortada en la central , donde tuvo lugar el desastre nuclear en 1986, el organismo de control atómico de la ONU dijo que no había "ningún impacto crítico para la seguridad" . 14:29 | 13/03/2022 El alcalde de Mariúpol dice que murieron "2.187 habitantes" de esa ciudad desde el inicio del conflicto El alcalde de la ciudad ucraniana de Mariúpol afirmó este domingo que más de 2.100 habitantes han muerto desde el inicio de la guerra con Rusia . "Los ocupantes atacan cínica y deliberadamente edificios residenciales, zonas densamente pobladas, destruyen hospitales infantiles e infraestructuras urbanas. Hasta la fecha, 2.187 habitantes de Mariúpol han muerto en los ataques rusos ", afirmó el alcalde de la ciudad en Telegram. "En 24 horas, hemos visto 22 bombardeos en una ciudad pacífica. Ya se han lanzado unas 100 bombas sobre Mariúpol", añadió. Mariúpol, una estratégica ciudad portuaria situada entre Crimea y Donbás, se encuentra en una situación "casi desesperada", carente de alimentos y privada de agua, gas, electricidad y comunicaciones, según Médicos Sin Fronteras (MSF). 13:57 | 13/03/2022 Rusia dice haber matado a "mercenarios extranjeros" cerca de Polonia El ejército ruso aseguró haber matado a "mercenarios extranjeros" en ataques durante este domingo contra la localidad de Staritchi y la base militar de Yavoriv, en el oeste de Ucrania, cerca de la frontera con Polonia. "Como resultado del ataque, hasta 180 mercenarios extranjeros y una gran cantidad de armas extranjeras fueron eliminados ", dijo el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, aunque la cifra no pudo ser confirmada de forma independiente por la AFP. 12:22 | 13/03/2022 Asesor de Biden advirtió a Rusia que la OTAN responderá si algún país de la alianza es afectado Jake Sullivan, el principal asesor de seguridad del presidente estadounidense, Joe Biden, dijo este domingo que Rusia enfrentará una respuesta "con toda la fuerza" de la OTAN si alguno de sus ataques en Ucrania cruza fronteras y alcanza el territorio de algún país de la alianza atlántica . El asesor de la Casa Blanca realizó estas declaraciones después de que un bombardeo ruso matara al menos a 35 personas cerca de la frontera con Polonia, miembro de la OTAN. Este sábado, Rusia había advertido que considerarían "blanco legítimo" a cualquier cargamento de armas extranjeras destinado a Ucrania. Sullivan dijo a CBS News que Biden "ha sido claro repetidas veces respecto a que Estados Unidos trabajará con sus aliados para defender cada centímetro de territorio de la OTAN" . El funcionario dijo que un ataque militar contra un país de la OTAN provocaría que se ponga "en acción toda la fuerza" y que reaccionarán incluso si el ataque ruso afecta territorio de los países de la alianza de manera accidental. 11:58 | 13/03/2022 Manifestación contra Rusia en Jersón, una de las primeras ciudades controladas por el ejército ruso Ciudadanos de Jersón , ubicada al sureste de Ucrania, realizaron una manifestación en contra de Rusia . La ciudad, crerca de Crimea, fue una de las primeras en ser controladas por las fuerzas rusas. Medios ucranianos como Suspliné, Ukrainska Pravda e Información Resistente compartieron fotos y videos de la manifestación que se hizo en la plaza de la Libertad, donde centenares de personas enarbolaron banderas y pancartas que decían "¡Vuelvan a su casa!" con los colores azul y amarillo. El sábado, varios responsables ucranianos acusaron a las autoridades rusas de querer organizar allí un "falso referéndum" para crear una "falsa república popular", como las autoproclamadas desde 2014 en las regiones de Lugansk y Donetsk, en el este de Ucrania. Moscú reconoció formalmente la independencia de estas dos últimas antes de iniciado el conflicto con Ucrania. 11:39 | 13/03/2022 Zelenski aseguró que fueron respetados los corredores humanitarios acordados con Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó que todos los corredores humanitarios acordados con Rusia funcionaron durante la jornada del sábado e informó que otras 12.729 personas pudieron ser evacuadas . "Todos los corredores humanitarios que se acordaron, funcionaron", dijo Zelenski en su video, informó la agencia de noticias Sputnik. A su vez, el jefe del Centro de Control de la Defensa Nacional de Rusia , Mijail Mizintsev, acusó a Ucrania de impedir las evacuaciones de civiles hacia Rusia . "La información al respecto simplemente no circuló entre la población de las ciudades de Kiev, Chernihiv, Járkov, Sumy y Mariúpol. Kiev se niega a confirmar corredores humanitarios para la evacuación de ciudadanos ucranianos a Rusia", dijo Mizintsev a la prensa de su país. 10:42 | 13/03/2022 Murió un periodista estadounidense en un tiroteo en Irpin, al norte de Kiev La Policía de Kiev informó que un periodista estadounidense que trabajó para The New York Times murió y otro resultó herido en medio de los combates en Irpin , una localidad al norte de la capital ucraniana. Según reportó AFP, los dos hombres fueron alcanzados por las balas mientras circulaban en auto con un médico voluntario ucraniano, Danylo Shapovalov, quien también habría resultado herido. Un vocero de The New York Times confirmó que el periodista muerto es Brent Renaud, de 51 años , "un talentoso realizador" que colaboró con el medio "a través de los años". Read more "Aunque él contribuyó con The Times en el pasado (más recientemente en 2015), no fue enviado a realizar una cobertura en Ucrania para The Times ", explica el comunicado y sostiene que circuló una versión de que Renaud era trabajador del medio porque "tenía una identificación que le dieron para un trabajo hace muchos años". 10:14 | 13/03/2022 Papa Francisco: "En el nombre de Dios, les pido que detengan esta masacre" El papa Francisco llamó este domingo a que se termine la "masacre" y el "inaceptable ataque armado" en Ucrania y aseguró que de lo contrario se reducirán las "ciudades a cementerios". Tras la oración dominical del Ángelus, el pontífice argentino que, cumple nueve años en el cargo, condenó la "barbarie" de matar a civiles, incluidos niños, y suplicó: "En el nombre de Dios, les pido que detengan esta masacre" . El Papa indicó que la portuaria Mariupol, ubicada en el sur de Ucrania y asediada por ataques rusos, "se ha convertido en una ciudad mártir en la desgarradora guerra que está devastando a Ucrania". Desde el inicio de la guerra Francisco ha intercedido para recuperar la paz. "Frente a la barbarie de la matanza de niños, personas inocentes y civiles indefensos, no hay razones estratégicas, solo se debe detener el inaceptable ataque armado, antes de que reduzca las ciudades a cementerios", aseveró. El pontífice además pidió “que se escuchen los gritos de los que sufren y que cesen los bombardeos y los atentados . Que haya un enfoque real y decisivo en la negociación, y que los corredores humanitarios sean efectivos y seguros”, según informó el portal de información de la Santa Sede, Vatican News. 09:53 | 13/03/2022 Rusia atacó base militar ucraniana donde había soldados entrenados por Estados Unidos Fuerzas rusas lanzaron este domingo múltiples ataques aéreos contra un centro de entrenamiento militar en el oeste de Ucrania , cerca de la frontera con Polonia. Autoridades locales reportaron que al menos 35 personas murieron y 134 resultaron heridas. El bombardeo en el oeste de Ucrania, la zona del país hasta ahora menos afectada por el conflicto, ocurrió un día después de que Rusia advirtiera que iba a considerar "blanco legítimo" cualquier cargamento de armas extranjeras destinado al Ejército ucraniano . Estados Unidos y la OTAN han enviado regularmente instructores al centro de entrenamiento atacado , también conocido como Centro internacional para el Mantenimiento de la Paz y la Seguridad, para adiestrar a militares ucranianos. La instalación también ha albergado maniobras militares de la OTAN. El gobernador de la región de Lviv, Maxim Kozitsky, dijo que las tropas rusas lanzaron más de 30 misiles de crucero contra la base de Yavoriv, ubicada unos 30 kilómetros al noroeste de la ciudad de Lviv y a 35 del límite con Polonia. 09:43 | 13/03/2022 Ataque en la ciudad de Mikolaiv, en el sur de Ucrania El gonbernador regional señaló que se registró un ataque ruso en el sur de Ucrania , en la ciudad de Mikolaiv , cercana al puerto de Odesa. "Nueve personas murieron como resultado del bombardeo de estos imbéciles", escribió el gobernador, Vitaly Kim, en su cuenta de Telegram, sin ofrecer más detalles. Mikolaiv, situada unos 130 kilómetros al este de Odesa y con una población de unos 475.000 habitantes, ha estado sufriendo intensos bombardeos desde hace varios días. La ciudad se encuentra casi desierta ya que desde el inicio de la guerra las personas tuvieron que dejar sus hogares. 09:38 | 13/03/2022 Ucrania señala que el Ejército ruso secuestró al alcalde de Dniprorudne El canciller ucraniano , Dmytro Kuleba, denunció a través de su cuenta de Twitter que fuerzas rusas secuestraron este domingo al alcalde de la localidad de Dniprorudne , ubicada en la región de Zaporiyia. "Hoy, criminales de guerra rusos secuestraron a otro alcalde ucraniano elegido democáticamente, Yevhen Matveyev -escribió el ministro-. Al obtener cero apoyo local, los invasores están apelando al terror. Llamo a todos los estados y organizaciones internacionales a detener el terror ruso contra Ucrania y la democracia". El vocero de la Administración Militar Regional de Zaporiyia, Ivan Arefiev, dijo que el alcalde Matveyev fue secuestrado alrededor de las 8.30, informó la agencia de noticias rusa Interfax. Este es el segundo alcalde cuyo secuestro por fuerzas rusas es denunciado por Ucrania desde el comienzo de la invasión, el 24 de febrero. El viernes pasado, fuerzas rusas secuestraron al alcalde de Melitopol, Ivan Fedorov, según el Gobierno ucraniano. 03:49 | 13/03/2022 Borrell: "Una zona de exclusión aérea llevaría a una Tercera Guerra Mundial" El alto representante para la Política Exterior y de Seguridad Común de la UE, Josep Borrell, remarcó que aplicar una zona de exclusión aérea en la guerra de Ucrania implica derribar los aviones rusos que la violen y supondría "extender el conflicto a una tercera guerra mundial". En una entrevista a El Periódico de Catalunya, Borrell justificó así la negativa de la UE a aplicar esta zona de exclusión aérea, como pedía el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. "Cuando alguien pide una zona de exclusión aérea eso implica tener la capacidad y voluntad de derribar los aviones rusos que la violen; sería extender el conflicto a una tercera guerra mundial y es evidente que no queremos hacerlo", señaló el político catalán. Borrell ha advertido de que, si el presidente ruso, Vladímir Putin, gana la guerra y somete a Ucrania significaría abrir "las puertas a la ley de la jungla, a que el más fuerte domine al más débil". 02:39 | 13/03/2022 Para Médico sin Fronteras la situación en Mariúpol es desesperada En Mariúpol, un puerto estratégico del mar de Azov que lleva doce días cercado, los habitantes están desconectados del resto del mundo y privados de agua, gas y electricidad. Es una situación "casi desesperada", advirtió Médicos Sin Fronteras (MSF), dos días después de que un representante del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) señalara peleas para conseguir comida. "Las tropas rusas no han dejado entrar nuestra ayuda a la ciudad", afirmó el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. "Mariúpol asediada es actualmente la peor catástrofe humanitaria del planeta. 1.582 civiles muertos en doce días, enterrados en fosas comunes como ésta", dijo el jefe de la diplomacia de Ucrania , Dmitro Kuleba, en un tuit acompañado por la foto de una zanja con cadáveres. Zelenski indicó este domingo en un video por el canal Telegram que 12.729 civiles fueron evacuados el sábado por los corredores humanitarios en Ucrania , según las agencias noticiosas rusas. A su vez, el general Mijail Mizintsev, del Centro de Control de Defensa Nacional de Rusia, reconoció que "la situación humanitaria en Ucrania sigue deteriorándose rápidamente y en algunas ciudades ha alcanzado proporciones catastróficas". Pero atribyó el drama a los "nacionalistas" ucranianos, acusándolos de sembrar minas en zonas residenciales, de destruir infraestructuras y de retener a la población civil, particularmente en Mariúpol. 01:31 | 13/03/2022 Rusia estrecha el cerco de Kiev y Mariúpol se hunde en una catástrofe humanitaria Las fuerzas rusas estrecharon el cerco sobre Kiev y bombardearon áreas civiles de otras ciudades ucranianas, como Mikolaiv y Mariúpol, en una situación humanitaria desesperada tras casi dos semanas de asedio. Tanto las autoridades ucranianas como las rusas calificaron la situación humanitaria de varias ciudades como "catastrófica". Los bombardeos rusos destrozaron el aeropuerto de Vasylkiv, a unos 40 km al sur de Kiev, según el alcalde de esa ciudad. Los suburbios del noroeste de la capital, como Irpin y Busha, también llevan días bajo las bombas rusas y los blindados de Moscú avanzan por el eje del noreste. El consejero de la presidencia ucraniana, Mikhailo Podoliak, afirmó que Kiev "está sitiada" y que las tropas rusas centran también sus esfuerzos en Mariúpol y en varias localidades del centro del país. Los servicios ucranianos indicaron este sábado que siete personas, entre ellas un niño, murieron el viernes en un ataque ruso cuando estaban siendo evacuadas del pueblo de Peremoga, cerca de Kiev. "Los ocupantes abrieron fuego contra un grupo de civiles, compuesto exclusivamente por mujeres y niños", dijo la Inteligencia ucraniana en Facebook. 20:30 | 12/03/2022 Kamala Harris dice que la invasión rusa a Ucrania es una amenaza para todas las democracias en Europa La vicepresidenta estadounidense, Kamala Harris, consideró hoy que la invasión rusa a Ucrania es una amenaza para todas las democracias de Europa y destacó la unidad entre su país y sus aliados de la OTAN y el continente europeo en medio del conflicto. "La invasión rusa no sólo es una amenaza para la democracia de Ucrania, sino que amenaza la democracia y la seguridad en toda Europa" , señaló Harris en un encuentro del Comité Nacional Demócrata en Washington, según la cadena CNN. La vicepresidenta se refirió a su reciente viaje a Polonia y Rumania, limítrofes con Ucrania, que han recibido gran cantidad de refugiados de ese país. "Cuando me reuní con nuestros aliados hice hincapié en que la mayor fuerza que compartimos es la unidad, especialmente en este momento en el que nos mantenemos unidos en defensa de la democracia y nos mantenemos unidos en defensa de los demás", apuntó Harris. Este jueves, durante su visita a Varsovia, la vicepresidenta declaró que la OTAN se ha vuelto "más fuerte" y Rusia "más débil", debido a la agresión rusa en Ucrania. 20:00 | 12/03/2022 Asistente de Putin encabeza delegación rusa en las videonegociaciones con Ucrania Vladimir Medinsky, asistente del presidente ruso Vladimir Putin, encabeza la delegación rusa en las conversaciones con Ucrania que se están llevando a cabo por videoconferencia desde hace días, según informó el portavoz del Kremlin, Dimitri Peskov. "Por nuestra parte la delegación todavía está encabezada por Medinsky", señaló el portavoz al revelar que ambas partes del conflicto mantuvieron varios encuentros, aunque la información no especificó nuevas fechas. Un comunicado colgado en la página del Kremlin este sábado precisó que el presidente "Putin le contó en detalle al presidente francés Emmanuel Macron y al canciller alemán Olaf Scholz acerca de la reciente serie de conversaciones entre representantes rusos y ucranianos que tuvieron lugar en los últimos días en formato de video". Tras la conversación que mantuvieron vía telefónica los tres mandatarios hoy, fuentes del Elíseo aseguraron que Putin no tiene intención de "parar la guerra", aunque constataron un cambio de tono en el discurso del dirigente ruso, pues no habla más de "desnazificación" de Ucrania ni de deponer al presidente Zelenski. Hasta entonces se desconocía que rusos y ucranianos estaban negociando actualmente por videoconferencia, después de las tres rondas presenciales celebradas días atrás. 19:30 | 12/03/2022 Reino Unido recibirá una cumbre de países  vecinos a Rusia en medio de maniobras de la OTAN El primer ministro británico, Boris Johnson, recibirá la próxima semana una cumbre con los países nórdicos y bálticos, vecinos de Rusia, en paralelo a uno de los mayores ejercicios militares de la OTAN desde la Guerra fría, que se desarrollarán en Noruega. A partir del lunes, "el ejercicio Cold Response" contará con más de 30.000 soldados de 27 países, que se entrenarán a temperaturas bajo cero. El martes, Johnson se reunirá en Londres con los dirigentes de la Fuerza Expedicionaria Conjunta (JEF, por sus siglas en inglés), una coalición de 10 estados centrada en la seguridad del norte de Europa, indicó el sábado el gobierno británico en un comunicado. AFP "La seguridad europea se ha visto sacudida por el ataque de Rusia a Ucrania y, junto a nuestros socios, tomaremos medidas para garantizar que salgamos más fuertes y unidos que antes", afirmó Johnson. "Garantizar nuestra resistencia ante las amenazas de (Vladimir) Putin tiene que ir más allá de lo militar: juntos, junto a nuestros socios del Mar del Norte y del Báltico, debemos asegurarnos de que estamos al abrigo de de la injerencia de Rusia en nuestros suministros energéticos, nuestra economía y nuestros valores", agregó. 19:00 | 12/03/2022 El Juventus rescata a 80 personas de Ucrania y las acoge en Italia El Juventus recogió a cerca de 80 personas en la frontera entre Hungría y Ucrania, la mayoría niños y niñas de entre 6 y 14 años, y las acogerá en Turín (Italia) hasta que termine la guerra entre Rusia y Ucrania. La Federación Ucraniana de Fútbol, a través del ucraniano Alex Velykykh, pidió ayuda al club para transportar a estas 80 personas que él mismo había rescatado de escuelas de fútbol de la ciudad de Kiev, capital ucraniana, y ciudades cercanas afectadas por los bombardeos. La 'Juve' acudió a la llamada con un convoy formado por dos autobuses del equipo e hizo cerca de 2.800 kilómetros hasta llegar a Zahony (Hungría), lugar en el que estaban esperando los afectados. El conjunto blanquinegro arribó con -además de medicinas, comida y ropa recolectadas durante toda la semana- un médico para asistir posibles emergencias sufridas antes de emprender el camino de vuelta a Turín. Ahora, los niños y niñas que junto a sus madres y padres han podido escapar de la guerra en la que está envuelto su país, se refugiarán en la región de Piomonte (Italia), con el apoyo del Departamento de Protección Civil, informó el club blanquinegro. "Las imágenes de la guerra en el centro de nuestro continente chocan a mujeres y hombres en el Juventus, y movilizan a todos. Observar de forma pasiva es imposible, y por eso la idea fue crear un operativo para ayudar", explicó el conjunto turinés. "Juventus no solo salió al campo hoy contra Sampdoria, sino que también se mostró presente con aquellos que sufren. La expedición tiene mucho significado: estamos junto a quienes sufren por la guerra mientras esperamos que la paz regrese pronto", añadió la entidad. 18:30 | 12/03/2022 Ucrania acusa a Rusia de organizar un falso referéndum en ciudad ocupada de Jersón Ucrania acusó a Rusia de planear la organización de un falso referéndum para crear una "república" independiente en la ciudad ucraniana de Jersón, sobre el mar Negro, ocupada por las tropas rusas. Jersón, una localidad de 290.000 habitantes , cayó en manos de las fuerzas rusas el 3 de marzo tras un asedio de tres días. Fue la primera ciudad importante ocupada desde el inicio de la invasión, el 24 de febrero. "Los rusos tratan desesperadamente de organizar un simulacro de referéndum para crear una falsa "república del pueblo' en Jersón", tuiteó el canciller ucraniano, Dmytro Kuleba. Y agregó: "Dado que ese referéndum no tendrá ningún apoyo popular, será una completa puesta en escena". Según Kuleba, Rusia buscará seguir el mismo guión que cuando procedió en 2014 a la anexión de Crimea, convocando a un referéndum tras la ocupación militar de la península. 18:00 | 12/03/2022 Miles de personas en Florencia para escuchar al presidente ucraniano Zelenski Miles de personas se concentraron el sábado en la ciudad italiana de Florencia para mostrar su apoyo a Ucrania ante la invasión rusa y escuchar al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , que intervino por video. Una céntrica plaza de Florencia se convirtió en un mar de banderas arcoíris con eslóganes de paz y de Ucrania. En un mensaje emitido en una pantalla gigante, Zelenski explicó que su país vive "24 horas al día" bajo un bombardeo sobre colegios, hospitales y áreas residenciales, "incluso iglesias o plazas". Según la traducción al italiano, el mandatario ucraniano indicó que 79 menores habían muerto desde el inicio del conflicto y dijo que Europa "no debe olvidar". La manifestación fue organizada por el alcalde de Florencia, Dario Nardella. 17:30 | 12/03/2022 Macron y Scholz chocan con Putin sobre quién viola los derechos humanos en Ucrania El presidente ruso, Vladimir Putin, denunció a las fuerzas ucranianas de "violaciones flagrantes" del derecho humanitario al hablar con su homólogo francés, Emmanuel Macron, y al canciller alemán, Olaf Scholz, quienes tras la conversación calificaron de "mentiras" las denuncias del Kremlin al que acusaron de no tener intención de "parar la guerra" . Durante una llamada telefónica con sus dos homólogos, Putin mencionó "asesinatos extrajudiciales de opositores", "toma de rehenes por parte de civiles" y su "uso como escudos humanos", así como el "despliegue de 'armas pesadas en áreas residenciales, cerca de hospitales, escuelas y guarderías', según un comunicado del Gobierno ruso. En ese contexto, el líder ruso instó a Macron y Scholz "a influir en las autoridades de Kiev para que terminen las acciones criminales", informó la agencia de noticias Sputnik. El mandatario ruso destacó que "batallones nacionalistas socavan de manera sistemática las operaciones para salvar a la población, intimidan a los civiles que intentan evacuarse". También culpó a los "batallones nacionalistas" ucranianos de "perturbar sistemáticamente las operaciones de rescate e intimidar a los civiles que intentan evacuar" las zonas de combate. Estas acusaciones de Putin fueron calificadas como "mentiras" por la Presidencia francesa. 17:00 | 12/03/2022 Moscú acusa a Ucrania de impedir evacuaciones de civiles hacia Rusia El Ministerio de Defensa ruso acusó a las fuerzas ucranianas de impedir la apertura de diez corredores humanitarios propuestos por Rusia y dijo que en algunas ciudades de Ucrania la situación humanitaria es ya catastrófica. "Mientras las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa observan plenamente un alto el fuego temporal, (para la evacuación de civiles) la parte ucraniana continúa violando cínicamente los acuerdos alcanzados sobre la apertura de corredores humanitarios hacia Rusia", declaró el jefe del Centro de Control de la Defensa Nacional de Rusia, Mijail Mizintsev. Y agregó: "La información al respecto simplemente no circuló entre la población de las ciudades de Kiev, Chernihiv , Járkov, Sumy y Mariúpol. Kiev se niega a confirmar corredores humanitarios para la evacuación de ciudadanos ucranianos a Rusia". 16:41 | 12/03/2022 Biden autoriza otros 200 millones de dólares en ayuda militar para Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , autorizó este sábado el uso de 200 millones de dólares para ayudar con armamento y equipamiento militar a Ucrania en su defensa contra las tropas de invasión rusas. En un memorando enviado al secretario de Estado, Antony Blinken, y publicado por la Casa Blanca, Biden indicó que el dinero debe usarse para proveer ayuda a Ucrania con "artículos de defensa y servicios del Pentágono, así como entrenamiento y educación militar". El nuevo paquete de ayuda incluye misiles antitanques Javelin y misiles antiaéreos Stinger que las Fuerzas Armadas estadounidenses ya tienen en Europa y llegarán a Ucrania por tierra desde los países vecinos de Polonia y Rumanía. Con estos 200 millones adicionales, el total de dinero provisto por parte de EE.UU. en ayuda militar a Ucrania en lo que va de año asciende a 1.200 millones de dólares. 16:23 | 12/03/2022 Rusia afirma que algunas ciudades de Ucrania viven situación humanitaria "castastrófica El Ministerio de Defensa ruso afirmó este sábado que la situación humanitaria se está degradando "rápidmente" en Ucrania y que algunas ciudades, confrontadas a la ofensiva militar de Moscú, vivían una situación "catastrófica". "Desafortunadamente, la situación humanitaria en Ucrania sigue deteriorándose rápidamente y en algunas ciudades ha alcanzado proporciones catastróficas ", señaló el general Mijail Mizintsev, citado por las agencias de noticias rusas. 15:38 | 12/03/2022 Argentina analiza con Acnur cómo colaborar frente a la crisis humanitaria La Cancillería argentina informó este sábado que analizan junto al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) “vías de acción posibles” para colaborar en la respuesta de la crisis humanitaria desatada como consecuencia del conflicto bélico en Ucrania , tras la invasión rusa . En un comunicado, detallaron que se realizó una reunión entre la jefa de Gabinete del Ministerio de Relaciones Exteriores, Luciana Tito, y el representante regional para el sur de América de Acnur, Juan Carlos Murillo. Durante el encuentro, “ se buscó identificar programas y recursos disponibles para poder dar respuesta inmediata ante la demanda de asistencia humanitaria ”. Destacaron que Argentina “cuenta con una vasta experiencia de trabajo junto al Acnur en programas de reasentamiento y de visado humanitario, bajo las modalidades de patrocinio comunitario y ciudades y provincias solidarias”. Con estas acciones coordinadas, agregaron, Argentina se suma a la búsqueda de oportunidades de reasentamiento y vías complementarias de admisión para nacionales ucranianos necesitados de protección internacional, en el marco de su compromiso en materia de derechos humanos y del derecho internacional de los refugiados. Del encuentro participaron también la Directora General de Asuntos Consulares, Ana Laura Cachaza, la Directora de Derechos Humanos, Cecilia Meirovich, y el representante de la Cancillería ante la Comisión Nacional para los Refugiados (CONARE), Nazareno Ayala. 15:13 | 12/03/2022 Rusia intensifica sus ataques cerca de Kiev mientras siguen las negociaciones Las fuerzas rusas intensificaron sus ataques en las cercanías de Kiev en el día 17 de la guerra, mientras continúa el asedio de Mariúpol, en el sur, y rusos y ucranianos revelaron que están negociando en formato de videoconferencia después de tres rondas presenciales. La mañana de este sábado se reportaron intensos combates en el noroeste de Kiev y un aeródromo militar en Vasylkiv, al sur de la capital, fue alcanzado por misiles rusos, mientras hay informaciones de que las fuerzas rusas están a 25 km de Kiev. La ciudad de Mykolaiv, en el suroeste, sufrió fuertes bombardeos y también se registraron nuevos ataques de artillería y aéreos en las ciudades de Nikolaev, Dnipro y Kropyvnytski, en el centro del país. Los ataques del Ejército ruso se extendieron el viernes por primera vez a poblaciones del oeste del país, cercanas a las fronteras con la Unión Europea, y este sábado se confirmó que quedó destruido por completo el aeródromo militar en Lutsk, cercano a Polonia. 14:01 | 12/03/2022 Zelenski destaca un cambio de "enfoque" de Rusia en negociaciones con Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, destacó el sábado que Rusia adoptó un "enfoque fundamentalmente diferente" en las negociaciones para poner fin al conflicto que se desencadenó con la invasión rusa de Ucrania el 24 de febrero. En una conferencia de prensa, Zelenski indicó que Moscú ya no se limita a "dar ultimátums" y dijo que se siente "feliz de recibir una señal de Rusia" , luego de que el presidente ruso, Vladimir Putin, dijera que vio "pasos positivos" en las últimas negociaciones bilaterales. 13:23 | 12/03/2022 Francia acusa a Rusia de mentir al señalar a Ucrania de violar derecho humanitario Las acusaciones de Vladimir Putin sobre "violaciones flagrantes" de derecho humanitario por parte de fuerzas ucranianas son "mentiras", según la presidencia francesa, que reaccionó tras una conversación telefónica el sábado entre el líder ruso, Emmanuel Macron y Olaf Scholz. Durante la conversación con Putin de hora y media de duración, los líderes de Alemania y Francia, pidieron de nuevo a Rusia un "alto el fuego inmediato" y que "levante el asedio" Mariúpol, donde la situación es "humanamente insostenible", señaló la presidencia francesa. 12:41 | 12/03/2022 Italia incauta el yate de un oligarca ruso por valor de 530 millones de euros Las autoridades italianas anunciaron este sábado haber incautado un yate por valor de 530 millones de euros (578 millones de dólares) que pertenece al oligarca ruso Andrei Melnichenko , incluido en la lista de personas sancionadas por la Unión Europea, después de que Moscú invadiera Ucrania. El "SY A", amarrado en el puerto de Trieste, en el noreste de Italia, es el barco de vela más grande del mundo. 12:38 | 12/03/2022 Presidente de Ucrania dice que invasión rusa deja "alrededor de 1.300" militares ucranianos muertos "Alrededor de 1.300 militares" ucranianos murieron desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero, afirmó el sábado el presidente ucraniano Volodimir Zelenski, durante una rueda de prensa en Kiev. Es la primera vez desde el inicio del conflicto que las autoridades ucranianas dan un balance de bajas. El 2 de marzo, el ejército ruso afirmó haber perdido, por su parte, a 500 soldados, una cifra que no actualizó desde entonces. 11:18 | 12/03/2022 Las fuerzas rusas mantienen el cerco alrededor de Kiev y avanzan en otras ciudades ucranianas Las fuerzas rusas mantenían hoy el cerco alrededor de Kiev y bombardearon áreas civiles de otras ciudades ucranianas, incluyendo un hospital de Mikolaiv. La ofensiva comandada por el Kremlin desde el 24 de febrero destruyó hoy el aeropuerto de Vasylkiv, a unos 40 kilómetros al sur de la capital, donde un depósito de combustible se prendió fuego, según el alcalde de esa ciudad. 11:17 | 12/03/2022 Rusia está dispuesta a trabajar con EEUU en materia de seguridad y del Tratado START Rusia está dispuesta a trabajar con EEUU en materia de seguridad y acerca del Tratado START . Todo depende de Washington, declaró el viceministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Riabkov. "Estamos dispuestos, si los estadounidenses lo están, a reanudar el diálogo, así como a trabajar en el marco del START, donde también hay una pausa. Todo depende de Washington", dijo el viceministro ruso. 11:10 | 12/03/2022 Putin acusa a las fuerzas ucranianas de "violaciones flagrantes" del derecho humanitario El presidente ruso, Vladimir Putin, acusó este sábado a las fuerzas ucranianas de "violaciones flagrantes" del derecho humanitario y pidió a su homólogo francés, Emmanuel Macron, y al canciller alemán, Olaf Scholz, que presionen a Kiev para que les ponga fin. Durante una llamada telefónica con sus dos homólogos, Putin mencionó "asesinatos extrajudiciales de opositores", "toma de rehenes por parte de civiles" y su "uso como escudos humanos", así como el "despliegue de armas pesadas en áreas residenciales, cerca de hospitales, escuelas y guarderías" , según un comunicado del Kremlin. 11:10 | 12/03/2022 Ingenieros rusos analizan radiación en central nuclear ucraniana atacada Ingenieros rusos fueron enviados el viernes para medir la radiación en la planta nuclear de Zaporiyia , la mayor de Europa, cuya toma por parte de fuerzas rusas alarmó a la comunidad internacional, afirmaron las autoridades ucranianas. Trabajadores de la compañía rusa de energía nuclear Rosatom llegaron a Zaporiyia el viernes, según informó por Telegram la agencia nuclear ucraniana, Energoatom. Ver Más <