> EN VIVO: Seguí la crisis entre Rusia y Ucrania minuto a minuto - Las 5 preguntas claves sobre la decisión de  Vladimir Putin - Conflicto Rusia-Ucrania: Independencia, tropas y una fuerte jugada - Ucrania: 5 claves para entender el conflicto en la frontera con Rusia Hay actualizaciones de la nota! 22:22 | 22/02/2022 Trump calificó de "genial" la estrategia de Putin en Ucrania El expresidente estadounidense Donald Trump alabó este martes al líder ruso, Vladímir Putin, y calificó de "genial" su decisión de reconocer la independencia de las dos provincias separatistas del Donbás, en el este de Ucrania. Tras comentar que "de ninguna manera" el presidente ruso habría invadido Ucrania si él siguiera al frente de la Casa Blanca, en la tarde de este martes Trump añadió -en una entrevista con una radio conservadora- que una fuerza militar como la desplegada por Rusia se debería enviar a la frontera de EE.UU. con México para controlar la inmigración irregular. Y  vaticinó que China seguirá el ejemplo ruso y tratará de hacer "algún movimiento con Taiwán". 21:02 | 22/02/2022 Maduro, entre su apoyo a Rusia y las críticas a EE.UU. El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, expresó su apoyo a Rusia y al presidente Vladimir Putin, y rechazó “todos los planes para rodear” al territorio ruso. ”Venezuela está con Putin, con Rusia”, dijo Maduro en una acto transmitido por la televisora estatal, en el que subrayó que “a Rusia se la tiene que respetar”. Asimismo, el mandatario venezolano manifestó su “apoyo a todas las iniciativas de diálogo de búsqueda de soluciones diplomáticas” a la crisis surgida en Ucrania. Y apuntó contra Estados Unidos al afirmar que, “desde el surgimiento del liderazgo de Putin, ha venido confeccionado una política estratégica para rodear, amenazar y acabar militarmente a Rusia ”. 19:45 | 22/02/2022 Canadá también impone sanciones económicas contra Rusia El primer ministro canadiense, Justin Trudeau, anunció el martes sanciones económicas a Rusia por considerar que las acciones de Moscú contra Ucrania son "otra invasión de un país soberano y es completamente inaceptable". "Prohibiremos a los canadienses involucrarse en compras de deuda soberana rusa. Y aplicaremos sanciones adicionales a bancos del estado ruso y evitaremos tratos con ellos ", advirtió Trudeau. 19:27 | 22/02/2022 La ONU condenó la decisión de Moscú: "Es una violación de la integridad territorial y la soberanía de Ucrania" Los principios de "la Carta de las Naciones Unidas no son un menú a la carta" y Rusia debe "aplicarlos todos " respecto a Ucrania, afirmó el martes el secretario general de la ONU , Antonio Guterres. "No pueden ser aplicados de manera selectiva". "Los Estados miembros los aceptaron todos y deben aplicarlos todos", insistió al reafirmar que el reconocimiento de parte de Moscú de una "supuesta independencia" de zonas separatistas es "una violación de la integridad territorial y la soberanía de Ucrania". 19:15 | 22/02/2022 Blinken canceló la reunión con Lavrov por el reconocimiento ruso de los separatistas El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, informó el martes que canceló una reunión prevista para el jueves con su homólogo ruso, Serguéi Lavrov , debido a la "invasión de Ucrania" por parte de Moscú. "Ahora que vemos que la invasión está comenzando y que Rusia ha dejado en claro su completo rechazo de la diplomacia, no tiene sentido seguir adelante con esta reunión ", dijo. 18:38 | 22/02/2022 Biden denunció "el comienzo de una invasión rusa en Ucrania" El presidente estadounidense, Joe Biden, denunció este martes "el comienzo de una invasión rusa de Ucrania", y anunció sanciones financieras contra Rusia y nuevos suministros de armas "defensivas" a Kiev. Al anunciar que las regiones ucranianas que Rusia ha reconocido como independientes van más allá de las áreas controladas por los separatistas, " el presidente ruso Vladimir Putin está desarrollando justificaciones para ir mucho más lejos ", dijo Biden. "Este es el comienzo de una invasión rusa de Ucrania", agregó el presidente estadounidense en un discurso a la Nación desde la Casa Blanca. 18:13 | 22/02/2022 Ucrania anunció la movilización de reservistas para engrosar al Ejército El presidente de Ucrania , Volodímir Zelenski, anunció este martes la movilización de los reservistas para engrosar al Ejército que combate a las milicias prorrusas en el Donbás y contarrestar la amenaza militar rusa en la frontera. "Debemos mejorar la preparación de combate de las tropas ucranianas ante cualquier modificación de la situación operativa", dijo Zelenski durante un discurso televisado. 17:16 | 22/02/2022 Argentina expresó su "preocupación" por la situación en Ucrania y pidió una salida "pacífica" Argentina manifestó este martes su "preocupación" por la situación generada en Ucrania a partir del apoyo de Rusia a las regiones separatistas y destacó " la necesidad de que todas las partes involucradas avancen en una negociación diplomática que permita una salida política " a la crisis "a fin de mantener la paz y la seguridad internacionales". En ese marco, instó a los países en conflicto "a resolver sus diferencias a través del diálogo , con apego a los principios de la Carta de las Naciones Unidas y el derecho Internacional, la solución pacífica de las controversias, el no uso de la fuerza entre estados y con pleno respeto de los derechos". 16:58 | 22/02/2022 Trump dice que "de ninguna manera" Rusia habría invadido Ucrania si él fuera presidente El expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, aseguró que la crisis de Ucrania no habría ocurrido bajo su administración. Con un manejo "adecuado" del conflicto, "no habría absolutamente ninguna razón para que la situación que está ocurriendo actualmente en Ucrania hubiera ocurrido", dijo el magnate republicano en un comunicado. " Conozco muy bien a Vladimir Putin y él nunca habría hecho durante la administración de Trump lo que está haciendo ahora , ¡de ninguna manera!", subrayó. 16:24 | 22/02/2022 Biden dijo que impondrá sanciones a las "élites rusas" y anunció el traslado de soldados estadounidenses a países bálticos El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció en conferencia de prensa que impondrá sanciones económicas a Rusia que golpearán a las élites locales y a las instituciones financieras. "Estamos implementando sanciones sobre la deuda soberana de Rusia. Esto significa que cortamos al gobierno ruso de la financiación occidental ", declaró el presidente estadounidense en la Casa Blanca. Durante la rueda de prensa, el mandatario dijo que "este es el comienzo de una invasión rusa de Ucrania" y que las decisiones de su par ruso, Vladimir Putin, son una "violación flagrante de la ley internacional" que demanda una respuesta firme de la comunidad internacional. Este martes, Biden también confirmó que Estados Unidos seguirá suministrando armas "defensivas" a Ucrania y anunció que su gobierno ya autorizó la transferencia de soldados estadounidenses a los países bálticos --Lituania, Estonia y Letonia--, en respuesta a los movimientos de Rusia en Ucrania, aunque señaló que "todavía se está a tiempo de evitar lo peor". 16:17 | 22/02/2022 Un soldado ucraniano muerto y seis heridos durante bombardeos en el este separatista Un soldado ucraniano murió y otros seis resultaron heridos este martes en bombardeos en el este separatista de Ucrania. "Un militar fue asesinado en la región de Lugansk" , dijo a la AFP el portavoz militar ucraniano Pavlo Kovalchuk, sin precisar dónde resultaron heridos los demás soldados. Por el momento, se desconocen mayores detalles del hecho. 16:01 | 22/02/2022 Rusia establece relaciones diplomáticas con las regiones separatistas de Ucrania Rusia anunció oficialmente el establecimiento de relaciones diplomáticas con las dos regiones separatistas del este de Ucrania, Donetsk y Lugansk , cuya independencia fue reconocida por Vladimir Putin. 15:48 | 22/02/2022 Según el jefe del Pentágono, Estados Unidos "intenta evitar que el conflicto llegue más lejos" El secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, condenó este martes la "reciente invasión" rusa en Ucrania y aseguró que Estados Unidos está trabajando con aliados para "evitar que el conflicto llegue más lejos". Rusia apresta sus tanques en las cercanías de la ciudad de Rostov, a orillas del lago homónimo. EFE "Seguiremos cooperando estrechamente (con Ucrania) y seguiremos en sintonía con nuestros aliados y socios para tratar de encontrar la forma de evitar que el conflicto llegue más lejos", dijo Austin desde el Pentágono, junto al ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba. 14:59 | 22/02/2022 Líderes de Europa del Este se reunirán para coordinar una respuesta ante la crisis en Ucrania Los líderes de nueve países del Este de Europa se reunirán este viernes en Varsovia para coordinar su respuesta al reconocimiento por parte de Rusia de la independencia de dos territorios prorrusos en Ucrania. Un soldado ucraniano revisa su arma en Lugansk, cerca de la frontera con Rusia. "He acordado con el presidente (polaco) Andrzej Duda organizar una cumbre extraordinaria del B9 el viernes en Varsovia, para coordinar nuestra respuesta a las acciones ilegales de Rusia en Ucrania y demostrar nuestra unidad", escribió en su cuenta de Twitter el presidente de Rumanía, Klaus Iohannis. El B9 (" Los Nueve de Bucarest "), el ala de Europa del Este de la OTAN, está integrado por Rumanía, Polonia, Hungría, Bulgaria, la República Checa, Eslovaquia, Estonia, Letonia y Lituania. 14:46 | 22/02/2022 Rusia evacuará a sus diplomáticos en Ucrania Rusia anunció este martes que evacuará a sus diplomáticos en Ucrania para "proteger sus vidas" , después de reconocer la independencia de los territorios separatistas prorrusos Donetsk y Lugansk y autorizar el despliegue de tropas para apoyar a esas regiones. "Para proteger la vida y la seguridad (de los diplomáticos), se decidió evacuar al personal de las misiones extranjeras rusas en Ucrania, lo que se llevará a cabo en un futuro próximo", dijo el Ministerio ruso de Relaciones Exteriores en un comunicado. 14:33 | 22/02/2022 La Unión Europea aprueba sanciones contra Rusia Los 27 miembros de la Unión Europea aprobaron "por unanimidad" un "paquete de sanciones" contra Rusia tras su decisión de reconocer la independencia de los territorios separatistas del este de Ucrania, Donetsk y Lugansk. "Hemos acordado por unanimidad un primer paquete de sanciones" , dijo el jefe de la diplomacia francesa, Jean-Yves Le Drian, tras una reunión de 27 ministros Exteriores en París. Estas sanciones "perjudicarán mucho a Rusia", añadió el jefe de la diplomacia de la UE, Josep Borrell. Según aclaró Borrell, Putin no está en la lista de sancionados . "Hemos querido responder con los medios que tenemos, pero sobre todo dar una respuesta gradual", indicó el funcionario. El primer paquete de medidas afecta a individuos o entidades que, según la UE, han contribuido de forma más directa a la agresión sufrida por Ucrania cuando Rusia decidió reconocer la independencia de dos regiones separatistas del este del país. 14:26 | 22/02/2022 Biden anunciará “sanciones significativas” contra Rusia en conferencia de prensa El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, brindará una conferencia de prensa este martes a las 16 (hora argentina) en la que anunciará “sanciones significativas” contra Rusia tras considerar que los despliegues de las tropas de Vladimir Putín son “una invasión”, informaron fuentes de la Casa Blanca. “Creemos que esto es el comienzo de una invasión , la invasión más reciente de Rusia a Ucrania. Una invasión es una invasión y eso es lo que está en marcha”, dijo este martes el principal asesor de seguridad nacional de Estados Unidos, Jon Finer. 13:51 | 22/02/2022 Putin insta a Ucrania a que renuncie a la OTAN El presidente de Rusia, Vladimir Putin, exigió la desmilitarización de Ucrania e instó al país a que renuncie a la OTAN y se mantenga neutral. Este martes, luego de pedirle al senado ruso la autorización para el envío de tropas de apoyo a los territorios separatistas prorrusos Donetsk y Lugansk, el mandatario aseguró que ese despliegue en Ucrania dependerá de la "situación en el terreno" . "No he dicho que nuestros soldados van a ir allá, ahora (...) Eso dependerá, como se suele decir, de la situación en el terreno", dijo durante una conferencia de prensa. Los acuerdos de paz en Ucrania "ya no existen" , añadió. 13:49 | 22/02/2022 OTAN advierte sobre preparativos rusos de ataque a "gran escala" contra Ucrania Según el secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg, Rusia sigue realizando preparativos militares para lanzar un ataque a "gran escala" contra Ucrania. " Todo indica que Rusia continúa planificando un ataque a gran escala contra Ucrania (...). Vemos que más y más fuerzas se están moviendo fuera de los campamentos y están en formaciones de combate y listas para atacar", declaró Stoltenberg. 13:45 | 22/02/2022 El Senado ruso autorizó enviar tropas de apoyo a enclaves separatistas de Ucrania El Senado ruso autorizó el despliegue de tropas en el extranjero para apoyar a Donetsk y Lugansk, los territorios separatistas prorrusos de Ucrania. Tras un rápido debate, el Consejo de la Federación aprobó por unanimidad la solicitud presentada poco antes por Putin a través del viceministro de Defensa ruso, Nikolái Pankov, quien había advertido ante la cámara sobre un despliegue "del ejército (ucraniano) de 60.000 hombres y blindados pesados". 13:40 | 22/02/2022 El Consejo de Europa expresa "apoyo inquebrantable" a la "integridad territorial" de Ucrania Al igual que hizo el gobierno de Estados Unidos, el Consejo de Europa expresó este martes su "apoyo inquebrantable a la soberanía y a la integridad territorial de Ucrania" y condenó "firmemente" que Rusia haya reconocido a las "llamadas 'repúblicas populares' de Donetsk y Lugansk". El reconocimiento de estas "repúblicas populares" es "contrario al derecho internacional y constituye una violación unilateral de los acuerdos de Minsk" , declaró en un comunicado su secretaria general, Marija Pejcinovic Buric. 13:24 | 22/02/2022 Ucrania pide a Occidente más armas para enfrentar a Rusia Ucrania pidió a sus aliados occidentales que le suministren más armas para hacer frente a la "amenaza de una invasión rusa", según informó el ministro de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba. "Esta mañana le envié al ministro británico de Relaciones Exteriores una carta solicitando armas defensivas adicionales para Ucrania ", dijo Kuleba durante una conferencia de prensa en la embajada ucraniana en Washington. El pedido también se extenderá a Estados Unidos, adelantó el funcionario. 13:12 | 22/02/2022 Putin pide al Senado el envío de tropas para apoyar a los separatistas de Ucrania El presidente de Rusia, Vladimir Putin, pidió este martes al Senado que autorice el envío de tropas para apoyar a los territorios separatistas prorrusos del este de Ucrania , Donetsk y Lugansk, después de haber reconocido su independencia. El viceministro de Defensa ruso, Nikolái Pankov, leyó la petición del jefe de Estado ante la cámara alta, reunida en sesión extraordinaria, argumentando que "en las fronteras de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk se ha desplegado un ejército (ucraniano) de 60.000 hombres y blindados pesados". 12:56 | 22/02/2022 Ucrania insta a la UE a prometerle una futura adhesión al bloque Ucrania instó este martes a la Unión Europea a prometerle una futura adhesión al bloque, frente a la amenaza de Rusia. "Hice un llamado a la UE para que deje de lado cualquier duda, reticencia y escepticismo que existe en las capitales europeas y prometa a Ucrania su futura adhesión", dijo el ministro de Relaciones Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba, en rueda de prensa en la embajada ucraniana en Washington. 12:46 | 22/02/2022 Josep Borrell dijo que la actuación de Putin es una "invasión encubierta" El alto representante de la Unión Europea para la Política Exterior y de Seguridad, Josep Borrell, dijo este martes que hay una "invasión encubierta" de Ucrania y cree que Rusia irá más lejos en su intervención militar. "Lo que Putin llama fuerzas de paz ya han entrado en el territorio de estas repúblicas, según ellos para protegerlos. Hay una invasión más o menos encubierta . La situación es preocupante" manifestó Borrell, que participa esta tarde en París en el Consejo de Ministros de Exteriores de la UE para dar el visto bueno a las primeras sanciones comunitarias contra Rusia. Será "un primer paquete de medidas pero me temo que los rusos no se van a quedar aquí , y si hay una invasión nos guardamos capacidad de una respuesta adicional, porque existe la posibilidad de que hagan igual que con Crimea", señaló el funcionario. 12:32 | 22/02/2022 La Casa Blanca califica el avance ruso en Ucrania de "invasión" La Casa Blanca comenzó a referirse a los despliegues de tropas rusas en el este de Ucrania como una invasión. Con ello, el gobierno de Joe Biden prepara el terreno para la aplicación de fuertes sanciones. Varios gobernantes occidentales dijeron el martes que las tropas rusas han penetrado en zonas en poder de los rebeldes separatistas en el este de Ucrania después que el presidente Vladimir Putin las reconoció como Estados independientes. “ Creemos que esto es, sí, el comienzo de una invasión , la invasión más reciente de Rusia a Ucrania”, afirmó al respecto Jon Finer, principal asesor adjunto de seguridad nacional. “Una invasión es una invasión y eso es lo que está en marcha”, añadió. 12:21 | 22/02/2022 Brasil pidió evitar una "escalada de violencia" El Gobierno de Brasil , país que ocupa un escaño no permanente en el Consejo de Seguridad de la ONU, pidió este martes que se llegue a una "solución negociada" en la crisis de Ucrania para frenar una potencial "escalada de violencia" entre los países en conflicto. En un comunicado oficial, el Ministerio de Relaciones Exteriores reafirmó "la necesidad de buscar una solución negociada con base en los Acuerdos de Minsk, que lleve en consideración los legítimos intereses de seguridad de Rusia y Ucrania", con un pleno respeto a "los principios de la Carta de las Naciones Unidas" . 12:14 | 22/02/2022 Alemania está dispuesta a desplegar más soldados en Lituania Alemania está "dispuesta" a desplegar más efectivos militares en Lituania en el contexto de la crisis en Ucrania, indicó este martes la ministra de Defensa federal, Christine Lambrecht, en una visita al país báltico. "La OTAN ha reforzado nuestras medidas comunes de respuesta a esta crisis en el marco de la NRF (Fuerza de Respuesta de la OTAN), y Alemania también se encuentra dispuesta a contribuir con fuerzas terrestres, marítimas y aéreas , en dicho contexto", afirmó Lambrecht en la base militar lituana de Rukla, que alberga a un contingente multinacional de la OTAN bajo mando alemán. "Contamos con que haya una solución diplomática a la crisis con Rusia. Pero ello requiere una disuasión militar que sea creíble", añadió la ministra, remarcó. 12:07 | 22/02/2022 Rumania se prepara para recibir a 500.000 refugiados de Ucrania El ministro de Defensa de Rumanía, Vasile Dincu, declaró este martes que el Gobierno rumano está preparado para recibir a más de medio millón de refugiados de la vecina Ucrania en caso de una invasión militar a gran escala por parte de Rusia. "Más de 500.000 refugiados, esta es la cifra para la que nos hemos preparado", dijo Dincu a medios locales. El ministro explicó que, llegado el caso, el Gobierno rumano habilitará numerosos lugares para alojar a los desplazados "en las grandes ciudades" y "en las inmediaciones de las fronteras". 11:51 | 22/02/2022 Wall Street abre a la baja inquieta por la crisis en Ucrania La bolsa de Nueva York abría a la baja este martes con el aumento de las tensiones entre Rusia y las potencias occidentales en torno a Ucrania y la perspectiva de duras sanciones contra Moscú. Minutos después de la apertura, el índice estrella, el industrial Dow Jones, perdía 0,53%, en tanto que el Nasdaq, de fuerte composición tecnológica, caía 0,86% y el S&P 500, que representa la actividad de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, cedía 0,38%. 11:38 | 22/02/2022 El suministro de gas a Europa Los productores de gas cuentan con una capacidad limitada para aumentar con rapidez su suministro a Europa y no tienen claros los precios, advirtió este martes el cartel de países exportadores GEPF al finalizar una cumbre en Doha, en el contexto de la crisis ruso-ucraniana. Presidentes, primeros ministros o ministros de los once países que integran el Foro de Países Exportadores de Gas (GEPF) se reunieron en Doha, en tanto la crisis entre Moscú y países occidentales contribuye al aumento de precios en este sector, en el cual Rusia supone una amenaza para los suministros. El ministro de Energía ruso, Nikolái Shulguinov, afirmó que "las empresas rusas mantienen (por completo) sus compromisos vinculados a los contratos vigentes". No hizo apreciaciones sobre la situación de su país, cuyas relaciones con Occidente atraviesan actualmente la peor crisis desde la Guerra Fría. 11:20 | 22/02/2022 Estados Unidos ratificó su "inquebrantable apoyo" a Ucrania El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, destacó este martes su "inquebrantable apoyo" a Ucrania horas antes de recibir en Washington al ministro de Asuntos Exteriores de ese país, Dmitro Kuleba, en plena escalada de las tensiones con Rusia. En una conversación telefónica esta madrugada, Blinken remarcó ante Kuleba la "rápida respuesta" de Washington a la decisión del presidente ruso, Vladímir Putin, de "reconocer la supuesta independencia" de las llamadas repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk, en la región ucraniana del Donbás, en el este del país. 11:03 | 22/02/2022 Bachelet advierte por posibles violaciones a los derechos humanos La alta comisionada de la ONU para los derechos humanos, Michelle Bachelet, instó a un cese de las hostilidades en Ucrania y advirtió de que un aumento de las tensiones en el terreno militar implica que hay más riesgos de que ocurran graves violaciones de los derechos fundamentales y del derecho humanitario internacional. "Tras la decisión anunciada por el presidente de Rusia -en relación al reconocimiento de la independencia de las regiones de Lugansk y Donetsk, en el este de Ucrania-, estoy muy alarmada porque cualquier escalada importante de las acciones militares aumenta el riesgo de graves violaciones", dijo la responsable de derechos humanos de la ONU. Señaló que en medio de esta situación se debe considerar prioritario evitar las víctimas civiles, así como su desplazamiento forzado y los daños a cualquier infraestructura de uso civil. 10:41 | 22/02/2022 Boris Johnson dice que los anuncios de Putin sobre Ucrania son un "pretexto para ofensiva a gran escala" La decisión de Vladimir Putin de reconocer la independencia de las regiones separatistas prorrusas del este de Ucrania es una "nueva invasión", dijo este martes el primer ministro británico Boris Johnson, considerando que se trata de un "pretexto para una ofensiva a gran escala". Foto: AFP "Al negar la legitimidad de Ucrania como Estado y presentar su existencia como una amenaza para Rusia, Putin crea un pretexto para una ofensiva a gran escala", dijo Johnson en el Parlamento, anunciando sanciones contra cinco bancos y tres oligarcas rusos. 10:26 | 22/02/2022 La OTAN convocó a una reunión de emergencia con Ucrania La OTAN anunció una reunión "extraordinaria" de los embajadores de sus 30 países miembros con el enviado de Ucrania, después de que Rusia reconoció la independencia de dos regiones separatistas del este del país. Según un comunicado de la Alianza, el jefe de la OTAN, Jens Stoltenberg, hará una declaración tras esta "reunión extraordinaria de la comisión OTAN-Ucrania". 10:21 | 22/02/2022 Rusia dice que por ahora no planea desplegar tropas en Donetsk y Lugansk Rusia por ahora no planea desplegar tropas en las recién reconocidas repúblicas populares prorrusas de Donetsk y Lugansk, en el este de Ucrania, pese a haber firmado un tratado sobre asistencia mutua con ambas entidades, declaró hoy el viceministro de Exteriores ruso, Andréi Rudenko. "No especulemos. Por el momento no pensamos desplegar nada en ningún lugar", dijo Rudenko, citado por Interfax, al contestar a una pregunta sobre la ayuda militar en Donetsk y Lugansk. 10:13 | 22/02/2022 UE propone sanciones contra bancos rusos y acceso a mercados europeos por Ucrania La Unión Europea (UE) propuso este martes bloquear a las autoridades rusas el acceso a mercados y servicios financieros del bloque y sancionar a bancos que financian las operaciones militares rusas en zonas separatistas de Ucrania, según un comunicado de la Comisión y el Consejo Europeo. En una nota conjunta, las dos instituciones se pronunciaron a favor de sanciones contra "aquellos que estén implicados" en el reconocimiento de la independencia de las dos regiones separatistas de Ucrania, gesto que consideraron "ilegal e inaceptable". El paquete de sanciones será propuesto y analizado este martes por cancilleres europeos en París. 09:51 | 22/02/2022 Putin asegura que no quiere "restaurar un imperio" El presidente ruso Vladimir Putin afirmó este martes que no tiene la intención de reconstituir un imperio, un día después del reconocimiento de las regiones separatistas prorrusas en Ucrania y de un discurso que negaba la legitimidad del Estado ucraniano. "Habíamos previsto que habría especulaciones de este estilo, sobre el hecho de si Rusia se dispone a restaurar un imperio", dijo, durante un encuentro en el Kremlin, con su homólogo de Azerbaiyán, Ilham Aliyev. Y "esto no se corresponde en absoluto con la realidad", añadió. Foto: EFE El presidente ruso destacó que tras el desmembramiento de la URSS, Rusia ha "reconocido las nuevas realidades y trabajado muy activamente para reforzar" la cooperación con otros países exsoviéticos, citando a título de ejemplo a vecinos como Azerbaiyán y Kazajistán. De acuerdo a éste , la situación de Ucrania es "diferente", puesto que "su territorio está siendo utilizado por terceros países para crear amenazas contra Rusia". 09:38 | 22/02/2022 OTAN dice que reconocer Donetsk y Lugansk avivará “dramáticamente” tensiones El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, afirmó este martes que el reconocimiento de la independencia de las autoproclamadas repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk , en el este de Ucrania, por parte de Rusia “avivará dramáticamente las tensiones” en Europa. El político noruego se expresó en ese sentido tras reunirse en Bruselas con el ministro de Exteriores de Polonia, Zbigniew Rau, quien también ostenta la presidencia de turno de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). 09:05 | 22/02/2022 Ucrania llama a consultas a su encargado de negocios en Moscú Ucrania llamó a "consultas" el martes a su encargado de negocios en Moscú, después de la decisión del presidente ruso Vladimir Putin de reconocer la independencia de dos regiones separatistas del este de Ucrania, anunciaron fuentes diplomáticas en Kiev. El más importante representante diplomático ucraniano en Rusia, el "encargado de negocios Vassyl Pokotylo, fue llamado a consultas a Ucrania", dijo el ministerio de Relaciones Exteriores en un comunicado. 08:49 | 22/02/2022 Reino Unido adelantó sanciones económicas a Rusia El primer ministro del Reino Unido, Boris Johnson informó en diálogo con la prensa  que va a establecer un "primer aluvión" de restricciones económicas contra la Federación Rusa , porque esperan más "comportamiento irracional" por parte del Gobierno de Vladimir Putin. Según detalló la agencia Reuters, las sanciones constan de restricciones para el acceso a dólares estadounidenses y libras esterlinas para empresas rusas. El fin de esta medida es evitar que las firmas rusas obtengan capital de los mercados financieros británicos. 08:40 | 22/02/2022 El Kremlin dice que si Ucrania rompe relaciones con Rusia agravará la situación El Kremlin afirmó el martes que sigue "abierto" a la vía diplomática y que si Ucrania rompe las relaciones "agravará la situación", al día siguiente del reconocimiento de la independencia de dos regiones separatistas prorrusas. "Sería una decisión sumamente lamentable que solo agravaría las cosas", dijo el portavoz del Kremlin. 08:30 | 22/02/2022 Alemania suspende autorización para gasoducto Nord Stream 2 por crisis ucraniana El canciller alemán Olaf Scholz anunció este martes que su gobierno suspendió la autorización del controvertido gasoducto Nord Stream 2 que une Rusia y Alemania, tras el reconocimiento por parte de Moscú de la independencia de dos repúblicas separatistas prorrusa del este de Ucrania. "Suena técnico, pero es necesario un paso administrativo y entonces no puede haber certificación del gasoducto, y sin certificación Nord Stream 2 no puede comenzar a operar", dijo Sholz, que afirmó que podría haber "otras sanciones" contra Rusia aunque instó también a esfuerzos diplomáticos para "evitar una catástrofe". 08:14 | 22/02/2022 Erdogan califica de "inaceptable" el reconocimiento de repúblicas separatistas prorrusas El reconocimiento por parte de Rusia de las repúblicas separatistas prorrusas del este de Ucrania es "inaceptable", estimó este martes el presidente turco Recep Tayyip Erdogan, en declaraciones citadas por la agencia oficial Anadolu. Turquía, miembro de la OTAN, es considerado un aliado de Ucrania, país al que ha vendido drones militares. 08:00 | 22/02/2022 La Duma rusa ratifica tratados con recién reconocidas Donetsk y Lugansk La Duma del Estado o cámara baja del Parlamento ruso ratificó es martes los tratados de amistad, cooperación y asistencia mutua con las recién reconocidas repúblicas separatistas prorrusas de Donetsk y Lugansk , en el este de Ucrania. "El reconocimiento de la independencia de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk y la ratificación de los acuerdos de amistad, cooperación y ayuda deben poner fin al conflicto, a la muerte de nuestros conciudadanos que viven allí", dijo en un comunicado el presidente de la Duma, Viacheslav Volodin. 07:58 | 22/02/2022 Zelenski estudiará la ruptura de relaciones diplomáticas con Rusia El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, declaró hoy que estudiará la posibilidad de una ruptura de las relaciones diplomáticas con Rusia después de que el presidente ruso, Vladímir Putin, reconociese las autoproclamadas repúblicas prorrusas del Donbás. "Inmediatamente después de nuestra conferencia de prensa revisaré y estudiaré este asunto, y no solo este, sino nuestros pasos contra la escalada rusa", afirmó en rueda de prensa con su homólogo estonio, Alar Karis. 07:41 | 22/02/2022 Ministro ucraniano de Defensa acusa a Rusia de querer reavivar la URSS El ministro ucraniano de Defensa, Oleksii Réznikov, acusó hoy a Rusia de haber dado otro paso para reavivar la Unión Soviética, tras el reconocimiento de las regiones separatistas de Donetsk y Lugansk y el envío de tropas rusas a esos territorios en el este de Ucrania. En un discurso dirigido al Ejército ucraniano, el titular de Defensa afirmó que Rusia quiere el renacimiento de la URSS "con un nuevo Pacto de Varsovia", el pacto militar creado en respuesta a la OTAN, y "un nuevo muro de Berlín. 07:05 | 22/02/2022 Rusia llama a otros país a seguir su ejemplo y reconocer Donetsk y Lugansk Rusia llamó este martes a otros países a seguir su ejemplo y reconocer la independencia de las repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk, en el este de Ucrania. "Rusia llama a otros países a seguir su ejemplo", afirmó el Ministerio de Asuntos Exteriores ruso en un comunicado. <