> La denuncia de la masacre de civiles en la ciudad de Bucha sigue en el centro de la escena del conflicto entre Rusia y Ucrania . Tras el planteo que el presidente ucraniano hizo al respecto en el Consejo de Seguridad de la ONU , este miércoles se sumó la voz del Papa , quien advirtió sobre las "nuevas atrocidades" cometidas en el marco del enfrentamiento. Vladimir Putin calificó como una "provocación grosera y cínica" el descubrimiento de cadáveres en Bucha. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Resumen del día 41 de la guerra entre Rusia y Ucrania Guerra Ucrania Rusia: ¿qué se espera para cuando termine? Luego de retirar sus tropas de regiones de Kiev, Rusia intensifica su ofensiva en el este de Ucrania Las inquietantes sombras que podrían asfixiar a Volodimir Zelenski Hay actualizaciones de la nota! 22:00 | 06/04/2022 EE.UU. decidió congelar las cuentas bancarias de las hijas de Putin El gobierno estadounidense expulsó de sus sistema financiero y congeló los activos de funcionarios rusos y sus familias . Las hijas adultas de Putin, Maria y Kayerina, están incluidas en esta medida, así como la esposa y la hija del ministro de Exteriores del Kremlin, Serguei Lavrov y miembros del Consejo de Seguridad ruso, incluido el expresidente Dimitri Medvedev y el actual primer ministro, Mijail Mishustin. "Estos individuos se han enriquecido a expensas de los ciudadanos rusos" y "algunos de ellos son responsables de proporcionar el apoyo necesario para la guerra de Putin en Ucrania", detalló la Casa Blanca en un comunicado. El Tesoro estadounidense prohibió a Rusia hacer pagos de deuda con fondos bajo su jurisdicción. 20:56 | 06/04/2022 Ciudadanos rusos no podrán correr la maratón de Boston La maratón de Boston, una de carreras más prestigiosas del mundo, no admitirá corredores rusos y bielorrusos este año debido al conflicto bélico con Ucrania. Así lo informó la Asociación Atlética de Boston (B.A.A, por sus siglas en inglés), la organizadora de la carrera, al indicar que  no reconocerá afiliaciones a los dos países europeos "hasta nuevo aviso" y reembolsará a los corredores que se registraron . Solo podrán competir los atletas rusos y bielorrusos que no residan en ninguno de los dos países, aunque no podrán correr bajo la bandera de sus naciones. 19:45 | 06/04/2022 Soldados ucranianos reciben entrenamiento en EE.UU. para usar drones armados Soldados ucranianos entrenan en Estados Unidos en el uso de los drones armados Switchblade que Washington envió a Kiev. Lo confirmó el vocero del departamento de Defensa, John Kirby. "Aprovechamos la oportunidad para entrenarlos durante unos días, especialmente en los drones Switchblade, así pueden volver (...) y entrenar a sus colegas en el ejército ucraniano", dijo Kirby, quien insistió en aclarar que el grupo de entrenamiento de soldados de Ucrania "es muy pequeño". 17:53 | 06/04/2022 Más de 1.000 personas llegan a Zaporiyia desde Mariupol El Comité Internacional de la Cruz Roja encabezó, este miércoles, un convoy de autobuses y automóviles privados que transportaban más de 1.000 personas desde Mariupol a la ciudad de Zaporiyia, al sudeste de Kiev. "La llegada de este convoy a Zaporiyia es un gran alivio para cientos de personas que han sufrido inmensamente y ahora se encuentran en una localización más segura. Pero todavía hay miles de civiles atrapados en Mariupol que necesitan un paso seguro fuera de la ciudad", afirmó Pascal Hundt, jefe de la delegación de la Cruz Roja en Ucrania. 16:55 | 06/04/2022 Rusia reiteró en la ONU su denuncia sobre la existencia de laboratorios de armas biológicas en Ucrania Rusia volvió a denunciar este miércoles ante la ONU la existencia en Ucrania de una red de laboratorios financiados por Estados Unidos para el desarrollo de armas biológicas , unas acusaciones que otros países descalificaron como una campaña de desinformación sin ninguna base. Tras haber convocado ya dos reuniones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre este tema desde que comenzó la invasión de Ucrania, Moscú organizó este miércoles una nueva sesión, esta vez con carácter informal, para insistir en sus acusaciones. Según el Gobierno ruso, sus tropas desplegadas en Ucrania han descubierto pruebas de que Kiev estaba llevando a cabo con apoyo estadounidense peligrosos proyectos y experimentos como parte de un programa biológico militar. Esas afirmaciones, sin embargo, no han sido corroboradas por ninguna fuente independiente y la propia ONU ha dicho que no hay ningún indicio de la existencia de esos laboratorios con fines militares. Por su parte, Washington ha insistido una y otra vez en que no hay en Ucrania ningún laboratorio de armas biológicas y que lo que Rusia busca denunciar como tales son simples instalaciones de salud pública reconocidas y apoyadas por otros países y por la Organización Mundial de la Salud (OMS). En tanto, este martes varios miembros del Consejo de Seguridad como Francia, Noruega, Irlanda o Albania acusaron a Rusia de abusar de su puesto en ese órgano para difundir informaciones falsas y tratar de crear una "cortina de humo" que desvíe la atención de la guerra que ha lanzado en Ucrania. Otros, como Estados Unidos y el Reino Unido, optaron directamente por no participar en la reunión. 16:04 | 06/04/2022 El Pentágono asegura que los 100 drones prometidos por Biden ya llegaron a Ucrania El Pentágono confirmó que los 100 drones prometidos a Ucrania hace dos semanas por el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, llegaron ya a su destino. El portavoz del Departamento de Defensa, John Kirby, señaló que el centenar de aviones no tripulados, del tipo Switchblade y que disponen de ojivas antiblindados, llegaron a Ucrania a principios de esta semana. "Estamos en conversaciones con los ucranianos sobre los usos futuros de los drones Switchblade", indicó Kirby, quien destacó que los ucranianos no están familiarizados con la utilización de este tipo de aparatos, por lo que requieren de entrenamiento. En ese sentido, subrayó que hay "un pequeño grupo" de soldados ucranianos, que llevan en EE.UU. desde otoño, que están recibiendo capacitación sobre cómo usar esos aparatos para que luego puedan enseñar a otros militares cuando regresen a su país. Kirby destacó que no son muy complicados de usar, ya que "un individuo podría ser entrenado adecuadamente sobre cómo usar los drones Switchblade en un par de días o algo así". Anoche, la Casa Blanca anunció que dará otros 100 millones de dólares en ayuda militar a Ucrania, lo que eleva hasta más de 1.700 millones de dólares la asistencia estadounidense al país europeo desde que comenzó la invasión rusa el 24 de febrero. 15:35 | 06/04/2022 Biden también denunció lo ocurrido en Bucha El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , aseguró este miércoles que la matanza de civiles ucranianos presuntamente a manos de las tropas rusas en la ciudad de Bucha son "crímenes de guerra graves". "Estoy seguro de que habeis visto las imágenes de Bucha, en las afueras de Kiev: cuerpos dejados en las calles cuando las tropas rusas se retiraron, algunos con disparos en la parte posterior de la cabeza y las manos atadas detrás de la espalda", dijo Biden en un acto sindical. " Lo que está sucediendo no son sino crímenes de guerra graves ", sentenció. 14:59 | 06/04/2022 El presidente de México dijo que la ONU no hizo bien su trabajo El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, acusó este miércoles a la ONU de no haber hecho "bien su trabajo" para evitar la invasión de Rusia a Ucrania. "Yo creo que la ONU no hizo bien su trabajo" , afirmó el mandatario al ser interrogado por la prensa sobre una conversación telefónica que sostuvo el martes con el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, sobre la ayuda humanitaria a Ucrania. "Tiene que buscarse el dialogo más que nada, y buscarse una salida negociada. No se debió iniciar la guerra, se debió evitar. ¿Qué se gana después de que inicia una guerra con sanciones o mandando armas? ¡Nada! ¿Y los inocentes? Falló la política, pero todavía hay tiempo", señaló. 14:27 | 06/04/2022 Desde la OTAN advierten que la guerra puede durar años El secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg , sostuvo alertó que la guerra podría durar "meses, incluso años". "Tenemos que ser realistas. La guerra puede durar mucho tiempo, varios meses, incluso años . Es la razón por la cual tenemos también que estar preparados para un largo recorrido, tanto en lo que concierne al apoyo a Ucrania, como en el mantenimiento de las sanciones y el fortalecimiento de nuestras defensas", expuso Stoltenberg antes del inicio de una reunión de ministros de Relaciones Exteriores de la Alianza Atlántica. Y añadió que no se ve "ningún indicio según el cual Putin haya cambiado su objetivo de controlar el conjunto de Ucrania". La OTAN se ha mostrado abierta a enviar armamento pesado a Ucrania por primera vez desde el inicio del conflicto ante el potencial recrudecimiento de la invasión rusa y de que la guerra se dilate en el tiempo. En tal sentido, Stoltenberg, consideró que Kiev necesita "con urgencia" más apoyo militar ante la nueva fase en la que entra el evento bélico con el reagrupamiento de las tropas rusas y la potencial ofensiva contra la región del Donbass. 14:00 | 06/04/2022 La ONU dice ver señales claras de posibles crímenes de guerra en Bucha La asesora especial de la ONU para la Prevención del Genocidio , Alice Wairimu Nderitu, aseguró este miércoles que ve "señales muy serias" de posibles "crímenes de guerra" en la localidad de Bucha, zona controlada por tropas rusas donde las autoridades ucranianas denunciaron el hallazgo de 400 cadáveres. A través de un comunicado, la funcionaria Nderitu demandó "una investigación efectiva e independiente que conduzca a la rendición de cuentas por vía penal por el asesinato de civiles" en esa población. A su vez, advirtió del impacto que la guerra en Ucrania está teniendo en otras regiones de Europa, especialmente en los Balcanes, donde aseguró ver dinámicas peligrosas. En ese marco, llamó a todos los responsables políticos a trabajar para evitar que se agraven las divisiones. 13:37 | 06/04/2022 Reino Unido dejará de importar carbón ruso a fines de 2022 Reino Unido anunció este miércoles su quinto paquete de sanciones contra el Kremlin desde que comenzó el conflicto entre Rusia y Ucrania. Entre las medidas anunciadas, el gobierno de Boris Johnson confirmó que dejará de importar carbón ruso antes de que termine este año, una medida que ya había anunciado para el petróleo, y que prohibirá nuevas inversiones británicas de cualquier tipo en Rusia. Además, el Gobierno aprobará la próxima semana un instrumento legal que vetará la importación de productos de hierro y acero -una "fuente de ingresos clave" para Moscú- y restringirá la venta a firmas rusas de productos relacionados con tecnologías cuánticas, vinculadas, entre otros ámbitos, a la criptografía y las comunicaciones. El objetivo de las nuevas medidas es "aislar a sectores clave de la economía rusa" y avanzar hacia el fin de la dependencia energética del Kremlin, sostuvo en un comunicado el Ministerio de Exteriores británico. 12:46 | 06/04/2022 Estados Unidos anunció nuevas sanciones a Rusia La Casa Blanca informó este miércoles que Estados Unidos impondrá nuevas sanciones a Rusia, en línea con la estrategia conjunta con el G7 y la Unión Europa "Estados Unidos, con el G7 y la Unión Europea, continuará imponiendo costos económicos severos e inmediatos al régimen de Putin por sus atrocidades en Ucrania, incluso en Bucha", expresó el gobierno de Joe Biden en un comunicado . El Gobierno de Biden dijo que aplicará medidas "para prohibir nuevas inversiones en Rusia e imponer las sanciones financieras más severas al banco más grande de Rusia y varias de sus empresas estatales más críticas y a los funcionarios del gobierno ruso y sus miembros de la familia ". En ese contexto, anunció un "bloqueo total a la institución financiera más grande de Rusia, Sberbank, y al banco privado más grande de Rusia, Alfa Bank", junto con la prohibición "a las personas de EE. UU. hacer negocios con ellos". Además, se prohíben "nuevas inversiones en la Federación Rusa por parte de estadounidenses dondequiera que se encuentren". 11:49 | 06/04/2022 Putin calificó como una "provocación grosera y cínica" el descubrimiento de cadáveres en Bucha El presidente de Rusia, Vladimir Putin, aseguró que el descubrimiento de cadáveres de civiles en la ciudad de Bucha, tras la retirada de las fuerzas rusas, es una "provocación grosera y cínica" cometida por el gobierno de Ucrania. Durante una entrevista con el reelecto primer ministro húngaro Viktor Orban, Putin habló de la "provocación grosera y cínica de parte del régimen de Kiev en la ciudad de Bucha", según revela un comunicado del Kremlin. Se trata de la primera reacción del presidente ruso por este caso que ha provocado indignación internacional, y se conoció poco después de que el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, llamara a investigar la "escenificación horrible" que, aseguró, tuvo lugar en Bucha. "Sin lugar a dudas, es necesario y se debe investigar la escenificación horrible en Bucha", dijo Peskov ante los periodistas, según recogió la agencia de noticias rusa Sputnik. El vocero también destacó la necesidad de que la investigación sea realizada de manera "imparcial e independiente". El pasado fin de semana, las autoridades ucranianas y los medios de comunicación internacionales difundieron numerosas imágenes en las que aparecen cadáveres de personas, presuntamente civiles, algunos maniatados, en las calles de Bucha, situada al noroeste de Kiev. La localidad estuvo bajo el control de las tropas rusas, que la abandonaron el pasado 30 de marzo. El Ministerio de Defensa ruso calificó las fotos y videos publicados de "una nueva provocación", al asegurar que durante la estancia de los militares rusos en la ciudad "ningún civil local sufrió agresión alguna". El gobierno de Ucrania afirma que la masacre fue cometida por las fuerzas invasoras y recurre a imágenes sateliltales según las cuales se observa que algunos cadáveres se encontraban en las calles de Bucha ya para mitad de marzo, cuando la ciudad estaba dominada por tropas rusas. 11:47 | 06/04/2022 La definición de Boris Johnson sobre lo ocurrido en Bucha El primer ministro del Reino Unido , Boris Johnson , también se manifestó este miércoles sobre las muertes de civiles en la ciudad ucraniana de Bucha . "Cuando miras lo que está pasando en Bucha, las revelaciones que estamos viendo de lo que (Vladímir) Putin ha hecho en Ucrania, que para mí distan muy poco de ser un genocidio , no es de extrañar que la gente esté respondiendo de esta forma", sostuvo el premier británico a periodistas. En ese sentido, Jonhson aseguró que "no tengo ninguna duda de que la comunidad internacional se moverá de nuevo al unísono para imponer más sanciones y más castigos al régimen de Putin". 11:38 | 06/04/2022 La ONU decide mañana si suspende a Rusia del Consejo de Derechos Humanos La Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) votará mañana en una sesión de emergencia sobre un pedido de países occidentales para suspender a Rusia del Consejo de Derechos Humanos como respuesta punitoria a la invasión de Ucrania, informó hoy la presidencia del órgano. El voto será alas 11 en Argentina, indicó la portavoz de la presidencia de la Asamblea, Paulina Kubiak. Para que Rusia sea suspendida del Consejo de Derechos Humanos, con sede en Ginebra y que preside la Argentina, hace falta una mayoría de dos tercios de los países que votarán a favor y en contra en la sesión, a la que están invitados los 193 Estados miembro de la Asamblea. Las abstenciones no cuentan. Ayer, el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, declaró que la posible exclusión de Rusia del Consejo de Derechos Humanos de la ONU sería inconcebible al sostener que el trabajo de ese organismo no será efectivo sin la presencia rusa. 10:15 | 06/04/2022 Zelenski condenó la indecisión de la Unión Europea de imponer sanciones a la energía rusa El presidente ucraniano Volodimir Zelenski condenó la indecisión de la Unión Europea a la hora de imponer sanciones contra las importaciones de energía de Rusia , asegurando que algunos líderes estaban más preocupados por las pérdidas empresariales que por los crímenes de guerra. "No puedo tolerar ninguna indecisión después de todo lo que hemos vivido en Ucrania y todo lo que las tropas rusas han hecho", dijo Zelenski en una intervención por videoconferencia ante el Parlamento de Irlanda. "Mientras el mundo entero está al corriente de los crímenes cometidos contra nuestro pueblo, nosotros todavía tenemos que convencer a las compañías europeas de dejar el mercado ruso , tenemos que convencer a políticos extranjeros de cortar los vínculos de los bancos rusos con el sistema financiero internacional, tenemos que convencer a Europa de que el petróleo ruso no puede financiar la máquina de guerra rusa", argumentó. "Lo único que nos falta es un cambio de punto de vista de algunos líderes --políticos o empresariales-- que todavía piensan que la guerra y los crímenes de guerra no son tan horribles como las pérdidas financieras", añadió. La Unión Europea debe aplicar una quinta ronda de sanciones contra Rusia que recortará las importaciones de carbón de ese país. Además, los ministros de Exteriores de la OTAN y el G7 se reúnen en Bruselas para decidir los próximos pasos que serán tomados. La presión para cortar lazos con el sector energético ruso crece en Europa después de las denuncias de masacres contra civiles en Bucha y otras partes de Ucrania. 09:55 | 06/04/2022 Dos civiles murieron y cinco resultaron heridos en Vugledar, ubicada en Donetsk Dos civiles murieron y cinco resultaron heridos en el bombardeo de un centro de distribución de ayuda en Vugledar , anunció el gobernador de la región de Donetsk , Pavlo Kirilenko. "El centro de distribución de ayuda humanitaria fue bombardeado por los fascistas rusos con cohetes en Vugledar. Hay dos muertos y cinco heridos", dijo Kirilenko en Telegram. El ataque "tuvo lugar durante la distribución de ayuda humanitaria", detalló, publicando fotografías que mostraban cuerpos inertes yaciendo en el exterior de un edificio. Vugledar , una ciudad de 15.000 habitantes, se encuentra a 50 kilómetros al suroeste de Donetsk , un centro industrial de un millón de habitantes controlado desde 2014 por los separatistas prorrusos. En los últimos días, el ejército ruso concentró sus esfuerzos en el este del país, ahora objetivo prioritario del Kremlin. 09:41 | 06/04/2022 Rusia paga en rublos una deuda en dólares El ministerio de Finanzas ruso anunció el miércoles que había pagado en rublos una deuda contraída en dólares, tras la negativa de un banco extranjero de efectuar el pago en divisa estadounidense , lo cual expone al país al default. "Un banco extranjero se negó a ejecutar las instrucciones" de pago de un monto de 649,2 millones de dólares debidos el 4 de abril, indicó el ministro en un comunicado. Por ello, "hubo que recurrir a una institución financiera rusa para hacer los pagos necesarios (...) en la divisa de la Federación de Rusia". El Ministerio de Finanzas no especificó si el pago en rublos fue aceptado . Aunque numerosos analistas aseguran que Rusia se dirige a un default, el país ha evitado tal situación hasta ahora gracias al uso de las divisas extranjeras que tiene Moscú en otros países para pagar sus deudas externas. Pero el martes, el departamento del Tesoro estadounidense anunció que no autorizaría a Rusia a reembolsar su deuda con los dólares que están en bancos estadounidenses, lo que fuerza la presión sobre Moscú e incrementa el riesgo de un default. "No hay base para un default real", defendió el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, ante la prensa. "Rusia tiene todos los recursos necesarios para satisfacer su deuda", añadió. Las enormes reservas rusas en el extranjero, equivalentes a 300.000 millones de dólares, fueron congeladas en el marco de las sanciones internacionales en respuesta a su intervención militar en Ucrania. 09:40 | 06/04/2022 El gobierno chino dijo que las imágenes de Bucha son "profundamente perturbadoras" Las autoridades chinas consideraron este miércoles que las imágenes de los cadáveres en la ciudad ucraniana de Bucha son "profundamente perturbadoras" y pidieron que se entreguen los resultados de las investigaciones para determinar la responsabilidad del hecho. "Las informaciones y las imágenes de civiles muertos en Bucha son profundamente perturbadoras", dijo el portavoz del Ministerio chino de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian. "Cualquier acusación debe apoyarse en hechos" y no hay que "mezclar la situación humanitaria con la política" , añadió el portavoz. Rusia ha rechazado cualquier responsabilidad en las matanzas de Bucha y acusó a Kiev de fabricar imágenes falsas . Estados Unidos pidió que se juzgue a los responsables por crímenes de guerra. "Todas las partes deben mostrar mesura y evitar las acusaciones infundadas antes de que se entreguen los resultados de la investigación", dijo el portavoz chino. 09:25 | 06/04/2022 Naciones Unidas registró 1.480 civiles muertos en la guerra El Alto Comisionado de Derechos Humanos de la ONU registró que 1.480 civiles murieron en la guerra en Ucrania y que hay al menos 2.195 heridos . Según la ONU, entre los muertos hay 331 hombres, 211 mujeres, 22 niñas y 40 niños. Además, hay otros 61 niños y 815 adultos que aún no fueron identificados. El mayor número de muertos se registró en las regiones de Donetsk y Lugansk , las dos autoproclamadas repúblicas soberanas reconocidas por Rusia, donde han muerto 474 personas y 1.065 resultaron heridas. En tanto que en otras regiones de Ucrania (Cherkasy, Chernigov, Járkov, Jersón, Kiev, Mykolaiv, Odesa, Sumy, Zaporiyia, Dnipropetrovsk y Zhytomir), que estaban bajo el control del Gobierno ucraniano cuando se produjeron las bajas se contabilizaron 1.006 muertos y 1.130 heridos. La mayoría de las bajas civiles registradas se debieron a heridas por armas explosivas con una amplia área de impacto , incluidos bombardeos de artillería pesada y sistemas de lanzamiento de cohetes múltiples, así como ataques aéreos y con misiles, según la ONU, aunque estiman que las cifras reales serían más altas. 09:23 | 06/04/2022 Se registraron bombardeos en Severodonetsk Este miércoles se registraron bombardeos sobre la ciudad industrial de Severodonetsk, ubicada en la autoproclamada república de Lugansk y que ahora está controlada por el ejército ucraniano. Un convoy humanitario de la ONU con ocho camiones consiguió llegar a esta ciudad con raciones humanitarias, harina y ropa de abrigo para unas 17.000 personas, además de cuatro generadores eléctricos para sus hospitales. El ejército ruso dijo en los últimos días que quiere concentrar sus esfuerzos en el este de Ucrania, incluida la región de Lugansk, donde se encuentra Severodonetsk. El gobernador de la región, Serguéi Gaidai, dijo en redes sociales que una persona murió el martes en un bombardeo en la ciudad vecina de Rubizhne, cinco fueron heridas y siete "extraídas de los escombros". 09:05 | 06/04/2022 El papa Francisco lamentó las "nuevas atrocidades" cometidas en la guerra El papa Francisco lamentó las “nuevas atrocidades” cometidas en la guerra en Ucrania , como la masacre de Bucha . El pontífice recibió a niños ucranianos refugiados y remarcó la "impotencia de la Organización de las Naciones Unidas" ante el conflicto bélico. "Las recientes noticias sobre la guerra en Ucrania, más que traer alivio y esperanza muestran en cambio nuevas atrocidades, como la masacre de Bucha", denunció. Para el Papa, la guerra muestra "crueldades cada vez más horrendas, cometidas contra civiles, mujeres y niños indefensos ", quienes " son víctimas, y su sangre inocente grita hasta el cielo e implora que se ponga fin a esta guerra, que se hagan callar las armas, que se deje de sembrar sangre y destrucción". Francisco desplegó una bandera ucraniana que le fue entregada por un amigo suyo. "Esta bandera viene de la guerra, de esa ciudad martirizada, Bucha", detalló el pontífice. "También están aquí algunos chicos de Ucrania que nos acompañan. Saludémoslos y recemos junto a ellos. Estos niños debieron escapar y llegar a una tierra extraña", los consoló antes de dar un huevo de Pascua a cada uno de los siete niños que, con dos adultos, lo acompañaron en el escenario. "Esto es uno de los frutos de la guerra, no los olvidemos y no olvidemos al pueblo ucraniano. Es duro ser erradicado de la propia tierra por una guerra", lamentó el pontífice. Más temprano, durante su catequesis semanal, el Papa había lamentado la "impotencia de la Organización de las Naciones Unidas" ante el conflicto . "Hoy hablamos a menudo de la geopolítica, pero lamentablemente la lógica dominante es la de las estrategias de los Estados más poderosos para afirmar sus intereses ampliando el área de influencia económica, ideológica y militar", agregó. 08:43 | 06/04/2022 Un hombre chocó contra la embajada rusa en Rumania y murió Un hombre murió después de que su auto chocara contra la puerta de la embajada de Rusia en Rumania. Investigan si se trató de un accidente o un ataque deliberado. "Hasta ahora no podemos decir que este acto esté vinculado a algo más que a las circunstancias personales del conductor", dijo a periodistas el fiscal rumano Bogdan Staicu. Sin embargo, el Comité de Investigación de Rusia , que se encarga de crímenes graves, aseguró que "se ha comunicado que no fue un accidente, sino un incidente planificado contra la representación rusa". Los medios rumanos aseguran que el hombre dirigía una ONG de defensa de los padres, y que ayer había sido condenado a 15 años de cárcel por abuso sexual a su hija menor de edad. Pero en su última publicación en Facebook, dos días antes de su muerte, el hombre escribió: "Yo también soy ucraniano" . "Todos deberíamos considerarnos ucranianos hasta que esta guerra horrible termine", añadió. El edificio de la embajada rusa en Bucarest está protegido por barreras policiales desde el inicio de la guerra en Ucrania. 08:40 | 06/04/2022 Italia buscará reducir la importación de gas ruso El Gobierno italiano buscará en los próximos meses reducir sus compras actuales de gas de Rusia , unos 29.000 millones de metros cúbicos al año , "por cuestiones humanitarias y políticas" ligadas a la guerra en Ucrania. "Debemos reemplazar lo antes posible los 29.000 millones de metros cúbicos de gas que Rusia nos suministra cada año por cuestiones humanitarias y políticas", dijo el ministro para la Transición Ecológica, Roberto Cingolani. "Nos estamos ocupando a tiempo completo a esto, estamos avanzados", sostuvo Cingolani sobre el plan del Ejecutivo de Mario Draghi para diversificar su provisión del combustible entre cuatro o cinco países para no tener "un único interlocutor, que es Rusia" . "La culpa está ligada a los errores del pasado, por no haber explotado nuestros recursos naturales pero también por haber dicho no a cualquier tipo de alternativa energética. Esperamos que esta lección nos sirva para ampliar la diversificación energética", afirmó. 08:33 | 06/04/2022 Occidente prevé nuevas sanciones contra Rusia Países occidentales tienen previsto anunciar este miércoles nuevas sanciones contra Rusia después del descubrimiento de cadáveres de civiles esparcidos en las calles de Bucha. una localidad cercana a la capital de Ucrania que estuvo ocupada por tropas rusas durante semanas. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reiteró ayer su pedido de que se enjuicie a responsables rusos por crímenes de guerra, al tiempo que advirtió que las fuerzas de Rusia se están reagrupando para lanzar más ataques en el este y sur del país. <