> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. Los avances en la negociación entre Rusia y Ucrania no tienen, por ahora, correlato alguno en el plano militar. Este jueves continúan los combates y también las declaraciones y posicionamientos de ambos lados . El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó a Moscú de haber levantado un nuevo muro en Europa. El Kremlin, en tanto, rechazó la decisión de la Corte Internacional de Justicia (CIJ), de ordenar a Rusia que finalice inmediatamente sus operaciones militares en Ucrania. Seguí leyendo El resumen del día 21 de la guerra entre Rusia y Ucrania El argentino que dirige el Organismo Internacional de Energía Atómica dijo que la situación nuclear en Ucrania es "crítica" ¿Hay lugar fuera de la polarización Putin - OTAN?, por María Márquez Guerrero Conflicto Rusia Ucrania: Imperios que se mimetizan, historias que se repiten, por Eduardo Febbro Hay actualizaciones de la nota! 03:33 | 18/03/2022 Fuerzas rusas bombardean la zona del aeropuerto de Lviv, en el oeste de Ucrania El alcalde de Leópolis (Lviv), Andriy Sadovy, afirmó que "misiles" rusos habían estallado este viernes en la zona del aeropuerto de esta gran ciudad del oeste de Ucrania, situada cerca de la frontera de Polonia. "Misiles han golpeado la zona del aeropuerto de Lviv", escribió en su cuenta de Facebook, asegurando que el ataque no afectó directamente el aeródromo. "La situación en el lugar está en proceso de poder ser precisada", añadió. Un periodista de AFP pudo observar una cortina de humo elevarse hacia el cielo en esa zona, así como vehículos de policía y ambulancias en esa dirección. La ciudad de Lviv, por donde pasan gran parte de los ucranianos que huyen a otros países, no había sufrido ataques hasta el momento. Sin embargo, el ejército ruso está ampliando su radio de acción y el domingo bombardeó una base militar ucraniana en esta región, causando al menos una treintena de muertos. 00:52 | 18/03/2022 Estados Unidos amenaza a China con represalias si le brinda ayuda militar a Rusia A pocas horas de un encuentro entre el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y su homólogo chino, Xi Jinping, el gobierno estadounidense hizo saber que China se expondría a represalias por "apoyar la agresión rusa" contra Ucrania. "Estamos preocupados por el hecho de que ellos consideran dar apoyo directo a Rusia con equipo militar que sería utilizado en Ucrania. El presidente Biden hablará con el presidente Xi, y le dirá claramente que la China tendrá responsabilidad por todo acto dirigido a apoyar la agresión rusa y no dudaremos en imponerle un costo", declaró el jefe de la diplomacia estadounidense, Antony Blinken. Esta es la advertencia más clara lanzada por Estados Unidos a China desde el inicio de la invasión a Ucrania y se produce a solo horas de una conversación telefónica entre los dos presidentes, prevista para el viernes a las 9:00 am hora de Washington (13H00 GMT). Este encuentro, el cuarto entre ambos mandatarios desde que Joe Biden es presidente busca "conservar los canales de comunicación abiertos entre Estados Unidos y China", afirmó en un comunicado la portavoz del Ejecutivo estadounidense, Jen Psaki. Una preocupación constante del presidente Biden es que Estados Unidos y China ciertamente están condenados a una competencia despiadada, pero mantener el diálogo basta para que este enfrentamiento no sea un generador de caos a nivel internacional. Los dos dirigentes discutirán sobre esta "competencia" entre Washington y Pekín "así como de la guerra entre Rusia y Ucrania y de otros temas de interés común", precisó Psaki. Estados Unidos subió aun más el tono al juzgar como "profundamente preocupante" la posición de "alineamiento de china con Rusia" de cara a la guerra en Ucrania durante un reciente encuentro en Roma entre el consejero de seguridad nacional estadounidense Jake Sullivan y el número uno de la diplomacia del partido comunista chino, Yang Jiechi. Más allá de la posible asistencia militar a Rusia, Washington quiere evitar que China ayude a Moscú a atenuar el impacto de las sanciones dirigidas a estrangular finaciera y económicamente al régimen de Vladimir Putin. 23:27 | 17/03/2022 Según la inteligencia británica, el Ejército ruso "sufre problemas logísticos" Según los analistas del servicio de inteligencia británico, Rusia se ha visto obligada a desviar "grandes cantidades" de tropas para defender sus líneas de suministro en lugar de continuar sus ataques en Ucrania. En su último informe, publicado este jueves, el Ministerio de Defensa atribuye a estos problemas logísticos "a la lentitud en el avance ruso". "La renuencia para maniobrar en el campo se debe a la falta de control del aire y las limitadas capacidades de puente entre líneas, lo que impiden que Rusia reabastezca de manera efectiva a sus tropas de vanguardia, incluso con elementos básicos como alimentos y combustible. Los continuos contraataques ucranianos obligan a Rusia a desviar un gran número de tropas para defender sus propias líneas de suministro. Esto limita severamente el potencial ofensivo de Rusia”, señala el último informe británico. 22:25 | 17/03/2022 Canadá anunció un programa migratorio para ucranianos El Gobierno de Canadá anunció este jueves un nuevo programa migratorio que contempla otorgar a los ucranianos que huyen de la invasión rusa un permiso de residencia temporal en el país de hasta tres años. Canadá, que cuenta con una gran diáspora ucraniana, principalmente en el centro y el oeste del país, informó en un comunicado que "los ucranianos y sus familiares directos de cualquier nacionalidad podrán permanecer en Canadá hasta un máximo de tres años como residentes temporales". Los solicitantes deben presentar su solicitud por Internet. Además, las autoridades ucranianas, anunciaron que los refugiados ucranianos podrán solicitar simultáneamente un permiso de trabajo y de estudio. Según el último reporte de Naciones Unidas, más de tres millones de personas han huido de Ucrania desde el 24 de febrero, día que comenzó la invasión rusa, de las cuales más de la mitad se refugiaron en Polonia. 21:23 | 17/03/2022 Ucrania reportó que cerca de 4 mil personas fueron evacuadas este jueves Un total de 3.810 personas han sido evacuadas este jueves de distintas ciudades de Ucrania a través de los corredores humanitarios, según reportó la agencia local Interfax . La cifra fue notablemente inferior a la del miércoles, cuando el presidente del país, Volodímir Zelenski, aseguró que más de 60.000 personas habían podido abandonar Ucrania. El ministro del interior ucranio, Denis Monastyrsky, explicó en un mensaje de Telegram cómo fue el proceso: " Equipos de rescate y policías han participado en los operativos para evacuar a la población de las zonas acordadas ", detalló. Asimismo, informó que se presentaron algunos inconvenientes durante la operación e incluso hubo muertos. "Desafortunadamente, en la región de Kiev han sido evacuadas menos personas de las esperadas. Hubo casos en los que el convoy de vehículos destinados a la evacuación fue detenido por tanques enemigos que impidieron que el transporte llegara a su destino . Lamentablemente, dos policías han muerto durante el operativo de evacuación", precisó. 21:12 | 17/03/2022 El petróleo volvió a superar los 100 dólares por barril Los dos barriles de referencia para el petróleo subieron más de 8 por ciento este jueves , para colocarse nuevamente por encima de los 100 dólares por barril, impulsados por la guerra en Ucrania. Específicamente el precio se disparó luego de que el Kremlin rechazara suspender su ofensiva y la Agencia Internacional de Energía (AIE) expresara temores sobre la oferta petrolera . De esta manera, el barril de Brent del Mar de Norte para entrega en mayo terminó con un alza de 8,79 por ciento a 106,64 dólares en Londres . En tanto, el West Texas Intermediate (WTI) para abril ganó 8,35 por ciento y se unicó en 102,98 dólares en Nueva York. “Los precios del petróleo aceleraron la subida luego de que el secretario de Estado norteamericano Antony Blinken afirmara que no ve signos de que Vladimir Putin esté listo para detenerse y que Estados Unidos teme que China considere ayudar a Rusia”, señaló Edward Moya, analista de Oanda. 20:41 | 17/03/2022 EE.UU. amenaza a China con represalias si apoya a Rusia en Ucrania El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, comentó la negativa de Pekín a condenar la operación rusa y sugirió que "se está moviendo en la dirección opuesta". El secretario de Estado afirmó este jueves que China tendrá que hacer frente a represalias en el caso de que decida suministrar a Rusia ayuda militar para usar en Ucrania. "El presidente Biden hablará mañana con el presidente Xi y dejará claro que China asumirá la responsabilidad de cualquier acción en apoyo a la agresión de Rusia", dijo Blinken en una rueda de prensa en el Departamento de Estado de EE.UU. "Y no dudaremos en imponer represalias", recalcó, al tiempo que expresó su preocupación por el hecho de que China esté "considerando ayudar directamente a Rusia" con equipo militar en Ucrania. Horas antes, la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, había informado que el presidente de EE.UU., Joe Biden, y su homólogo chino, Xi Jinping, mantendrán este viernes una conversación telefónica para abordar la crisis en Ucrania, así como "la gestión de la competencia" entre Pekín y Washington y otras cuestiones "de interés mutuo". 19:02 | 17/03/2022 Rusia denuncia que EE.UU. y Occidente "echan leña al fuego" con nuevos suministros de armas a Kiev El representante permanente de Rusia ante la ONU, Vasili Nebenzia, advirtió que radicales ucranianos se aferran tanto a la ciudad de Mariúpol, porque "esconde muchas pruebas de sus delitos". Nebenzia aseguró que el proyecto de resolución formulado por Occidente sobre Ucrania no contribuiría al trabajo de las organizaciones humanitarias. Además, constató que las delegaciones de otros países ante la ONU se enfrentan a la presión de Occidente, incluido el chantaje económico, para que no apoyen al proyecto de resolución ruso. Sobre esta cuestión, Nebenzia subrayó que Rusia retira su petición para votar su proyecto de resolución humanitaria, pero no retira el documento. Además, solicita una reunión urgente del Consejo de Seguridad para abordar el tema de los laboratorios biológicos en Ucrania. 18:14 | 17/03/2022 Estados Unidos suma críticas a Putin y reclama "responsabilidad" a China Estados Unidos aumentó este jueves la presión contra Moscú al acusar a las fuerzas rusas de cometer "crímenes de guerra" en Ucrania con sus ataques "intencionados" a civiles, en medio de los bombardeos continuados de las fuerzas rusas a las principales ciudades ucranianas. "El presidente (Joe) Biden dijo que se habían cometido crímenes de guerra en Ucrania. Personalmente, estoy de acuerdo", afirmó el secretario de Estado, Antony Blinken , en una rueda de prensa. El jefe de la diplomacia estadounidense citó los bombardeos de un hospital infantil y un refugio antiaéreo en el teatro de Mariúpol , una las ciudades más castigadas por los ataques rusos y ubicada en el costa sureste de Ucrania. "Atacar civiles intencionadamente", subrayó Blinken, "es un crimen de guerra". En su intervención, Blinken se mostró poco optimista acerca de las conversaciones abiertas entre Moscú y Kiev para alcanzar un alto el fuego , y advirtió de que no parece que Putin esté dispuesto a parar la invasión. También insistió sobre la posición de China. "Creemos que China, en particular, tiene una responsabilidad para emplear su influencia con el presidente Putin y defender las normas y principios internacionales de que dice respaldar", aseguró Blinken. 17:41 | 17/03/2022 La OTAN ratifica su "solidaridad" con Ucrania y comprende "la frustración" de Zelenski El secretario de la OTAN, Jens Stoltenberg, reiteró este jueves en Berlín la solidaridad de la alianza atlántica con Ucrania . También dijo que comprendía la frustración del presidente Volodímir Zelenski ante la situación y su deseo de un mayor apoyo ante la invasión rusa. "Entiendo la frustración del presidente Zelenski y de los ucranianos . Ven día a día la destrucción. Por eso hemos aumentado el envío de material militar. Ayer hemos acordado reforzar ese apoyo", señaló Stoltenberg en una comparecencia conjunta con la ministra de Exteriores alemana, Annalena Baerbock. Stoltenberg también subrayó que el apoyo a Ucrania es anterior a la invasión de Rusia, al menos desde la anexión de Crimea por Moscú en 2014, oportunidad en que la OTAN entrenó a militares ucranianos. Añadió que la guerra "mata a personas inocentes y socava el orden internacional" , razón por la cual la alianza occidental ha reforzando el flanco oriental de la organización, lo que ha impedido que el conflicto desborde las fronteras de Ucrania. "Hemos logrado evitar una escalada mayor y que el conflicto no vaya más allá de Ucrania" , concluyó. 17:00 | 17/03/2022 Turquía trata de mediar en la guerra: Erdogan dialogó con Putin El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan , volvió a hablar este jueves con su par ruso, Vladimir Putin, a quien invitó a Ankara o Estambul para reunirse en persona con el mandatario ucraniano, Volodímir Zelenski , a fin de alcanzar un cese del fuego. Su ministro de Exteriores, Mevlut Cavusoglu, se reunió a su vez en Leópolis con su homólogo ucraniano, Dmitro Kuleba, quien advirtió que el borrador del acuerdo para detener la campaña rusa sólo refleja hasta ahora las demandas de Moscú . Este pidió que Turquía sea parte de los países garantes de un eventual acuerdo. El portavoz presidencial, Dmitri Peskov, afirmó que "el trabajo continúa" , en tanto que el asesor de la Oficina del Presidente de Ucrania, Mykhailo Podolyak, escribió en su cuenta de Twitter que "las negociaciones son complicadas" y "las posturas de las partes diferentes". 16:36 | 17/03/2022 Rusia continúa su ofensiva y controla nuevas ciudades Las tropas rusas se centraron este jueves en el flanco este en su ofensiva militar en Ucrania, particularmente en la región de Járkov. Además, envían refuerzos hacia la sitiada Mariúpol. "El avance de hoy ha sido de 10 kilómetros" , señaló en una comparecencia el portavoz del Ministerio de Defensa, Ígor Konashénkov, quien aseguró que las fuerzas rusas tomaron el control de Novamayorske y Prechistovka, en el este ucraniano. El Ministerio de Defensa de Rusia no mencionó en su último parte militar la región de Járkov, donde en las últimas horas fallecieron, en Merefa, al menos 21 personas y otras 25 resultaron heridas en un ataque con artillería pesada , según la Oficina de la Fiscalía regional. De acuerdo con la Rada Suprema ucraniana (Parlamento), además estaba en llamas el "mayor mercado de Europa" en Járkov , y en Derhachi fallecieron al menos seis personas en otro ataque, según el alcalde, Vyacheslav Zadorenko. Mariúpol, habitada por 450 mil habitantes, a orillas del mar interior de Azov, se encuentra sitiada desde hace 16 días por más de 12 mil soldados rusos, según el diputado Sergiy Taruta. 15:38 | 17/03/2022 Ucrania advierte que se puede generar una crisis alimentaria global La delegación de Ucrania (uno de los mayores productores y exportadores de alimentos) ante la Organización Mundial de Comercio advirtió que la guerra podría causa la malnutrición de entre 8 y 13 millones de personas . Los representantes ucranianos aseguraron en las reuniones de esta semana del Comité de Agricultura de la OMC que la invasión rusa ha puesto en peligro uno de los grandes "graneros del mundo" , y advirtieron que el país podría verse obligados a restringir las exportaciones de alimentos si el conflicto continúa. Además, acusaron a las tropas rusas de atacar equipamiento agrícola de forma deliberada en algunas zonas. La delegación ucraniana insistió en el impacto que la guerra puede tener en la seguridad alimentaria global, teniendo e cuenta que se trata del mayor exportador mundial de girasol y aceite derivado, además de uno de los cinco primeros de cebada, centeno, maíz y papas . Ucrania es el segundo país del mundo con mayor porcentaje de superficie cultivable (más de la mitad del total) y es conocida por la gran presencia de "suelos negros" , las tierras más fértiles del planeta. 15:20 | 17/03/2022 Rusia advirtió a Bosnia sobre los riesgos de ingresar a la OTAN El embajador de Rusia en Bosnia Herzegovina, Igor Kalbukhov , advirtió que Moscú se reserva una respuesta en caso de que el país balcánico decida unirse a la OTAN. "Si (Bosnia-Herzegovina) decide ser miembro de algo, es una cosa interna. Otra cosa es nuestra reacción. En el ejemplo de Ucrania hemos mostrado lo que esperamos . Si hay amenazas, reaccionaremos", dijo Kalbukhov en una entrevista en la televisión FTV. Según el representante ruso, es Occidente quien supone una amenaza para Bosnia y miente al acusar a Moscú de querer inmiscuirse en asuntos internos del país. "No tenemos ningún plan. Responderemos habiendo analizado la situación estratégica y geopolítica" , dijo el embajador, que recordó que el país está dividido sobre la entrada en la Alianza Atlántica. Sus palabras fueron rechazadas por el presidente de la jefatura colegiada de Bosnia, Zeljko Komsic, quien condenó "de la forma más enérgica" los dichos del diplomático ruso. "El mensaje del embajador ruso y el ejemplo de Ucrania, contra la que Rusia sostiene una agresión, es una amenaza sin ambigüedades y algo inadmisible para Bosnia Herzegovina" , dijo Komsic, para quien las palabras del representante ruso suponen "no solo una amenaza a Bosnia Herzegovina, sino para la paz y la estabilidad de los Balcanes occidentales". 14:59 | 17/03/2022 Rusia rechaza la medida de la Corte Internacional Moscú rechazó la medida cautelar dictada por la Corte Internacional de Justicia (CIJ), que exige a Rusia suspender de forma inmediata las operaciones militares en Ucrania , declaró este jueves el portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov. "No, no podemos atender a esta decisión. La Corte Internacional apela a un concepto como el acuerdo entre las partes. Aquí no puede haber ningún acuerdo . En este caso es algo que no podemos tomar en consideración", afirmó. 14:35 | 17/03/2022 El G7 dijo que los crímenes de guerra serán juzgados por la justicia internacional Los cancilleres de los países que integran el G7 adelantaron que quienes cometan crímenes de guerra deberán “rendir cuentas” ante la justicia internacional. Lo hicieron en el marco del trabajo de investigación y recolección de pruebas que está llevando adelante en Ucrania el fiscal de la Corte Penal Internacional (CPI). "Quienes cometan crímenes de guerra, incluido el uso indiscriminado de armas contra civiles, deberán rendir cuentas" , destacaron los ministros de del G7 (Alemania, Francia, Italia, Estados Unidos, Japón, Canadá e Italia) en una nueva declaración. 14:29 | 17/03/2022 Miles de ucranianos buscan escapar de la guerra Unas 30.000 personas salieron en una semana de la ciudad ucraniana de Mariúpol, sitiada por las fuerzas rusas, aseguraron las autoridades locales, quienes explicaron que aún desconocen el balance del bombardeo del miércoles contra un teatro donde se habían refugiado civiles. Según un mensaje de la alcaldía publicado en Telegram, "alrededor de 30.000 personas se fueron en su propio medio de transporte" y "el 80 por ciento de las viviendas de la ciudad fue destruido". 14:23 | 17/03/2022 China afirmó que la llave para resolver el conflicto la tienen EE.UU. y la OTAN Un portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores chino sostuvo que la clave para resolver la crisis de Ucrania está en manos de Estados Unidos y de la OTAN. Este viernes los presidentes de Estados Unidos y China, Joe Biden y Xi Jimping mantendrán un diálogo sobre el conflicto. El portavoz Zhao Lijian manifestó en una conferencia de prensa que China ha estado promoviendo conversaciones de paz y haciendo esfuerzos para resolver la crisis pacíficamente y que seguirá desempeñando un papel constructivo en la cuestión. Zhao subrayó que los iniciadores de la crisis de Ucrania deben reflexionar cuidadosamente sobre su papel en ella, asumir seriamente sus debidas responsabilidades y tomar medidas prácticas para distender la situación y resolver el problema, en lugar de culpar a otros. La decisión del Gobierno estadounidense sobre la expansión del organismo hacia el este está directamente relacionada con la crisis actual en Ucrania -dijo Zhao- y agregó que la clave para resolver la crisis de Ucrania está en manos de los Estados Unidos y de la OTAN. 13:55 | 17/03/2022 Erdogan invitó a Putin a reunirse con Zelenski en Turquía El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, le ofreció a su par ruso, Vladimir Putin, reunirse en Turquía con el mandatario ucraniano, Volodimir Zelenski, con vistas a que ambos líderes acerquen posturas. El canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, había pedido que Ankara sea "uno de los garantes" de un eventual acuerdo con Rusia. Erdogan habló hoy por teléfono con Putin, a quien reiteró su propuesta de albergar un encuentro con el presidente ucraniano "en Ankara o en Estambul", según explicó la presidencia turca en un comunicado. Si bien el mandatario turco espera que las actuales conversaciones entre autoridades rusas y ucranianas se traduzcan en "resultados positivos", advirtió que algunos temas pueden requerir de contactos a más alto nivel y planteó en consecuencia acoger una reunión entre ambos líderes, precisó la nota del gobierno turco. Además, Erdogan subrayó la voluntad de Ankara de trabajar en favor de la paz e insistió en la necesidad de un alto el fuego para avanzar hacia una solución más a largo plazo y de "abrir corredores humanitarios" para que los civiles puedan salir de las zonas de combate. Turquía albergó la primera reunión entre los ministros de Exteriores de Rusia y Ucrania, Sergei Lavrov y Dimitro Kuleba, respectivamente. Ese contacto concluyó sin avances prácticos, ni a nivel político ni en el ámbito estrictamente militar. El Kremlin no respondió la oferta de Erdogan y en su comunicado se limitó a apuntar que Putin informó a su par turco del progreso de las conversaciones ya en marcha. 13:04 | 17/03/2022 El Kremlin critica a quienes dejan sus cargos o se van de Rusia en medio de la guerra El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, criticó a los rusos que abandonan su cargo o su país en medio del conflicto que mantiene con Ucrania, y los calificó de "traidores" en línea con las declaraciones del presidente Vladimir Putin, que habló de una necesaria "purificación de Rusia". "En esos tiempos difíciles y en condiciones de tanta responsabilidad, en situaciones de extrema exaltación emocional, muchas personas hacen visible su esencia, y muchos se comportan como traidores , que es como los llamamos en ruso", dijo el portavoz, citado por la agencia de noticias Sputnik. Este miércoles, Putin aseguró que quienes se oponen a la guerra son "gente dispuesta a aliarse con los enemigos del país para destruirlo". También los tachó de quintacolumnistas al servicio del plan de Occidente que busca destruir Rusia. "Los rusos sabrán cómo ocuparse de ellos", dijo, y agregó que se trata de una necesaria “autopurificación de la sociedad”, una expresión que fue luego criticada por las potencias occidentales. 12:56 | 17/03/2022 Ucrania pide que Turquía sea uno de los garantes de su acuerdo con Rusia El ministro de Relaciones Exteriores de Turquía, Mevlut Cavusoglu, afirmó que Ucrania solicitó la participación de su país como "uno de los garantes" del acuerdo con Rusia . "Ucrania ha hecho una oferta sobre el acuerdo de seguridad colectiva. Durante mis contactos en Moscú, ayer (miércoles), vi que la Federación de Rusia no tenía ninguna objeción y que podía aceptar una oferta así", precisó Cavusoglu. Cavusoglu se reunió el miércoles en la capital rusa con el ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov, y aseguró que después de las reuniónes "las esperanzas de alto el fuego aumentaron". 12:50 | 17/03/2022 Canadá sancionó a funcionarios de Bielorrusia Canadá sancionó a 22 funcionarios del Departamento de Defensa de Bielorrusia por permitir que Rusia lanzara ataques contra Ucrania desde su territorio . El anuncio, dijo el Ministerio de Relaciones Exteriores de Canadá en un comunicado, " envía un mensaje claro a los cómplices del presidente (ruso Vladimir) Putin : aquellos que apoyen las violaciones de la soberanía, la integridad territorial y la independencia de Ucrania serán responsabilizados". Ottawa acusó a los altos funcionarios de Bielorrusia, incluido el jefe de su Fuerza Aérea, Victor Soyko, de apoyar el ataque de Rusia contra Ucrania y "permitir que su país sirva como plataforma de lanzamiento para la invasión rusa". 12:09 | 17/03/2022 Agencia Espacial Europea suspende misión a Marte como parte de las sanciones a Rusia La Agencia Espacial Europea (ESA) anunció la suspensión de ExoMars , una misión a Marte que realizaría en septiembre junto con la agencia rusa Roscosmos . La decisión se tomó como parte de las sanciones a Rusia . "Hemos tomado una decisión difícil, pero necesaria, de suspender el lanzamiento de ExoMars previsto para septiembre con Roscosmos y estudiar opciones para seguir adelante", informó el director general de la ESA, Josef Aschbacher, en su cuenta de Twitter. Read more La misión iba a despegar en septiembre a bordo de un cohete ruso para estudiar con un rover la existencia de vida marciana en el pasado. La ESA , no obstante, deja la puerta abierta a que se pueda llevar a cabo esta misión si consigue otros socios que suplan a Roscosmos . Dmitri Rogozin, responsable de la agencia espacial rusa, dijo que lamentaba la decisión de la ESA. "Es un hecho muy amargo para todos los entusiastas del espacio" , aseguró. 12:00 | 17/03/2022 Bielorrusia denunció que fue atacada por misiles ucranianos El presidente bielorruso, Alexandr Lukashenko, denunció el lanzamiento de varios misiles tácticos Tochka-U desde territorio ucraniano h acia Bielorrusia por parte de Ucrania . "En la última semana lanzaron como mínimo dos misiles hacia el territorio bielorruso. Afortunadamente, logramos derribarlos", afirmó el mandatario en una entrevista con la cadena de televisión japonesa TBS. "¿Qué es esto? ¿Quieren bombardear Bielorrusia con un misil?", se preguntó Lukashenko, antes de plantear la posibilidad de que "buscan incitarnos para que empecemos a responder" , informó la agencia de noticias estatal bielorrusia Belta. Según afirmó, Ucrania viola la frontera bielorrusa con aeronaves, y los días 23 y 24 de febrero -día en que comenzó la invasión rusa de Ucrania- las fuerzas ucranianas planeaban lanzar un ataque desde cuatro puntos contra Bielorrusia. Lukashenko aseguró que si responden lo harán de "forma decente". "Por ahora, nos contenemos", sentenció. 11:38 | 17/03/2022 Putin aseguró que las sanciones económicas benefician a empresas que quieran instalarse en Crimea El presidente ruso, Vladimir Putin, aseguró que las sanciones contra Moscú permitirán que las empresas del país puedan instalarse "tranquilamente" en la península de Crimea . "Los grandes grupos rusos, que temían las sanciones, no tienen ahora nada que temer. Pueden venir tranquilamente a la península, en particular los bancos, y trabajar activamente en la región", declaró Putin. "Las restricciones contra Rusia crean numerosos problemas; pero eso no es todo, también abren nuevas posibilidades" , agregó, en una reunión gubernamental sobre la situación económica en Crimea, ocho años después de su anexión por Moscú. Ante las sanciones de occidente a empresas rusas, Putin prometió el miércoles aumentar "el mínimo vital, los salarios de los funcionarios", así como las jubilaciones , para superar la "guerra relámpago" económica occidental. 11:06 | 17/03/2022 Human Rights Watch pidió a Ucrania que deje de exhibir a prisioneros de guerra rusos La organización Human Rights Watch (HRW) exigió a Ucrania que deje de exhibir públicamente a los prisioneros de guerra rusos porque es una violación a las convenciones de Ginebra . "Las autoridades ucranianas deben cesar de postear en redes sociales y de mensajería videos de soldados rusos prisioneros para exponerlos en público, en especial los que son humillantes o amenazantes" , indicó HRW en un comunicado citado por la agencia de noticias AFP. "Esos tratamientos infligidos a los prisioneros de guerra violan las protecciones previstas en las convenciones de Ginebra" sobre el derecho internacional humanitario, agregó. Ucrania divulgó varios videos de prisioneros rusos, a quienes hizo desfilar ante la prensa, forzándolos a expresar arrepentimiento , una práctica que también fue denunciada por el Comité Internacional de la Cruz Roja. "La obligación de proteger a los prisioneros de guerra de la curiosidad del público, así como de resguardarlos de intimidaciones y humillaciones es parte de los requerimientos para asegurarles un tratamiento humano y proteger sus familias", declaró en el comunicado Aisling Reidy, asesora jurídica de la organización. 10:55 | 17/03/2022 Rusia denuncia que Zelenski manipuló imágenes en el Congreso de EE.UU. El Gobierno de rusia denunció que en su presentación frente al Congreso de los Estados Unidos el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, mostró imágenes de la guerra como su hubieran ocurrido en Kiev producto de ataques de Rusia, cuando en realidad la filmación correspondía a la provincia de Donetsk y los estragos habían sido causados por el ejército de Ucrania. El portavoz oficial del Kremlin, Dmitri Peskov, afirmó hoy que la "manipulación de imágenes de Donetsk" con pies de foto que se exhibieron durante la intervención de Zelenski este miércoles en el Congreso estadounidense constituyó "una monstruosa mentira y un fraude", citó la agencia de noticias rusa Sputnik. "El señor Zelenski pronunció discurso ayer en el Congreso de EEUU, y durante se intervención se mostró un video con escenas trágicas, en que se usaron esas secuencias que son una monstruosa mentira . Los crédulos congresistas estadounidenses estaban aplaudiendo llenos de emociones", dijo. Asimismo, el periódico italiano La Stampa presentó una noticia titulada "Carnicería", que exhibía una foto de los muertos en Donetsk por un ataque de fuerzas ucranianas como una escena de Kiev. Blogueros, usuarios de redes sociales y expertos locales, así como la embajada de Rusia en Roma, acusaron a ese medio de estar difundiendo mentiras. 10:34 | 17/03/2022 Joe Biden se reunirá con Xi Jinping La Casa Blanca informó que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, conversará este viernes con su par chino, Xi Jinping . Ambos líderes hablarán sobre la guerra entre Rusia y Ucrania. "Los dos líderes discutirán cómo manejar la competencia entre nuestros dos países así como la guerra de Rusia en Ucrania y otros temas de interés común" , destacó la Casa Blanca en un comunicado. Pekín se ha negado a condenar a Moscú por la invasión a Ucrania, al tiempo que achaca el empeoramiento de las tensiones a la expansión de la OTAN hacia el este. Esta semana se reunieron en Roma el sesor de seguridad nacional de Estados Unidos, Jake Sullivan, y Yang Jiechi, el principal diplomático del Partido Comunista Chino. La Casa Blanca describió el encuentro como "trascendental", pero luego expresó su preocupación por lo que llamó "alineación" entre Rusia y China. 10:16 | 17/03/2022 Olaf Scholz: "Putin es responsable de la muerte de soldados rusos en Ucrania" El canciller alemán, Olaf Scholz, responsabilizó al presidente de Rusia, Vladímir Putin , de los efectos de la guerra sobre la población ucraniana y de los soldados rusos muertos en los combates . "Cualquiera en Rusia debe saber que la guerra de Putin es responsable de la muerte de soldados rusos en Ucrania" , afirmó el líder alemán, en una comparecencia junto al secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. 10:10 | 17/03/2022 Turquía y Polonia se reunieron para mediar en la crisis ucraniana Turquía y Polonia acordaron redoblar los esfuerzos diplomáticos para poner fin a la crisis ucraniana , informó el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan. "Discutimos principalmente los acontecimientos en Ucrania y Rusia, además de nuestras relaciones bilaterales. Como dos aliados de la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte), sostuvimos un detallado intercambio de opiniones . En este proceso, seguiremos con nuestras consultas y cooperación con Polonia" , dijo Erdogan en una conferencia de prensa conjunta con su homólogo polaco, Andrzej Duda, en la capital turca de Ankara. Duda visitó Turquía este miércoles para discutir con el presidente turco formas de distender el conflicto entre Rusia y Ucrania. "Continuamos con nuestros intentos por lograr un cese al fuego" , dijo Erdogan, quien añadió que el ministro turco de Relaciones Exteriores, Mevlut Cavusoglu, seguirá con "la diplomacia itinerante" con una visita a Ucrania el jueves después de sus conversaciones con su homólogo ruso en Moscú. Erdogan dijo que asistirá a la cumbre de la OTAN en Bruselas el 24 de marzo y sostendrá conversaciones sobre el proceso relacionado con Rusia y Ucrania. 09:58 | 17/03/2022 Putin y Zelenski podrían conversar en los próximos días El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, podría conversar en los próximos días con su homólogo ruso, Vladimir Putin , anticipó el asesor presidencial ucraniano, Mykhailo Podolyak, citado por la agencia noticiosa del Gobierno ucraniano Ukrinform. "Obviamente, la única manera de acabar con esta guerra es con conversaciones directas entre los dos presidentes, y esto es en lo que estamos trabajando en las conversaciones actuales" , dijo Podolyak, quien integra la delegación ucraniana en las conversaciones de paz con Rusia. El funcionario detalló que ya se está trabajando en la preparación de los documentos que podrían firmarse durante la reunión de los dos líderes y que tiene mucha esperanza de que se pueda lograr un alto al fuego en el corto plazo. 09:50 | 17/03/2022 Ucrania confirma que se abrirán nueve corredores humanitarios Ucrania y Rusia acordaron abrir este jueves nueve corredores humanitarios pata permitir la evacuación de ciudades sitiadas o que sean escenario de combates, incluyendo la sureña y portuaria Mariúpol , anunció la viceprimera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk. La funcionaria confirmó que también se abrirán corredores en la región de la norteña Kiev , la capital ucraniana, incluyendo uno de Borodianka a Zhitomir y otro de la localidad de Shevchenkove a la ciudad de Brovary. Además, el Gobierno ucraniano planea enviar ayuda humanitaria por corredores a las ciudades de Gostomel y Bucha y las localidades de Semipolki, Opanasiv, todas ellas en la región de Kiev, y a Markivtsi, en la norteña región de Chernigov, dijo Vereshchuk. 09:37 | 17/03/2022 Consejo de Seguridad de la ONU se reúne este jueves El Consejo de Seguridad de la ONU se reunirá este jueves a las 16 (hora argentina) a pedido de seis países occidentales antes de la votación de una resolución sobre la situación humanitaria en Ucrania presentada por Rusia que no hace mención a la invasión. Durante la reunión, la Organización Mundial de la Salus (OMS) y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) presentarán informes sobre la situación en territorio ucraniano. Rusia hizo circular esta semana en el Consejo de Seguridad un proyecto de resolución que exige protección de los civiles en "situaciones vulnerables" en Ucrania y vía libre y segura para ayuda humanitaria y gente que quiere abandonar el país. Estados Unidos y sus aliados criticaron el documento ruso. “Rusia está cometiendo crímenes de guerra y atacando a civiles. La guerra ilegal de Rusia en Ucrania es una amenaza para todos nosotros", tuiteó la misión ante la ONU del Reino Unido 09:28 | 17/03/2022 Rusia paga intereses de deuda externa y evita el default El Ministerio de Finanzas ruso dijo que pagó los intereses de dos bonos extranjeros , en medio de temores de que Rusia pudiera entrar en default por las sanciones occidentales por la invasión de Ucrania. "La orden de pago para el reembolso de los intereses de los bonos (...) con un valor total de 117,2 millones de dólares (...) se llevó a cabo", dijo el Ministerio de Finanzas ruso en un comunicado. El Ministerio indicó que había enviado los fondos a un "banco extranjero" el 14 de marzo, informó la agencia de noticias AFP. Moscú tenía hasta el 16 de marzo para pagar los 117 millones de dólares, el primero de una serie de pagos previstos en marzo y abril . Parte de las reservas rusas en el extranjero , unos 300.000 millones de dólares, está congelada como parte de las sanciones occidentales por la guerra en Ucrania . Las sanciones también han paralizado parte del sistema bancario y financiero del país y provocaron el desplome del rublo. 09:15 | 17/03/2022 Ucrania pidió al Parlamento Europeo que considere a Putin "criminal de guerra" El ministro ucraniano de Defensa , Oleksiy Reznikov, pidió este jueves a legisladores del Parlamento Europeo que consideren al presidente ruso, Vladimir Putin, un "criminal de guerra" , y pidió que el bloque aumente su apoyo a Ucrania. "No es apenas una guerra. Es terrorismo de estado. El ejército regular del agresor está aniquilando a conciencia a la población civil", dijo Reznikov a los eurodiputados en una videoconferencia. "Hago un llamamiento a todos los miembros del Parlamento Europeo para que reconozcan que Putin es un criminal de guerra, como se ha hecho en Estados Unidos" , añadió. 08:53 | 17/03/2022 Francia acusa a Rusia de "fingir" negociar con Ucrania El ministro de Relaciones Exteriores francés , Jean-Yves Le Drian, acusó este jueves a Rusia de "fingir negociar" un alto el fuego con Ucrania mientras continúa su ofensiva en el país vecino lanzada el 24 de febrero. La "lógica rusa (...) se basa en el tríptico habitual: bombardeos indiscriminados, supuestos 'corredores' humanitarios (...) y conversaciones sin más fin que fingir que se negocia", dijo Le Drian al diario Le Parisien. "Rusia ha optado por seguir utilizando sus armas ", aseguró el funcionario. 08:38 | 17/03/2022 Mariúpol: sobrevivientes salen de abajo de los escombros del teatro atacado Autoridades de la ciudad de Mariúpol informaron que hay personas que están saliendo de abajo de los escombros del teatro que funcionaba como refugio y que fue impactado por una bomba este miércoles. Por su parte, el Ministerio de Defensa ruso aseguró que ese día no lanzaron ningún ataque sobre la ciudad . "Tras una noche horrible de incertidumbre, finalmente tenemos buenas noticias de Mariúpol en la mañana del día 22 de la guerra", escribió el diputado ucraniano Serguei Taruta, nacido en Mariupol. "El refugio (el teatro) resistió. Se están removiendo los escombros. Gente está saliendo viva" , agregó Taruta, que fue gobernador de la provincia de Donetsk, donde se encuentra Mari+upol, en su Facebook, informó la cadena CNN. Las autoridades de Mariupol dijeron que el teatro fue alcanzado este miércoles por una bomba lanzada por un avión ruso. 08:34 | 17/03/2022 Rusia rechaza el fallo de la CIJ: "No podemos tomar en cuenta esta decisión" El Kremlin rechazó este jueves la decisión de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) , el más importante tribunal de la ONU, que ordenó el miércoles a Rusia poner fin inmediatamente a sus operaciones militares en Ucrania . "No podemos tomar en cuenta esta decisión" , dijo a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, subrayando que las dos partes , Rusia y Ucrania, tenían que estar de acuerdo para que esta decisión se aplique . El tribunal, con sede en La Haya, recibió un requerimiento de Ucrania, cuyas autoridades se felicitaron el miércoles por "una victoria de la justicia y de Ucrania", tras la decisión. Los veredictos de la CIJ son de obligatorio cumplimiento y la apelación no es posible, pero el tribunal no tiene cómo forzar a que se respeten. Rusia se negó a comparecer en las audiencias de la CIJ sobre este caso, el y de 8 de marzo, y en un documento escrito negó la competencia del tribunal en este asunto . 08:16 | 17/03/2022 Zelenski afirmó que Rusia está construyendo "un nuevo muro contra la libertad" El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , afirmó que Rusia está construyendo "un nuevo muro contra la libertad" . "Cada bomba que cae, cada decisión que no se adopta es una piedra con la que se construye ese muro", exhortó el mandatario en un discurso que brindó frente al parlamento alemán. Zelenski pidió al canciller Olaf Scholtz que no deje que un nuevo "muro" divida a Europa y que apoye el ingreso de su país a la OTAN. "Señor Scholz, destruya ese muro" , dijo en alusión a las palabras de Ronald Reagan a Mijail Gorbachov cuando tiraron abajo el muro de Berlín. El presidente ucraniano, además, señaló que Alemania priorizó su economía antes que la seguridad de Ucrania en la antesala de la invasión rusa y que desde su Gobierno advirtieron a Alemania que el Nord Stream 2, el gasoducto ruso-alemán 2, "era un arma".  "Y su respuesta fue economía, economía, economía", recordó. 08:08 | 17/03/2022 Ucrania denuncia nuevo bombardeo ruso en Mariúpol El Poder Ejecutivo ucraniano denunció que las fuerzas armadas rusas bombardearon nuevamente la ciudad de Mariúpol , donde un teatro en el que se refugiaban civiles fue alcanzado este miércoles por una bomba. La oficina de Zelenski no informó de víctimas en los nuevos bombardeos , mientras se organizan los operativos para rescatar a personas que quedaron bajo los escombros del teatro atacado, donde según autoridades locales había "cientos" de personas refugiadas. Mariupol, una ciudad portuaria ubicada en la provincia de Donetsk -que se declaró una república independiente-, está sin luz, agua ni calefacción y las autoridades locales sostienen que ya casi no quedan alimentos ni medicamentos. <