> Seguí minuto a minuto el conflicto Rusia - Ucrania Estados Unidos cree que Ucrania puede derrotar a Rusia con el "equipamiento adecuado" El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Rusia advirtió sobre el peligro "real" de una Tercera Guerra Mundial Hay actualizaciones de la nota! 22:36 | 28/04/2022 Según Kiev, un misil ruso sobrevoló una central nuclear el 16 de abril El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, dijo  este jueves que Kiev había comunicado al organismo que un misil sobrevoló la central nuclear del sur de Ucrania. El episodio habría ocurrido el pasado 16 de abril en una instalación ubicada cerca de la ciudad de Yuzhnoukrainsk, a unos 350 kilómetros al sur de la capital del país. Read more El OIEA está estudiando el asunto, que, si se confirma, sería "extremadamente grave". "Si ese misil se hubiera extraviado, podría haber tenido un grave impacto en la integridad física de la central nuclear, pudiendo provocar un accidente nuclear", expresó Grossi en un comunicado. 21:03 | 28/04/2022 El Congreso de EE.UU. "resucita" un programa de ayuda militar de la Segunda Guerra Mundial La Cámara de Representantes de EE.UU. ratificó este jueves la Ley de Préstamo y Arriendo para la Defensa de la Democracia de Ucrania (Ukraine Democracy Defense Lend-Lease Act, en inglés), 'resucitando' de esta manera el famoso programa de ayuda militar de la época de la Segunda Guerra Mundial. Firmada en marzo de 1941 por el entonces presidente de EE.UU. Franklin D. Roosevelt, el "Lend-Lease" jugó un papel importante en la historia del conflicto global de aquella época. El proyecto brindó asistencia a los países aliados que lucharon contra la Alemania nazi, principalmente a la Unión Soviética y el Reino Unido. A través de su cuenta de Twitter, la Cámara baja del Congreso estadounidense informó que la propuesta recibió 220 votos a favor, frente a 205 en contra, por lo que salió adelante. Dado que el pasado 6 de abril ya fue aprobada por el Senado, ahora solo falta la firma del presidente Joe Biden para que entre en vigor como ley. La legislación prevé que tanto Kiev como otros países de Europa del Este reciban armas y municiones, que podrán reembolsar en una fecha posterior. Asimismo, amplía la autoridad del inquilino de la Casa Blanca, al que libera de varias restricciones y largos procedimientos burocráticos al respecto. 20:18 | 28/04/2022 Rusia introducirá su moneda en una provincia de Ucrania bajo su control Las autoridades provisorias rusas de la sureña provincia ucraniana de Jerson anunciaron el jueves planes para introducir el rublo y reemplazar gradualmente la moneda ucraniana, la grivna, a partir del 1 de mayo. "A partir del 1 de mayo nos moveremos a la zona del rublo", declaró el funcionario ruso nombrado como nuevo responsable del Gobierno de Jerson, Kirill Stremousov, en declaraciones a la agencia de noticias estatal rusa RIA Novosti. El funcionario indicó que habría un período de gracia de cuatro meses en el cual la grivna ucraniana podrá circular también. "Posteriormente cambiaremos a un sistema de pagos en rublos", agregó Stremousov, según RIA Novosti. Ningún alto responsable ruso confirmó inicialmente la medida. Horas más tarde, Ucrania denunció que 35 de los 49 jefes de administración de Jersón fueron secuestrados por las Fuerzas Armadas de Rusia desde el inicio de la guerra. La defensora del pueblo para los Derechos Humanos, Liudmila Denisova, precisó que 17 de ellos fueron liberados, aunque aún "muchos están en cautiverio". En las últimas jornadas, Rusia anunció el control total de Jersón, lo cual fue rechazado por Ucrania, que, por el contrario, replicó que las tropas rusas han retrocedido. Ucrania acusa a Rusia de querer organizar un referendo de independencia en Jerson, así como en la vecina provincia de Zaporiyia. El Ministerio de Defensa ruso dijo que sus fuerzas estaban restaurando "la vida pacífica" en Jerson y otras regiones capturadas recientemente, pese a versiones en la prensa ucraniana y redes sociales sobre protestas de sus pobladores contra el Kremlin. 19:41 | 28/04/2022 Guterres: el Consejo de Seguridad "no hizo todo lo que estaba a su alcance" para evitar la guerra El secretario general de la ONU, António Guterres, reconoció el jueves que el Consejo de Seguridad del organismo "no hizo todo lo que estaba a su alcance" para evitar el conflicto bélico en Ucrania, durante una visita a este país, sacudido por la invasión de Rusia perpetrada hace poco más de dos meses. Guterres realizó esas declaraciones durante un encuentro con el presidente Volodimir Zelenski en el que dialogaron sobre la organización de corredores humanitarios en medio de la invasión de Rusia en Ucrania, en una reunión en Kiev, durante una jornada en la que la capital ucraniana fue bombardeada. Guterres destacó la labor de los trabajadores de la ONU sobre el terreno y reconoció que la falta de determinación del Consejo de Seguridad es "una fuente de gran desilusión, frustración e ira", informó la agencia Europa Press. El titular de la ONU manifestó su convicción sobre la necesidad de que la guerra en Europa del Este llegue a su fin y se establezca una paz de acuerdo con lo establecido en la Carta de Naciones Unidas y en correlación con el derecho internacional. 17:21 | 28/04/2022 Biden cada vez más involucrado en la guerra: pidió 33.000 millones de dólares para Ucrania "lo más rápido posible" "No estamos atacando a Rusia. Estamos ayudando a Ucrania a defenderse", aseguró el mandatario estadounidense ante el Legislativo, ante quienes aclaró que este apoyo "no es barato", pero que no pueden "permanecer al margen". El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, pidió este jueves al Congreso de su país que apruebe "lo más rápido posible" un nuevo paquete de ayuda para Ucrania por 33.000 millones de dólares, en una intervención ante el Congreso en la que dijo que este apoyo "no es barato", pero que Washington no puede "permanecer al margen" frente a las "atrocidades y agresiones" de Rusia. "No estamos atacando a Rusia. Estamos ayudando a Ucrania a defenderse de la agresión rusa y así como (el presidente ruso, Vladimir) Putin eligió lanzar esta invasión brutal, nosotros podemos elegir poner fin a esta invasión brutal", dijo Biden, quien señaló que Estados Unidos ya suministró a Ucrania 10 sistemas de armas antitanque por cada tanque que Rusia envió al país. "Necesitamos este paquete para ayudar a Ucrania a luchar por su libertad", manifestó. "El costo de esta lucha no es barato, pero ceder a la agresión va a ser más caro si lo permitimos", añadió el mandatario estadounidense, que reiteró que Estados Unidos no tiene previsto enviar efectivos a Ucrania. "Nuestros aliados de la OTAN, nuestros socios de la UE, también van a pagar su parte, pero nosotros tenemos que hacer nuestra parte para liderar la alianza", dijo. 17:10 | 28/04/2022 Guterres y comitiva de la ONU "conmocionados" por bombardeo ruso durante su visita a Kiev El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, y la comitiva que lo acompaña en Kiev se sintieron "conmocionados" por la proximidad de los bombardeos rusos de este jueves en la capital de Ucrania, aunque todos están "a salvo", dijo un portavoz de la ONU. "Es una zona de guerra, pero causa conmoción que esto haya ocurrido cerca del lugar en que nos encontrábamos", dijo a la AFP el portavoz, Saviano Abreu, sin precisar a qué distancia se encontraba la comitiva de los lugares de impacto de los misiles rusos. 15:30 | 28/04/2022 Zelenski insiste en su intento de hablar ante la Unión Africana Volodomir Zelenski reiteró este jueves su deseo de comparecer ante la Unión Africana (UA), según informó el presidente de la Comisión (secretariado) de la UA, Moussa Faki Mahamat. "Recibí una llamada del ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba. Reiteró una solicitud del presidente Zelenski para dirigirse a los jefes de Estado de la Unión Africana y su deseo de desarrollar lazos más estrechos con la UA", afirmó Mahamat en su cuenta de la red social Twitter. "Yo insistí en la necesidad de una solución pacífica al conflicto con Rusia", agregó el responsable de la Comisión de la UA. El pasado 11 de abril, Zelenski llamó al presidente de turno de la Unión Africana y jefe de Estado senegalés, Macky Sall, a quien ya trasladó "su solicitud de hacer una comunicación ante la UA", si bien la organización continental aún no ha dado curso a esa petición. 14:32 | 28/04/2022 La OIEA busca acordar una visita a la central nuclear de Zaporiyia El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, anunció hoy que dentro de unos días hablará con representantes de Rusia para analizar una visita a la planta nuclear ucraniana de Zaporiyia, que está bajo control de las fuerzas del Kremlin. "Las consultas continúan. Por supuesto, en primer lugar con Ucrania, pero también con Rusia. En unos días me reuniré con los colegas rusos y seguiremos este debate", dijo Grossi ante la prensa de Viena a su llegada desde Kiev, donde visitó la central nuclear de Chernobil, que estuvo bajo control del Ejército ruso durante el primer mes de la guerra en Ucrania, a 36 años de la explosón de un reactor que causó la peor catástrofe nuclear civil de la historia. El jefe del OIEA señaló que el organismo necesita llevar a cabo una serie de actividades en la planta de Zaporiyia, como inspecciones, así como todo lo concerniente a la seguridad física y nuclear de la instalación. "La situación en la central nuclear de Zaporiyia sigue siendo preocupante porque todavía está bajo el control de Rusia, es decir, el regulador ucraniano no controla la situación allí", resaltó, según la agencia Sputnik. Grossi había llegado el martes a Ucrania al frente de una misión de expertos para intensificar los esfuerzos para prevenir la amenaza de un accidente nuclear durante la ofensiva rusa en ese país. Ucrania tiene 15 reactores en cuatro plantas activas, además de depósitos de residuos como el de Chernobil. 12:50 | 28/04/2022 Biden dijo que no permitirá que Rusia use el gas para chantajear a Europa El presidente Joe Biden dijo que Estados Unidos no permitirá que Rusia use el "chantaje del gas" para presionar a los aliados europeos y socavar las sanciones impuestas a Moscú por su invasión a Ucrania. "No permitiremos que Rusia intimide o chantajee para eludir estas sanciones. No permitiremos que use su petróleo y gas para evitar las consecuencias de su agresión", afirmó Biden. Biden también criticó a Moscú por hacer afirmaciones "ociosas" sobre el posible uso de armas nucleares en el conflicto de Ucrania, y dijo que esas aseveraciones mostraban la "desesperación" de Rusia. "Nadie debería hacer comentarios ociosos sobre el uso de armas nucleares o la posibilidad de usarlas. Es irresponsable", dijo Biden. 12:05 | 28/04/2022 Biden le pedirá al Congreso de EE.UU. más fondos para ayudar a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, le pedirá al Congreso que autorice 33.000 millones de dólares en nuevos fondos para responder a la guerra en Ucrania, incluidos 20.000 millones en ayuda militar, dijo un vocero de la Casa Blanca. La mayor parte del paquete nuevo serán los "20.000 millones de dólares en asistencia militar y de seguridad", que permitirá que "armas y las municiones vayan al pueblo ucraniano", dijo la fuente. Otros 8.500 millones de dólares "ayudarán al gobierno de Ucrania a responder a la crisis inmediata", en tanto se piden unos 3.000 millones de dólares para financiar la asistencia humanitaria y enfrentar la conmoción mundial en el precio del suministro de alimentos resultante de la invasión rusa a Ucrania, un importante exportador de trigo. El paquete propuesto también incluye financiamiento para abordar las perturbaciones económicas en Estados Unidos y otros lugares, que van desde el impacto en el suministro de alimentos hasta la disponibilidad de componentes críticos utilizados en la fabricación de alta tecnología. 10:00 | 28/04/2022 La OTAN dice que le dará garantías a Finlandia y Suecia si se suman a la alianza. El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo que Finlandia y Suecia serían recibidos con los brazos abiertos si decidieran unirse a la alianza militar de 30 países y que recibirían garantías de seguridad desde el momento en que presenten su solicitud. Los comentarios de Stoltenberg llegan en momentos en que crece el apoyo público en Finlandia y Suecia a ser parte de la OTAN en respuesta a la guerra de Rusia contra Ucrania. Esta semana, diarios de ambos países informaron que sus Gobiernos planeaban postularse juntos para ingresar a la alianza militar liderada por Estados Unidos, posiblemente a mediados del próximo mes de mayo. “Es su decisión. Pero si deciden presentar una solicitud, Finlandia y Suecia serán bien recibidos y espero que el proceso sea rápido”, dijo Stoltenberg en declaraciones en el Parlamento Europeo, en Bruselas, junto a su presidenta, Roberta Metsola. 08:56 | 28/04/2022 Ucrania afirma que tiene derecho a atacar objetivos en Rusia Ucrania tiene el "derecho" de atacar objetivos militares rusos, afirmó este jueves un asesor de la presidencia ucraniana y sugirió así que Kiev podría realizar ataques en el territorio ruso. "Rusia ataca a Ucrania y mata a civiles. Ucrania se defenderá por todos los medios, incluso con ataques contra depósitos y bases de los asesinos rusos. El mundo reconoce ese derecho", escribió en su cuenta de Twitter Mijailo Podoliak. En las últimas semanas, Rusia ha acusado en reiteradas ocasiones a las fuerzas ucranianas de haber realizado ataques en suelo ruso, particularmente en dos pueblos en la región fronteriza de Belgorod y otro en la región de Briansk a mediados de abril, sin que haya sido confirmado por las autoridades ucranianas. A principios de abril, el gobernador de la región de Belgorod afirmó que helicópteros ucranianos habían disparado contra un depósito de combustible. 08:30 | 28/04/2022 Rusia denunció actos terroristas en la región separatista de Moldavia Rusia denunció que la serie de explosiones y disparos ocurrida en días recientes en una región separatista de Moldavia fueron "actos terroristas" para arrastrar a esa región a la guerra en Ucrania. Desde hace unos días crecen los temores de que el conflicto en Ucrania por la invasión rusa se extienda a Transnistria, una región apoyada por Moscú que se separó de Moldavia en 1992 tras una breve guerra. Desde entonces, unos 1.500 soldados rusos están estacionados en la región, cuya capital es Tiraspol, para garantizar la seguridad. Transnitria se ubica en el este de Moldavia, y es fronteriza con Ucrania. "Estamos alarmados por la escalada de las tensiones" en Transnitria, dijo la vocera de la Cancillería rusa, Maria Zajarova, a periodistas en Moscú. 23:13 | 27/04/2022 El embajador ruso en la Argentina acusó a medios occidentales de "incitar a la histeria antirrusa" El embajador de Rusia en la Argentina , Dmitry Feoktistov , consideró este miércoles que el conflicto desatado en Ucrania tras la invasión incluye "simulacros organizados por varios países occidentales e implementados por ultranacionalistas ucranianos, que buscan acusar de crímenes de lesa humanidad" a su país, al tiempo que los acusó de “incitar a la histeria antirrusa”. “Últimamente las provocaciones de un tipo cualitativamente nuevo se han convertido en el arma principal de la campaña de información desatada contra Rusia. Se trata de simulacros organizados por varios países occidentales e implementados por ultranacionalistas ucranianos, que buscan acusar y crímenes de lesa humanidad ”, destaca la declaración difundida por la embajada de Rusia en Argentina, firmada por Feoktistov. 21:03 | 27/04/2022 La Corte Penal Internacional denuncia ante la ONU que Rusia no coopera en investigar los crímenes de guerra Las solicitudes de colaboración enviadas a Rusia por la Corte Penal Internacional (CPI) aún no han tenido respuesta. Así se reveló este miércoles, el fiscal general de la CPI, Karim Khan, en una reunión con embajadores que integran el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. "Me he comunicado tres veces [con Moscú] sin éxito, pero voy a seguir intentándolo", dijo Khan y agregó que no compromende la postura del Kremlin. "Si resulta que las noticias son falsas… ¿qué mejor forma de exponer una mentira que someterla a un análisis independiente?", expresó. 16:56 | 27/04/2022 La Organización Mundial del Turismo suspendió a Rusia La Organización Mundial de Turismo (OMT) decidió la suspensión de Rusia por la invasión a Ucrania, horas después de que Moscú anunciara su retiro de esta organización de Naciones Unidas, La decisión, que según la OMT se debe a que Rusia con su incursión militar en Ucrania es contraria a los "valores" de la institución, fue tomada gracias al voto a favor de una mayoría de sus miembros, reunidos en asamblea general en Madrid, y tiene efecto inmediato, indicó un portavoz del organismo a la agencia AFP. Anticipando su suspensión, Rusia había anunciado más temprano, al abrirse el debate en la asamblea general, "su intención de retirarse" de la OMT, que agrupa a 159 estados. Según una fuente que participó en la asamblea, el representante ruso abandonó la reunión y no asistió a la votación, agregó AFP. La OMT "está prácticamente monopolizada por países de la UE que sirven a sus propios intereses", reaccionó en un comunicado la Cancillería rusa, que consideró la decisión, producto de "una masiva propaganda antirrusa", como "ilegítima". La agencia de la ONU a cargo de promover el turismo en el mundo había anunciado en marzo su voluntad de suspender a Rusia por su ofensiva en Ucrania. La resolución, propuesta por una veintena de países, entre los que se contaban Francia y Alemania, debía ser ratificada por dos tercios de los miembros en la asamblea general extraordinaria de hoy. "Nuestros estatutos son claros: promoción del turismo a favor de la paz y del respeto universal a los derechos humanos", indicó en Twitter el secretario general de la OMT, el georgiano Zurab Pololikashvili. "Sólo los miembros que se ajustan a ello pueden integrar la OMT", añadió. 16:37 | 27/04/2022 Zelenski celebra la casi segura suspensión de aranceles en la UE El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó el miércoles que la propuesta de la Unión Europea (UE) de suspender el cobro de aranceles aduaneros a los productos ucranianos permitirá "mantener" la actividad económica de su país frente a la invasión rusa. Esa iniciativa "nos permitirá mantener al máximo la actividad económica en Ucrania y preservar nuestra producción nacional", dijo Zelenski en un video colgado en Telegram. La Comisión Europea, brazo ejecutivo de la UE, propuso este miércoles suspender por un año los aranceles a la importación de productos ucranianos. La idea fue concebida para "impulsar las exportaciones de Ucrania a la UE. Ayudará a aliviar la difícil situación de los productores y exportadores ucranianos ante la invasión militar de Rusia", señaló la Comisión en un comunicado. La propuesta debe ser evaluada ahora por el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo, conformado por los 27 países del bloque. 15:47 | 27/04/2022 Ministro de Defensa de Ucrania prevé "semanas extremamente difíciles" El ministro de Defensa de Ucrania, Oleksiy Reznikov, afirmó el miércoles que prevé "semanas extremadamente difíciles" en la guerra contra Rusia, que se apresta a lanzar una "ofensiva de gran envergadura". "Nos aguardan unas semanas extremadamente difíciles", escribió Reznikov en Facebook. "Rusia ya ha concentrado fuerzas para una ofensiva de gran envergadura en el este de Ucrania" y tratará de "ocasionar tantos daños como le sea posible", provocando "destrucción y dolorosas pérdidas", agregó. 15:05 | 27/04/2022 El secretario general de la ONU Antonio Guterres llegó a Ucrania El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, arribó este miércoles a Kiev, procedente de Moscú, donde abordó con el presidente ruso Vladimir Putin la guerra entre los dos países. "He llegado a Ucrania, tras haber estado en Moscú. Seguiremos trabajando para ampliar la ayuda humanitaria y garantizar la evacuación de civiles de las zonas de conflicto [en Ucrania], afirmó Guterres en su cuenta en Twitter. "Cuando antes termine esta guerra, mejor será para Ucrania, Rusia y el mundo", añadió en su mensaje. Durante las conversaciones que mantuvo con Putin en Moscú, Guterres repitió sus peticiones a Ucrania y Rusia para que trabajen juntos en crear corredores humanitarios "seguros y eficaces" en las zonas en conflicto. 14:16 | 27/04/2022 Draghi y Biden hablarán de la coordinación de la ayuda a Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, recibirá el 10 de mayo al primer ministro de Italia, Mario Draghi, para abordar en la Casa Blanca la coordinación de los países aliados para apoyar a Ucrania en el marco de la invasión rusa, entre otros temas. "Los líderes discutirán la actual coordinación con los aliados y socios sobre las medidas para apoyar al pueblo de Ucrania e imponer sanciones económicas a Rusia por su agresión no provocada", informó la vocera de la Casa Blanca, Jen Psaki, en un comunicado. También discutirán sobre su "estrecha cooperación en la promoción de la prosperidad económica mundial, el aumento de la seguridad energética de Europa y la lucha contra el cambio climático", precisó Psaki. 13:24 | 27/04/2022 El alcalde de Kiev asegura que Rusia quiere invadir completamente Ucrania El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, aseguró este miércoles que el objetivo de Rusia es ocupar la capital de Ucrania e invadir todo el país, pese a que actualmente ha redistribuido sus tropas para lanzar una ofensiva en el este. "Los rusos tratan de ocupar todo el país. Hace unos años, pensábamos que el objetivo era Crimea y no lo es. (Pensábamos que era las regiones de) Donetsk y Lugansk, y no lo es. El objetivo sigue siendo Kiev, la capital de Ucrania, porque la capital tiene un estatus simbólico, es el corazón del país", dijo Klitschko en una rueda de prensa, tras intervenir telemáticamente ante el Comité Europeo de las Regiones. 12:59 | 27/04/2022 Londres "no descarta" formar pilotos ucranianos El Gobierno británico "no descartaría" formar a pilotos ucranianos o enviar aviones de combate al este de Europa a fin de apoyar a los aliados que suministran aeronaves a Kiev, según señaló este miércoles un portavoz del Ejecutivo de Londres. "Aunque no hay planes para enviar aviones desde el Reino Unido, sin duda queremos trabajar con otros países para asegurar que Ucrania cuenta con el equipamiento que necesita", indicó la fuente oficial de Downing Street residencia y despacho del primer ministro, Boris Johnson. El portavoz aseguró que el Ejecutivo conservador "no descarta nada" por ahora. 12:40 | 27/04/2022 Rusia expulsa a ocho diplomáticos japoneses como medida recíproca Rusia expulsará a ocho diplomáticos japoneses debido a una medida igual adoptada por Tokio, informó este miércoles el Ministerio de Exteriores de Rusia. "Guiándose por el principio de reciprocidad, la parte rusa exigió que ocho diplomáticos japoneses abandonen nuestro país hasta el 10 de mayo", dice la nota oficial. El comunicado agrega que toda responsabilidad por este desarrollo de los acontecimientos recae sobre el Gobierno nipón, que "optó por renunciar a relaciones constructivas y de amistad" con Rusia. El Gobierno de Japón anunció el pasado 8 de abril que expulsará a ocho diplomáticos rusos de su territorio como represalia por los "crímenes de guerra" supuestamente cometidos por las tropas rusas contra civiles ucranianos. Japón siguió así los pasos de países de la Unión Europea y de Estados Unidos, que en días anteriores anunciaron la expulsión de diplomáticos rusos tras difundirse imágenes de la matanza atribuida a las tropas invasoras en la ciudad de Bucha, al norte de Kiev. 12:05 | 27/04/2022 Putin advierte con "ataque relámpago" en caso de injerencia en Ucrania El presidente ruso, Vladímir Putin, advirtió este miércoles que Rusia responderá con un ataque "relámpago" a cualquier injerencia estratégica en lo que ocurre en Ucrania, escenario desde hace dos meses de una campaña militar rusa. "Si alguien, insisto, se dispone a interferir en los acontecimientos en marcha y crea amenazas estratégicas inadmisibles para Rusia, deben saber que nuestros ataques de respuesta serán relámpagos, rápidos", aseguró Putin durante una intervención ante el Consejo de Parlamentarios en San Petersburgo. Putin destacó que Rusia dispone de "todos los instrumentos para ello", en alusión al armamento hipersónico. Armamento "del que ahora nadie puede presumir. Y nosotros no vamos a presumir. Los usaremos si hace falta. Y quiero que todos lo sepan", subrayó. "Todas las decisiones al respecto ya han sido tomadas", agregó. 12:01 | 27/04/2022 Rusia y EEUU intercambian presos, en medio de la guerra en Ucrania Rusia y Estados Unidos concretaron hoy un intercambio de presos, el de un exmarine estadounidense encarcelado en Moscú por agresión a policías por el de un piloto comercial ruso condenado por narcotráfico, informaron ambos países. El inesperado intercambio, que ya por sí hubiera sido algo notable en tiempos de paz, es más extraordinario aún por coincidir con enormes tensiones entre Estados Unidos y Rusia por la invasión rusa a Ucrania. Como parte del intercambio, Rusia liberó a Trevor Reed, un exinfante de marina arrestado en 2019 después de que las autoridades rusas dijeran que agredió a un oficial mientras era llevado a una comisaría tras una noche de consumo excesivo de alcohol. Posteriormente, Reed fue sentenciado a nueve años de prisión, aunque su familia ha mantenido su inocencia y el Gobierno de los Estados Unidos lo ha descrito como injustamente detenido. Estados Unidos, por su parte, acordó devolver a Konstantin Yaroshenko, un piloto ruso que cumple 20 años de cárcel en Connecticut por contrabandear cocaína a Estados Unidos, y que había sido detenido en Liberia en 2010 y extraditado. 11:45 | 27/04/2022 Polonia anuncia medidas legales contra Rusia por cortar el suministro de gas El presidente de Polonia, Andrzej Duda, declaró hoy en Praga que su país ha acogido "con tranquilidad" el corte del suministro de gas natural ruso y anunció que las empresas afectadas por lo que llamó "violación de contratos" tomaran medidas legales contra Rusia. "Hemos recibido la noticia (de la interrupción del suministro) con tranquilidad", ha dicho Duda tras un encuentro con su homólogo checo, Milos Zeman. La empresa estatal rusa Gazprom ha anunciado que ha cortado el suministro de gas a Polonia y Bulgaria por no pagar en rublos, como exige Moscú en respuesta a las sanciones comunitarias. "Puedo asegurar a mis compatriotas que usan gas para calefacción, o para cocinar, que no se producirá la situación de no tener gas", afirmó el político conservador. 11:19 | 27/04/2022 El Ejército ruso continua bombardeando la acería de Azovstal, en Mariupol El Ejército ruso continúa con los ataques aéreos sobre la planta metalúrgica de Azovstal, en la ciudad portuaria de Mariupol, donde, según las autoridades locales, se refugia un millar de civiles y resisten cerca de medio millar de soldados del regimiento de Azov. Los ataques además afectan a las zonas urbanas en los alrededores de la acería, donde han causado varios incendios, según Petro Andriushchenko, asesor del alcalde de la ciudad, informó la agencia local Ukrinform. “Los ataques aéreos en Azovstal no disminuyen. No hay silencio, pero los intentos de asalto (de las instalaciones) se repiten una y otra vez, a pesar de todas las declaraciones" y anuncios por parte de Rusia de establecer un alto el fuego en la zona, dijo el asesor. Al mismo tiempo, "los combates urbanos continúan una vez más en el área alejada de la sede de administración de Azovstal, hasta la calle Ukrainskoho Kozatstva (Parque Veselka)”, detalló Andriushchenko. 10:49 | 27/04/2022 La liga ucraniana de fútbol fue cancelada definitivamente por la guerra La temporada 2021/22 de la VBet Liha, la primera división ucraniana de fútbol fue cancelada definitivamente hoy debido a la invasión rusa, según lo anuncio la Liga Premier de la nación europea. Según el anuncio, los 16 clubes aceptaron la decisión y tras 18 fechas jugadas no habrá campeón en una liga que tenía en el momento de la suspensión al Shakhtar Donetsk como puntero con 47 unidades, seguido por el vigente campeón Dínamo Kiev con 45 y Dnipro con 40. Tras una videoconferencia con los clubes, la liga informó que las posiciones que había el 24 de febrero último, cuando comenzó la invasión rusa y se suspendieron los partidos, se consideraría definitiva “porque el campeonato no puede disputarse por entero”. La clasificación determinaría el pase a las copas que organiza la UEFA en la próxima temporada si se considera que los clubes ucranianos pueden jugar. La decisión de la liga debe ser aprobada por la Federación Ucraniana de Fútbol. 10:32 | 27/04/2022 Bruselas avisa a las empresas que pagar gas ruso en rublos viola las sanciones La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, dijo este miércoles que las empresas energéticas europeas que tengan contratos en euros o dólares "no deben acceder a las demandas rusas" porque estarían violando las sanciones europeas contra Moscú e incurrirían en un "alto riesgo". "No deben acceder a las demandas rusas. Sería un incumplimiento de las sanciones y un alto riesgo para las empresas", dijo Von der Leyen en una breve rueda de prensa después de que la gasística rusa Gazprom cortara el suministro a Polonia y Bulgaria por negarse a pagar el suministro en rublos. La presidenta de la Comisión Europea evitó confirmar si hay países de la UE que hayan accedido a esa exigencia de Moscú para sortear las sanciones comunitarias, pero subrayó que "pagar en rublos, si no está previsto en el contrato, es un incumplimiento de nuestras sanciones". 10:12 | 27/04/2022 Rusia prohíbe la entrada a 287 diputados británicos El ministerio ruso de Relaciones Exteriores anunció el miércoles que prohibió la entrada de 287 diputados británicos en represalia por las sanciones de Reino Unido contra legisladores rusos. "En respuesta a la decisión tomada por el gobierno británico el 11 de marzo de incluir 386 diputados de la Duma Estatal (parlamento ruso) a la lista de sanciones (...) se aplican restricciones personales sobre 287 miembros de la Cámara de los Comunes", dijo el ministerio ruso en un comunicado. La cámara baja británica tiene 650 miembros. 09:51 | 27/04/2022 El presidente de la Duma rusa pide cortar el gas a otros "países inamistosos" El presidente de la Duma del Estado o Cámara de Diputados de Rusia, Viacheslav Volodin,celebró el corte de los suministros de gas ruso a Bulgaria y Polonia y pidió extender la medida a "otros países inamistosos". "Gazprom suspendió totalmente los suministros de gas a Bulgaria y Polonia. Es una decisión correcta. Los diputados de la Duma del Estado la respaldan", escribió Volodin en su canal de Telegram. Agregó que Bulgaria y Polonia tuvieron la posibilidad de "aceptar la propuesta" del presidente ruso, Vladímir Putin, de pagar en rublos los suministros de gas natural. "Los dirigentes de esos países no lo quisieron. Pues que ahora expliquen a sus ciudadanos cómo van a salir de esta situación y qué intereses tomaron en cuenta al adoptar esa decisión", subrayó Volodin. 09:30 | 27/04/2022 Rusia anunció que se retira de la Organización Mundial del Turismo Rusia anunció que se retira de la Organización Mundial de Turismo (OMT), aunque esta decisión no paraliza el procedimiento de suspensión como miembro que debate este miércoles en Madrid la institución en una Asamblea Extraordinaria. La salida de Rusia sería efectiva un año después de que el Ministerio de Asuntos Exteriores de España recibiera la pertinente carta comunicando la decisión, pero la suspensión, si finalmente se aprueba, tiene efecto inmediato. 09:03 | 27/04/2022 Turquía dice que aún conversa con Rusia sobre suministro de misiles Turquía afirmó que sigue en conversaciones con Rusia sobre la adquisición de un segundo lote de uno de sus más avanzados sistemas de misiles de defensa, pese a la guerra en Ucrania . La historia del genocidio armenio: más de 1.500.000 de masacrados Ismail Demir, jefe del organismo turco de compras militares, dijo a la televisión estatal que el contrato firmado en 2017 contemplaba dos baterías del arma rusa. El primer lote del sistema ruso de misiles S-400 fue entregado a Turquía en 2017. ¿Por qué Turquía no reconoce el genocidio armenio? "Esto fue siempre un solo proyecto. No estamos hablando de un segundo proyecto", aseguró Demir. "Continuamos implementando la misma decisión que tomamos desde el comienzo", agregó. 08:37 | 27/04/2022 Polonia denuncia "chantaje" de Rusia con el gas por su apoyo a Ucrania en la guerra El primer ministro de Polonia acusó hoy a Rusia de intentar "chantajear" a su país con una abrupta suspensión de sus suministros de gas y dijo creer que la medida fue una represalia por recientes sanciones polacas contra Moscú por la invasión de Ucrania. Las sanciones anunciadas ayer por el Gobierno del premier Mateusz Morawiecki tuvieron por blanco a unos 50 empresarios y compañías rusas, entre ellas Gazprom, la empresa estatal de gas ruso. Horas después, Polonia dijo haber recibido una comunicación de Gazprom de que iba a suspender el envío de gas porque Varsovia no había cumplido con une nueva exigencia rusa de pagar el gas en rublos, la moneda nacional de Rusia, y no en dólares. En una intervención ante el Parlamento, el premier Morawiecki prometió que Polonia no se verá intimidada por el corte del gas y dijo que el país del este de Europa estaba seguro gracias a años de esfuerzos para conseguir gas de otras fuentes que no fueran Rusia. 08:25 | 27/04/2022 Australia confirmó el envío a Ucrania de armas de artillería y munición Australia confirmó este miércoles el envío a Ucrania de seis cañones M777 Howitzer y munición para apoyar al país europeo en su respuesta a la invasión de Rusia , según informó el primer ministro australiano, Scott Morrison . " Esta ayuda militar adicional apoyará a Ucrania en su respuesta a la invasión brutal, implacable e ilegal de Rusia ", destacó en un comunicado conjunto Morrison y su titular de Defensa, Peter Dutton . El armamento, enviado a Ucrania en respuesta del pedido de Washington y Kiev tras la ofensiva rusa en Dombás, se suma a los camiones blindados y material letal y de defensa comprometido previamente con las fuerzas ucranianas. 08:16 | 27/04/2022 El Kremlin dice que el gas será cortado a más países si no pagan en rublos El Kremlin declaró este miércoles, tras el corte de suministros de gas ruso a Polonia y Bulgaria, que los envíos serán interrumpidos también para otros países si estos no aceptan el nuevo mecanismo de pago en rublos. "Conforme se acerque el tiempo de pago y si los consumidores rechazan el nuevo sistema de pago, el decreto presidencial será implementado", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. 08:01 | 27/04/2022 Rusia dice que destruyó depósitos de armas occidentales en Ucrania El Ministerio de Defensa ruso afirmó hoy que destruyó una "gran cantidad" de armas y municiones suministradas a Ucrania por Estados Unidos y los países europeos, durante un bombardeo en el sureste ucraniano. La afirmación llegó un día después de que Estados Unidos y unos 40 países europeos, de la OTAN, Asia y Oceanía prometieran acelerar el suministro de más y mejores armas a Ucrania para lidiar con la invasión rusa que enfrenta desde hace más de dos meses. En un comunicado, el vocero del Ministerio de Defensa ruso, general Igor Konashenkov, dijo que misiles Kalbir disparados desde el mar alcanzaron varios hangares con las armas y las municiones en una fábrica de aluminio de la ciudad de Zaporiyia. 07:22 | 27/04/2022 Rusia avanza en su ofensiva en el este de Ucrania y conquista varias localidades El Ejército ruso conquistó varias localidades en el este de Ucrania en el marco de la ofensiva para tomar el control de la región conocida como Donbass, informó hoy el Ministerio de Defensa ucraniano. Las fuerzas rusas tomaron Zarichne y Novotoshkivske, en la provincia de Donetsk, una de las dos que forman el Donbass, junto a Lugansk, dijo el Ministerio de Defensa de Ucrania en un comunicado. El Ejército ruso también desalojó al ucraniano de Velyka Komyshuvakha y Zavody, dos localidades de la provincia de Jarkov, que limita por el oeste con Donestk y Lugansk, agregó la nota, informó la agencia de noticias AFP. Zarichne está a solo 50 kilómetros de la ciudad de Kramatorsk, donde decenas de personas murieron semanas atrás en el ataque ruso a una estación de tren. 07:00 | 27/04/2022 Rusia suspende el envío de gas a Polonia y Bulgaria Rusia abrió hoy un nuevo frente por la guerra en Ucrania al cortar el envío de gas a dos países de la Unión Europea (UE) que apoyan decididamente a Kiev, en una escalada de un conflicto que se está convirtiendo cada vez más en un enfrentamiento con Occidente. Un día después de que Estados Unidos y otros países occidentales prometieran acelerar el suministro de armas a Ucrania, el Kremlin subió la apuesta y recurrió a su más vital exportación, que Europa necesita para mantener su economía en funcionamiento. Los precios europeos de la energía se dispararon con la noticia, que la presidenta del Ejecutivo de la UE calificó de intento de "chantaje". 06:23 | 27/04/2022 El Papa pidió que se "escuche el grito de paz de la humanidad" y se frene la guerra en Ucrania El papa Francisco pidió hoy a quienes tienen "el poder de frenar la guerra" que escuchen el "grito de paz de la humanidad entera" y pongan fin al conflicto iniciado hace más de dos meses con la invasión rusa a Ucrania. "Que se callen las armas, para que quienes tienen el poder de frenar la guerra escuchen el grito de paz de la entera humanidad", reclamó el pontífice durante la Audiencia General que encabezó este miércoles en Plaza San Pedro. Durante su catequesis, el Papa pidió especialmente a los fieles de lengua portuguesa que perseveren "con la oración incesante por la paz". Aún con visibles dificultades para caminar por el dolor en la rodilla derecha que tiene desde inicios de año, el pontífice mantuvo de todos modos el encuentro con miles de fieles en la Plaza San Pedro, incluso luego de que ayer suspendiera parte de su agenda por consejo médico. <