> Ucrania señaló que se prepara para librar "grandes batallas" contra las fuerzas de Moscú en el este del país, donde miles de civiles intentaban huir este domingo ante el temor de una ofensiva inminente de los rusos. Según fuentes de Kiev, el aeropuerto de Dnipró, al este de Ucrania, fue nuevamente bombardeado y quedó totalmente destruido. El papa Francisco llamó el domingo a una tregua de Pascua "para llegar a la paz a través de una verdadera negociación" y denunció "masacres feroces y crueldades atroces cometidas contra civiles indefensos". El presidente ucraniano Volodimir Zelenski, que el domingo habló con el canciller alemán Olaf Scholz, afirmó que su país se prepara para una ofensiva rusa. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Conflicto Rusia Ucrania: el voto equivocado de Argentina | Por Atilio Boron Boris Johnson viajó a Kiev y prometió más arma s Hay actualizaciones de la nota! 20:17 | 10/04/2022 La Casa Blanca reveló que envía armas a Ucrania "todos los días" El asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, afirmó este domingo que EE.UU. envía armamento a Ucrania "todos los días" y que su objetivo es "hacer todo lo posible para ayudar a que Kiev tenga éxito". "Estamos haciendo todo lo que podemos, trabajando día y noche, para entregar nuestras propias armas y organizando y coordinando la entrega de armamento de muchos otros países para que Ucrania tenga lo que necesita", subrayó el funcionario a NBC News . " Las armas están llegando todos los días, incluso hoy", agregó. En esa líne, reveló que tuvo una reunión telefónica, en la que también participó el jefe del Estado Mayor Conjunto estadounidense, Mark Milley, con autoridades ucranianas para revisar y priorizar los sistemas de defensa que busca Kiev. "Tenemos planes desarrollados para entregarlos tan rápido como sea posible para que Ucrania tenga lo que necesita para fortalecer su posición en el campo de batalla y en la mesa de negociaciones", señaló. "A fin de cuentas, lo que queremos ver es una Ucrania libre e independiente, una Rusia más debilitada y aislada y un Occidente más fuerte, unificado y determinado ", concluyó el funcionario. 19:36 | 10/04/2022 Según el Banco Mundial, el PBI de Ucrania se contraerá más del 45% por la guerra con Rusia El Banco Mundial publicó este domingo un informe en el que proyecta que el Producto Bruto Interno ( PBI ) de Ucrania se contraerá en un 45,1% debido a las consecuencias del enfrentamiento bélico con Rusia . Según el estudio del organismo, desde que se inició la guerra "cerraron negocios, se redujo las exportaciones y se destruyó la capacidad productiva". Por caso se estima que más de la mitad de las empresas del país europeo están sin operar, mientras que las que están abiertas funcionan muy por debajo de su capacidad normal. Asimismo el cierre del transporte marítimo del Mar Negro desde Ucrania cortó alrededor del 90 por ciento de las exportaciones de cereales del país y la mitad de sus exportaciones totales. 16:14 | 10/04/2022 La cifra de refugiados ucranianos ya superó los 4,5 millones Este domingo, el Alto Comisionado de la ONU para los refugiados ( ACNUR ) advirtió que la cifra de personas que tuvieron que irse de Ucrania por la conflicto bélico sigue creciendo y ya alcanzó los 4,5 millones . Del total, 2,6 millones fueron inicialmente a Polonia y más de 686 mil a Rumania , según difundió la agencia internacional EuropaPress. Además, al menos 6,5 millones se desplazaron dentro del país. Sin embargo, la entidad remarcó que, al haber escasos controles fronterizos dentro de la Unión Europea (UE), aún puede haber "un gran número de personas" que luego del primer país de refugio, siguió viajando hacia otros lugares más estables . 14:38 | 10/04/2022 Biden y el primer ministro de India mantendrán este lunes una comunicación virtual El conflicto en Ucrania estará entre los temas que el presidente de Estados Unidos Joe Biden y el primer ministro indio Narendra Modi tratarán el lunes durante un intercambio virtual , confirmó la Casa Blanca. Según aseguró la portavoz del gobierno estadounidense, Jen Psaki, Biden hablará con Narendra Modi sobre "las consecuencias de la brutal guerra de Rusia contra Ucrania y sobre cómo mitigar su impacto desestabilizador en el suministro mundial de alimentos y el mercado de materias primas ". Durante su último intercambio a principios de marzo, que fue parte de una reunión de la llamada alianza "Quad", que reúne a Estados Unidos, India, Australia y Japón, los dos líderes no habían llegado a una condena común a la invasión rusa. Hasta la fecha, India se ha negado a sumarse a los países que condenan a Moscú en Naciones Unidas , aunque dijo estar "profundamente perturbada" por los "asesinatos" de civiles en la ciudad ucraniana de Bucha. 13:40 | 10/04/2022 El canciller austríaco Nehammer se reunirá con Putin el lunes en Moscú El canciller austríaco Karl Nehammer se convertirá el lunes en el primer dirigente europeo en reunirse con el presidente ruso Vladimir Putin en Moscú desde la invasión de Ucrania el 24 de febrero, declaró la cancillería este domingo. "Va luego de haber informado a Berlín, Bruselas y al presidente ucraniano Volodimir Zelenski" para alentar el diálogo, precisó un portavoz del canciller, que el sábado estuvo en Ucrania. Según esa fuente, es el primer dirigente europeo que visita a Putin desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania. 11:26 | 10/04/2022 Fiscal ucraniana dice haber hallado más de 1.200 muertos en Kiev y zonas aledañas La fiscal general de Ucrania , Irina Venediktova, informó el domingo que han sido encontrados 1.222 cadáveres en la región en torno a la capital Kiev, que estuvo parcialmente ocupada por las fuerzas rusas durante varias semanas. "Tenemos hasta ahora 1.222 muertos sólo en la región de Kiev", afirmó Venediktova, en una entrevista en inglés con la cadena británica Sky News. 10:58 | 10/04/2022 Kiev dice que soldados rusos robaron sustancias radioactivas de la central de Chernobil La agencia estatal ucraniana de gestión de la llamada zona de exclusión que rodea Chernobil dijo hoy que las fuerzas rusas que ocuparon la antigua central nuclear robaron sustancias radiactivas de los laboratorios que podrían ser mortales. Las fuerzas rusas ocuparon la central nuclear de Chernobil el primer día de su invasión de Ucrania, el 24 de febrero y estuvieron en esta zona altamente radiactiva durante más de un mes, antes de retirarse el 31 de marzo. La agencia dijo a través de Facebook que los soldados rusos saquearon dos laboratorios en la zona. Según las autoridades, entraron en una zona de almacenamiento y robaron 133 sustancias altamente radiactivas. "Incluso una pequeña parte de esta actividad es mortal si se maneja de forma poco profesional", dijo la agencia, según informó la agencia de noticias AFP. 10:22 | 10/04/2022 Nuevo bombardeo en el aeropuerto de Dnipró, al este de Ucrania Según Kiev, el aeropuerto de la ciudad de Dnipró , en el este de Ucrania, volvió a ser bombardeado este domingo por las fuerzas de Rusia. Se desconoce, por el momento, el número de víctimas. "Ya no queda nada. El propio aeropuerto y las infraestructuras cercanas fueron destruidas . Y los misiles siguen volando", informó por Telegram el gobernador regional, Valentin Reznichenko. Se trata del segundo bombardeo en el aeropuerto de Dnipró. El primero tuvo lugar el pasado 15 de marzo, ataque que dejó la pista destruida y la terminal dañada. 09:57 | 10/04/2022 El papa Francisco pidió "una tregua de Pascua" El papa Francisco dijo hoy que en la guerra de Ucrania se vuelve a crucificar a Cristo y pidió una "tregua de Pascua" para iniciar verdaderas negociaciones y "llegar a la paz", al celebrar en el Vaticano la misa del Domingo de Ramos. "Cuando se usa la violencia, ya no se sabe nada de Dios, que es Padre, ni tampoco de los demás, que son hermanos", lamentó el Papa durante la ceremonia que encabezó en la Plaza San Pedro y que marca el inicio de las celebraciones vaticanas para la Pascua. "Se nos olvida por qué estamos en el mundo y llegamos a cometer crueldades absurdas. Lo vemos en la locura de la guerra, donde se vuelve a crucificar a Cristo", planteó en su vigesimotercera referencia al conflicto desde el inicio de la invasión rusa a fines de febrero. "Nada es imposible para Dios, ni hacer frenar una guerra de la que no se ve el fin que todos los días nos pone frente a los ojos masacres atroces de crueldad contra civiles indefensos", prosiguió. <