> Seguí en vivo el minuto a minuto del conflicto Luego de semanas de preparación, Rusia lanza una gran ofensiva en el este de Ucrania Los últimos combatientes ucranianos resisten el embate ruso en Mariupol Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Hay actualizaciones de la nota! 02:58 | 20/04/2022 Rusia dio otro ultimatum a las fuerzas ucranianas rodeadas en la planta de Mariúpol Rusia dio otro ultimátum a las fuerzas ucranianas pertrechadas en la planta metalúrgica de Azovstal en Mariúpol para que depongan las armas este miércoles, después de que el martes ninguno de los defensores se entregara en las dos horas dadas por Moscú para hacerlo. "A pesar de la irresponsabilidad completa de los funcionarios del régimen de Kiev, para salvar a su personal militar, las Fuerzas Armadas de Rusia, guiadas por principios puramente humanos, otra vez ofrecen a los militantes de batallones nacionalistas y mercenarios detener el combate y deponer las armas a las 14.00 hora local (11.00 GMT)", señaló el jefe del Centro de Control de Defensa Nacional, coronel general Mijaíl Mizíntsev. El coronel general volvió a asegurar que Rusia garantizará la seguridad y la vida de aquellos que se entreguen. Mizíntsev afirma que las tropas ucranianas y el batallón de Azov que aún resisten en la fábrica, "conscientes de la desesperanza de su situación, están listos para deponer las armas, pero solo por orden de Kiev, porque en ausencia de ésta, les esperaría un tribunal militar". 23:00 | 19/04/2022 Irlanda le pide a Rusia un alto el fuego Simon Coveney, ministro de Defensa irlandés, le pidió a Vladimir Putin que acepte un alto al fuego humanitario inmediato a la vez que solicitó al Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas que encuentre la manera de detener el enfrentamiento bélico . “Las únicas armas que tenemos son la diplomacia, el diálogo, los hechos, el liderazgo colectivo y, lo que es más importante, un compromiso compartido con el derecho internacional y la Carta de la ONU”, dijo Coveney y completó: “Esta es una guerra de elección y puede terminar si Putin lo decide” . 21:49 | 19/04/2022 La planta de Chernobyl vuelve a tener comunicación con el regulador de energía atómica Ucrania informó este martes a la Agencia Internacional de Energía Atómica (OIEA) que las comunicaciones directas entre la planta de energía nuclear de Chernobyl y el regulador estatal de energía atómica se habían restablecido después de que las tropas rusas abandonaran la instalación. El director general de la OIEA, Rafael Grossi, calificó el desarrollo de "muy buenas noticias" y agregó que enviaría un equipo de expertos a la planta a finales de este mes para llevar a cabo una serie de evaluaciones. 20:51 | 19/04/2022 La OEA evaluará suspender a Rusia como observador Alineada con la posición de Estados Unidos, la Organización de los Estados Americanos (OEA) evaluará este jueves si suspende a Rusia como observador permanente a raíz del conflicto bélico con Ucrania. Así lo informó el organismo que comanda Luis Almagro en un comunicado. La sesión fue convocada por Guatemala y Antigua y Barbuda, con el apoyo de Estados Unidos, Colombia, Uruguay, Canadá y Granada. A finales de marzo la OEA aprobó una resolución que pide el cese "de actos que pueden constituir crímenes de guerra" en Ucrania, con 28 votos a favor de los 34 miembros activos, ninguno en contra y cinco abstenciones: Brasil, Bolivia, El Salvador, Honduras y San Vicente y las Granadinas. 19:57 | 19/04/2022 Biden duda: no sabe si irá a Ucrania "La respuesta es que no lo sé”. Con esa ambiguedad, el presidente de Estados Unidos respondió la consulta de un periodista que le preguntó si visitaría Ucrania, tras la invitación del mandatario Vladimir Zelenski. Zelenski había dicho en una entrevista en CNN transmitida el domingo que quería que el mandatario estadounidense lo visitara y esperaba que lo hiciera. La Casa Blanca ha dicho que es probable que Biden no vaya, pero que están considerando enviar "a un funcionario de alto rango". 18:57 | 19/04/2022 Según Rusia, delegados de la OSCE en Ucrania han estado espiando para Kiev "Encontramos pruebas de que la Misión Especial de Monitoreo de la OSCE (SMM) en Ucrania, en lugar de observar y registrar las violaciones del alto el fuego, se limitaba a espiar para Kiev", afirmó el representante permanente adjunto de Rusia ante la ONU, Dmitri Polianski. AFP Según el diplomático, en medio de dicha labor, los oficiales de la SMM han estado "pasando datos" obtenidos de cámaras de vigilancia a militares ucranianos para que corrijan la dirección de sus ataques y sean más precisos. "La recopilación de pruebas sobre este hecho tan poco alentador sigue en marcha", añadió. La misión de la OSCE en Ucrania estaría, además, transfiriendo armas al Ejército Ucraniano, el cual, a su vez, habría hecho uso de vehículos blindados de ese organismo, reveló Polianski. "La OSCE hasta la fecha no ha dicho nada. Obviamente esto afecta a la confianza en cualquier organización internacional cuando vemos que su administración está dominada por países occidentales. Los llamamientos a la paz o a el alto el fuego resultan ser una hipocresía", resaltó. Polianski afirmó, además, que Moscú tiene pruebas de que militares ucranianos han estado usando civiles como "escudos humanos" mientras intentan salvarse ellos mismos a toda costa, y han llevado a cabo "bombardeos indiscriminados en sus propias ciudades" para poder culpar a las tropas rusas. En su opinión, Occidente utiliza a los ucranianos solo como "carne de cañón en la guerra indirecta con Rusia". "La preocupación de los colegas occidentales por Ucrania y los ucranianos es circunstancial y egoísta", advirtió el funcionario. 18:51 | 19/04/2022 Zelenski dijo que la intensidad de los ataques "aumentó significativamente" en Jarkov El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, indicó en un video colgado en su canal de Telegram que la intensidad de los ataques de las tropas rusas tanto en Járkov, como en las regiones de Donbás y Dnipropetrovsk "aumentaron significativamente" durante la jornada del martes. El mandatario también se pronunció sobre la situación en Mariupol, al señalar que "permanece sin cambios, lo más grave posible". Además, acusó al Ejército ruso de bloquear los corredores humanitarios y de deportar a civiles a territorio ruso. 16:58 | 19/04/2022 EE.UU. y la UE, dispuestos a imponer nuevas sanciones contra Rusia Estados Unidos y la Unión Europea lograron un "amplio consenso" sobre la necesidad de aumentar la presión sobre Rusia, particularmente a través de "nuevas sanciones", afirmó el martes el gobierno italiano. Los países aliados también coincidieron en señalar la necesidad de "aumentar el aislamiento internacional de Moscú", precisó el gobierno en un comunicado. El anuncio fue confirmado por la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. "Reforzaremos aún más nuestras sanciones contra Rusia e intensificaremos la ayuda financiera y de seguridad a Ucrania", aseguró en un tuit. La decisión se tomó durante una reunión dedicada a la invasión rusa en Ucrania entre el presidente Joe Biden y los principales aliados de Estados Unidos. La videoconferencia reunió a los dirigentes de Francia, Emmanuel Macron; Gran Bretaña, Boris Johnson; Alemania, Olaf Scholz; Rumanía, Klaus Iohannis; Polonia, Andrzej Duda; Italia, Mario Draghi; Canadá, Justin Trudeau; y Japón, Fumio Kishida. También participaron Von der Leyen, el presidente del Consejo Europe, Charles Michel, y el jefe de la OTAN Jens Stoltenberg. En un comunicado, Stoltenberg confirmó que los participantes coincidieron "en la importancia de hacer pagar aún más a Rusia" por la invasión en Ucrania. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, dijo que los participantes habían discutido sobre "sus esfuerzos coordinados para continuar infligiendo costos económicos significativos con el fin de hacer que Rusia rinda cuentas" por sus acciones. El anuncio de un aumento de las sanciones se realiza en momentos en que el gobierno ruso lleva a cabo una nueva fase de su ofensiva contra Ucrania en la región del Donbás (este). Los separatistas pro-Moscú han controlado partes del Donbás desde 2014 en dos repúblicas autoproclamadas en las provincias de Donetsk y Lugansk. 15:21 | 19/04/2022 Más de 120 civiles pudieron abandonar la acería Azovstal, en Mariupol Más de 120 civiles de Mariúpol, que según Moscú eran retenidos como rehenes por la resistencia ucraniana, finalmente pudieron salir de los sótanos de los edificios que se encuentran frente a la fábrica metalúrgica Azovstal. Entre ellos, muchas mujeres y niños que, con sus escasas pertinencias, lograron abandonar la zona de los combates bajo la supervisión de los soldados rusos. En sus instalaciones aún permanecen bloqueados los militares ucranianos y mercenarios extranjeros a quienes el Ministerio de Defensa de Rusia volvió a proponer este martes cesar las hostilidades y deponer las armas para preservar sus vidas. 14:33 | 19/04/2022 Rusia hizo un alto el fuego en Mariupol para que las fuerzas ucranianas depongan las armas Rusia anunció hoy la apertura de un corredor humanitario para evacuar a las fuerzas ucranianas presentes en la zona industrial de Azovstal, uno de los últimos focos de defensa de la estratégica ciudad portuaria de Mariupol, horas después de haber lanzado un ultimátum para que pongan fin a su "insensata resistencia". "Las fuerzas rusas han abierto un corredor para permitir la salida de militares del ejército ucraniano y de los combatientes de formaciones nacionalistas que hayan depuesto las armas voluntariamente", informó el Ministerio ruso de Defensa en un comunicado. Concretamente propuso un alto el fuego a partir de mediodía de este martes, durante el cual las fuerzas rusas y las tropas de la autoproclamada república de Donetsk -una de las regiones rusoparlantes separatistas del este de Ucrania- "suspendieron cualquier actividad militar" en dicha área industrial y fueron retiradas a una distancia segura, precisó la nota. Una decisión que la cartera rusa argumentó ante la "catastrófica situación" en la zona y por razones "puramente humanitarias", según reprodujeron las agencias AFP y Sputnik. 14:08 | 19/04/2022 Ucrania señaló que hubo un nuevo canje de prisioneros con Rusia Un total de 76 ucranianos, entre militares y civiles, fueron liberados por Rusia en un nuevo canje de prisioneros, anunció hoy el Gobierno ucraniano, sin dar precisiones sobre cuántos rusos fueron entregados a su Gobierno en el intercambio. "Hemos intercambiado a 60 militares, entre ellos 10 oficiales. Dieciséis civiles también volvieron a sus hogares", indicó la vice primera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk. Este es el quinto canje de prisioneros desde el inicio de la invasión rusa de ucrania, el 24 de febrero, precisó la funcionaria. 13:00 | 19/04/2022 La ONU pidió una "pausa humanitaria" por la Pascua ortodoxa El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, pidió una "pausa humanitaria" de cuatro días con ocasión de la Pascua ortodoxa. "La concentración intensa de fuerzas y fuego hace esta batalla inevitablemente más violenta, sangrienta y destructiva", dijo Guterres, llamando a una tregua parcial en el conflicto desde el jueves al domingo 24 de abril para respetar las fechas festivas. 12:49 | 19/04/2022 Nuevo canje de prisioneros entre Ucrania y Rusia Un total de 76 ucranianos fueron liberados en un nuevo canje de prisioneros con Rusia, anunció este martes el gobierno ucraniano, sin precisar cuántas personas fueron entregadas a las autoridades rusas. "Hemos intercambiado a 60 militares, entre ellos 10 oficiales. Dieciséis civiles también volvieron a sus hogares", indicó la vice primera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk. Se trata, según dijo, del quinto canje de prisioneros desde el inicio de la invasión rusa de ucrania, el 24 de febrero. 12:11 | 19/04/2022 El Kremlin rehúsa comentar informaciones sobre muertos en el hundimiento del "Moskva" El Kremlin se negó este martes a comentar las informaciones sobre posibles muertos en el hundimiento la semana pasada del crucero "Moskva", el buque insignia de la Flota rusa del mar Negro. "Esta información la proporciona el Ministerio de Defensa, no nos corresponde a nosotros hacerlo", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. En los últimos días, varios testimonios publicados por medios en idioma ruso y en las redes sociales han reportado la desaparición de marineros del crucero "Moskva". De acuerdo al medio independiente "Meduza", que emite en ruso desde Letonia, en el buque habrían muerto 37 marineros rusos. 11:51 | 19/04/2022 Las tropas rusas volaron un dique y solucionaron la sequía en Crimea Las tropas rusas han solucionado la crónica sequía que asolaba a la península ucraniana de Crimea desde la anexión rusa (2014) con el desbloqueo de un canal en el curso bajo del río Dniéper, según informó hoy el líder crimeo, Serguéi Axiónov. "El agua del Canal del Norte de Crimea se suministrará gratuitamente para el riego hasta finales de año", escribió Axiónov en su canal de Telegram. Axiónov destacó que dicha medida permitirá desarrollar la agricultura crimea y estabilizar los precios de los alimentos. A finales de febrero, el Ejército ruso liberó el canal, de 400 kilómetros de largo, construido en los años 60 del siglo XX, al volar el dique ucraniano que bloqueaba el agua. Un mes después, el agua llenó completamente el canal, que nace en la región de Jersón y cruza casi toda la península hasta la costa del mar de Azov. Antes de 2014, el canal satisfacía el 85 % de las necesidades de la península, que vio suspendido el suministro por parte de Kiev debido a la anexión rusa. El Gobierno ruso, que parece decidido a crear un corredor terrestre entre el Donbás y Crimea, dio a entender recientemente que invertirá grandes cantidades de dinero en reparar el canal. 11:41 | 19/04/2022 Turquía dice que la guerra en Ucrania viene de inacción de Occidente en Siria El gobierno de Turquía afirmó que la indiferencia de Occidente ante las violaciones de derechos humanos en Siria colocó los fundamentos de la actual guerra en Ucrania. "De cierta forma, lo que hoy sucede en Ucrania es el resultado de la falta de visión estratégica, clarividencia y previsión y de la indiferencia de Occidente", dijo el director de comunicación del Gobierno turco, Fahrettin Altun, durante una conferencia en Ankara. Altun opinó que hoy no habría guerra en Ucrania "si se hubiera llevado a cabo una intervención de verdad en la tragedia que se vivía en Siria", informa la agencia Anadolu. 10:56 | 19/04/2022 Países Bajos dará a Ucrania equipos militares pesados El Gobierno neerlandés anunció este martes que suministrará a Ucrania equipos militares más pesados, como vehículos blindados, y habló de “una nueva fase” en la guerra, después de que Rusia haya lanzado una nueva ofensiva en las regiones prorrusas de Donetsk y Lugansk. El primer ministro neerlandés, Mark Rutte, comunicó la entrega de estos equipos al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en una conversación telefónica en la que también le expresó su “apoyo después de que Rusia se haya embarcado en una ofensiva renovada” en el Donbás, lo que Moscú definió como una “operación especial” de “liberación” de la región. La ministra neerlandesa de Defensa, Kajsa Ollongren, confirmó que Países Bajos, en colaboración con otros países que no ha especificado, “suministrará equipos militares más pesados, empezando por vehículos blindados”, a las fuerzas ucranianas, y denunció que “la guerra en Ucrania entró en una nueva fase cuando (el presidente ruso Vladimir) Putin ha lanzado la ofensiva en el Donbás”. 10:35 | 19/04/2022 Rusia expulsa a 36 diplomáticos europeos como medida de represalia Rusia anunció la expulsión de 36 diplomáticos belgas y neerlandeses, como respuesta a medidas similares tomadas por sus respectivos países tras la ofensiva de Moscú en Ucrania. Se trata de 21 diplomáticos belgas y 15 neerlandeses, según un comunicado del ministerio ruso de Relaciones Exteriores. Todos ellos tendrán dos semanas para salir de Rusia. 09:58 | 19/04/2022 El precio del gas en Europa cae a mínimos desde que comenzó la guerra entre Rusia y Ucrania El precio del gas natural en Europa retrocedió hoy al menor valor desde que comenzó la guerra entre Rusia y Ucrania, a raíz del clima más cálido y la expectativa de que la exigencia del Kremlin de pagar la energía en rublos no comenzará sino hasta el próximo mes. El precio de los futuros del gas neerlandés, tomado como referencia en el mercado, cayó hoy 12% a 84 euros por megavatio hora, la menor cifra desde el 23 de febrero, el día precedente a la invasión rusa en Ucrania; según la agencia Bloomberg. El valor del gas en Europa se vio tensionado desde el comienzo de la guerra a raíz de que Rusia representa casi el 45% de las importaciones de dicha fuente a la Unión Europea (UE). A la dependencia de Rusia, se suma la amenaza del Kremlin de obligar a los “países hostiles” (denominación bajo la cual se incluye a los países europeos) de pagar su gas en rublos, en lugar de dólares o euros, una decisión que para la UE sería ilegal. 09:40 | 19/04/2022 Rusia afirma que abrió un corredor humanitario para que fuerzas ucranianas salgan de Mariúpol El ejército ruso afirmó haber abierto el martes un corredor humanitario para evacuar a los soldados ucranianos presentes en la zona industrial de Azovstal, en el puerto estratégico de Mariúpol, horas después de haber exigido su rendición. "Las fuerzas rusas han abierto un corredor para permitir la salida de militares del ejército ucraniano y de los combatientes de formaciones nacionalistas que hayan depuesto las armas voluntariamente", informó el ministerio ruso de la Defensa, precisando que el dispositivo empezó a las 14". 09:20 | 19/04/2022 Autoridades ucranianas dicen que ya han localizado 420 cuerpos en Bucha Las autoridades ucranianas informaron este martes de que ya han localizado un total de 420 cuerpos de ciudadanos de Bucha, localidad en la región de Kiev donde se acusa a las tropas rusas de perpetrar una masacre de civiles antes de retirarse. "La policía de la región de Kiev continúa trabajando. Hasta el sábado por la noche se encontraron más de 420 cuerpos, solo en Bucha", señaló el jefe de la policía regional, Andriy Nebytov, según informa su servicio de prensa en su página de Facebook. El proceso de localización de cadáveres "continúa, la gente regresa y encuentra tumbas temporales en sus hogares y cadáveres almacenados en sótanos, en pozos, etc. ”, denunció el jefe policial. 08:53 | 19/04/2022 No habrá evacuaciones de civiles en Ucrania este martes, por tercer día consecutivo Por tercer día consecutivo, no se pudo organizar este martes ningún corredor de evacuación para civiles en Ucrania por falta de acuerdo con la parte rusa, anunció la viceprimera ministra ucraniana, Irina Vereshchuk. La funcionaria dijo que "los rusos se niegan a abrir un corredor" para evacuar a los civiles de la ciudad portuaria asediada de Mariupol -donde las fuerzas invasoras dieron un ultimátum a la resistencia ucraniana para que se rinda- hacia Berdiansk. "Seguimos con las difíciles negociaciones para los corredores humanitarios en las regiones de Jerson y Jarkov", en el sur y el este respectivamente, añadió Vereshchuk, citada por las agencias de noticias AFP, Sputnik y Europa Press. 08:16 | 19/04/2022 Rusia mantiene su objetivo de "liberar" el este de Ucrania, afirma el Ministerio de Defensa Rusia desea "liberar" militarmente el Donbás, la región del este de Ucrania que considera independiente de este país, declaró el martes el ministro de Defensa, acusando a los países occidentales de "prolongar" el conflicto entregando armas a Kiev. "El plan de liberación de las repúblicas populares del Donetsk y Lugansk se lleva a cabo gradualmente", dijo Serguéi Shoigu, citado por agencias rusas, refiriéndose a estas regiones separatistas prorrusas. 07:54 | 19/04/2022 Lavrov confirmó que Rusia comenzó la "siguiente fase" de su ofensiva militar en Ucrania El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, afirmó hoy que la siguiente fase de la campaña militar de Rusia en Ucrania ha comenzado, centrada en la "liberación completa" de las regiones prorrusas de Donetsk y Lugansk. "La operación en el este de Ucrania tiene como objetivo, como ya se anunció, la liberación completa de las repúblicas de Donetsk y Lugansk. Esta operación continuará, la siguiente fase de esta operación especial está comenzando", dijo en una entrevista con la cadena de televisión India Today, difundida por su departamento. Lavrov sostuvo que Ucrania no supo "valorar" la retirada de las tropas rusas hace tres semanas de las regiones de Kiev y Chernígov, en el norte del país, y de la región de Sumi, en el noreste. 07:24 | 19/04/2022 Rusia anuncia que durante la noche hizo "decenas" de ataques en el Donbass ucraniano Rusia anunció este martes que llevó a cabo "decenas" de bombardeos nocturnos en el este de Ucrania y milicias separatistas prorrusas confirmaron que sus tropas se aprestan a doblegar a los militares ucranianos atrincherados en una planta de acero de la ciudad sureña de Mariupol. El Ministerio de Defensa ruso indicó que "misiles de alta precisión de las fuerzas rusas neutralizaron 13" posiciones ucranianas en diferentes partes de la región esteña del Donbass, incluyendo la ciudad clave de Sloviansk, en el inicio del día 55 de la invasión. Además, detalló que otros bombardeos "tuvieron por blanco 60 objetivos militares de Ucrania", incluidas localidades cercanas a la línea del frente oriental. De acuerdo con el comunicado, las tropas rusas destruyeron dos almacenes que contenían misiles tácticos Tochka-U en Chervona Poliana, en la región de Lugansk (este), y en Balakliia, en la región de Jarkov (noreste). Los ataques se concretaron a lo largo de un amplio frente en el este de Ucrania como parte de una ofensiva terrestre a gran escala para tomar el control del corazón industrial del este del país en lo que las autoridades ucranianas llamaron una “nueva fase de la guerra”. 07:04 | 19/04/2022 Rusia le pidió a "todos los militares ucranianos" que "depongan las armas ahora" Rusia le pidió hoy a todos los militares ucranianos que "depongan las armas" inmediatamente y lanzó un ultimátum a quienes defienden la ciudad de Mariupol para que pongan fin a su "insensata resistencia". "No pongan a prueba a la suerte, tomen la decisión correcta, la de poner fin a las operaciones militares y depongan las armas", dijo este martes el Ministerio de Defensa ruso, dirigiéndose a las fuerzas ucranianas. "Nos dirigimos a todos los militares del ejército ucraniano y a los mercenarios extranjeros: les espera un destino poco envidiable debido al cinismo de las autoridades de Kiev", insistió el ministerio ruso, según reprodujeron las agencias AFP y Sputnik. Por otra parte, haciendo referencia a quienes resisten en la zona industrial Azovstal de Mariupol, el ejército ruso les prometió que "salvarán su vida" si se rinden. Concretamente propuso un alto el fuego a partir de mediodía de este martes, para que "todas las unidades del ejército ucraniano sin excepción y todos los mercenarios extranjeros salgan (de Azovstal) sin armas ni municiones". 06:26 | 19/04/2022 Reabren en Kiev diecisiete embajadas, según las autoridades ucranianas Un total de diecisiete representaciones diplomáticas han reabierto sus oficinas en Kiev, informó este martes el Ministerio de Exteriores ucraniano a través de su cuenta de Facebook. Muchas embajadas y consulados en Kiev trasladaron sus oficinas al oeste de Ucrania al comenzar la guerra por cuestiones de seguridad. Ahora, según el ministerio, hay otra vez en Kiev representaciones de países como la República Checa, Estonia, Francia, Georgia, Irán, Kazajistán, Letonia, Moldavia, Polonia, Eslovenia, Turquía, Vaticano, Italia y la UE, entre otros. <