> Ucrania afirmó que las fuerzas rusas se "retiran rápidamente" del norte del país, mientras que en el sur la Cruz Roja se prepara para intentar evacuar a civiles de Mariúpol, ciudad sitiada por Moscú, tras un nueva noche de bombardeos en varias regiones. El papa Francisco condenó en Malta la actuación de "algún poderoso" que encerrado en "intereses nacionalistas provoca y fomenta conflictos" como el de Ucrania y pidió responder a la "emergencia migratoria" agravada por la guerra. Presidentes europeos repudiaron el accionar ruso en Bucha, en tanto que desde el Kremlin aseguran que las imágenes de civiles muertos en la calle son una "escenificación" realizada por las autoridades ucranianas. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Se dispara la aprobación de Vladimir Putin en Rusia luego de la invasión a Ucrania Conflicto Rusia - Ucrania: el gas no puede faltar, por Eduardo Febbro El resumen del día 36 de la guerra entre Rusia y Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 01:03 | 04/04/2022 Zelenski sorprendió con un mensaje en plena entrega de los premios Grammy El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski , sorprendió con un mensaje grabado en plena entrega de los premios GRAMMY , que es celebrada desde el MGM Grand Hotel de la ciudad de Las Vegas. El video del mandatario ucraniano se da luego de que el actor Sean Penn solicitara semanas atrás a la Academia del Cine que Zelenski pudiera brindar unas palabras en la celebración de los premios Oscar, del domingo pasado . No obstante, este permiso no fue aprobado. "¿Qué es más contrario a la música? El silencio de ciudades destruidas y gente asesinada ", condenó Zelenski en su discurso antes de que se presentara el compositor John Legend y la poeta ucraniana Lyuba Yakimchuk. Y añadió: "Nuestros seres queridos no saben si volveremos a estar juntos. La guerra no nos deja elegir quien sobrevive y quien se queda en eterno silencio." En esa línea, el jefe de Estado ucraniano sostuvo: " Nuestros músicos usan chalecos antibalas en lugar de trajes . Cantan a los heridos en hospitales, incluso para aquellos que no pueden escucharlos, pero la música se abrirá paso de todos modos". Para terminar, Zelenski llamó a defender " nuestra libertad de vivir, de amar, y de sonar " y le pidió a los intérpretes musicales que "llenen el silencio con su música" y que "cuenten la historia ucraniana". 00:52 | 04/04/2022 Rusia ataca un aeródromo militar en Vasylkiv, en la región de Kiev Las tropas rusas atacaron un aeródromo militar en Vasylkiv, al sur de Kiev, y destruyeron un centro de control de aviación y defensa aérea de las Fuerzas Armadas de Ucrania, indicó el Ministerio de Defensa en su último parte militar. "Un ataque al aeródromo militar Vasylkiv, en la región de Kiev, inhabilitó el centro de alerta y control de aviación y defensa aérea de la Fuerza Aérea de Ucrania", indicó el portavoz del Ministerio de Defensa, mayor general Igor Konashénkov. El Centro del Mando Aéreo de Ucrania dijo en su página oficial de Facebook que "hoy el enemigo lanzó una vez más un ataque con misiles contra la ciudad de Vasylkiv". Algunos de los misiles fueron derribados por los sistemas de defensa aérea de Ucrania, aseguró. Esta zona fue bombardeada por misiles rusos hace un mes y sufrió daños importantes, ya que "casi todas las instalaciones fueron quemadas por el ataque". Konashénkov también indicó que las Fuerzas Armadas de Rusia lanzaron misiles de alta precisión desde el aire y destruyeron grandes instalaciones de almacenamiento de combustible en Konstantínovka , en la región de Donetsk; la región de Mykoláiv; en Slavuta, en el centro del país; la región de Rivne, en el noroeste; y Ternópil, en el oeste. "Desde estas instalaciones se suministró combustible a grupos de tropas ucranianas en las direcciones de Mykoláiv y Donetsk", afirmó el portavoz. Asimismo, Rusia atacó el aeródromo de Balovnoye, en las afueras de Mykoláiv y destruyó un hangar de aviones y un depósito de combustible, según Defensa. 19:47 | 03/04/2022 Rusia pidió reunión de Consejo de Seguridad de la ONU por "provocaciones" de Ucrania Rusia solicitó al Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) una reunión para mañana por la "flagrante provocación de los ucranianos radicales en (la localidad de) Bucha", informó hoy el representante permanente adjunto de Moscú en el organismo, Dmitri Polianski. Según el funcionario, Rusia va a dejar en evidencia a "los instigadores ucranianos y sus patrocinadores en Occidente". 18:52 | 03/04/2022 Siete muertos en Jarkov Al menos siete personas murieron y otras 34 resultaron heridas tras el bombardeo ruso de un barrio residencial de Jarkov, según informó la fiscalía local. La segunda ciudad ucraniana -con más habitantes- es hoy el foco de las tropas del Kremlin, que inició su retirada en las zonas aledañas a Kiev. Según el responsable de prensa de la fiscalía el ataque -en el barrio de Slobidskii- alcanzó a una decena de casas y un depósito de trolebuses. 17:42 | 03/04/2022 Para Rusia, las imágenes de cadáveres de civiles en Bucha son una mera "escenificación" El Ministerio de Defensa de Rusia ha calificado de " provocación " las imágenes obtenidas en la localidad ucraniana de Bucha , situada en las inmediaciones de Kiev, que muestran cadáveres de civiles en las calles. El ministerio ruso calificó a las impactantes fotografías de mera " escenificación " de las autoridades ucranianas " para los medios de comunicación occidentales ". Este sábado se conoció que unas 300 personas tuvieron que ser enterradas "en fosas comunes" en Bucha, según informó el alcalde de esta ciudad al noroeste de Kiev que acaba de ser recuperada por las fuerzas ucranianas tras semanas de bombardeos y feroces combates con las tropas rusas. 16:23 | 03/04/2022 ¿Alemania prohibirá la importación de gas ruso? La ministra alemana de Defensa, la socialdemócrata Christiane Lambert, abrió la puerta este domingo a que Alemania respalde la prohibición de importar gas ruso como parte del nuevo paquete de sanciones en respuesta a las masacres en Ucrania. En una entrevista a la televisión pública ARD , la ministra fue consultada si debería incluirse el gas en el castigo económico a Rusia, a lo Lambert respondió que "debe haber una reacción" y que "crímenes como estos no deben pasar sin respuesta". 15:26 | 03/04/2022 Ucrania acusó a Rusia de bombardear un hospital en Rubishne Una persona murió y tres resultaron heridas este domingo tras un bombardeo en la ciudad de Rubishne. Así lo informó el gobernador Sergei Gaidai, quien acusó a Rusia de bombardear un hospital de la ciudad. La localidad de la región de Donbas, a unos pocos kilómetros de Lugansk, ya ha sido objeto de numerosos bombardeos desde el inicio del conflicto bélico el 24 de febrero. 14:11 | 03/04/2022 La ONU planteó la posible existencia de crímenes de guerra en Bucha Las ímagenes de cadáveres en Bucha, cerca de Kiev, según la ONU, planteó dudas sobre posibles crímenes de guerra, afirmó el domingo este organismo y pidió que se preserven todas las pruebas. "Todavía no estamos en condiciones de comentar directamente sobre las causas y circunstancias de las muertes de civiles en Bucha, pero lo que se sabe plantea preguntas serias sobre posibles crímenes de guerra" señaló la ONU. 12:04 | 03/04/2022 Acusaciones cruzadas por los muertos civiles en Bucha, cerca de Kiev El presidente francés, Emmanuel Macron, denunció el domingo las imágenes "insoportables" procedentes de la ciudad ucraniana de Bucha donde fueron hallados numerosos cadáveres, y dijo que "las autoridades rusas tendrán que responder por estos crímenes". "Las imágenes que nos llegan de Bucha, ciudad liberada cerca de Kiev, son insoportables", afirmó el jefe de Estado en Twitter, denunciando "en las calles, cientos de civiles asesinados cobardemente". Sin embargo, el Ministerio de Defensa de Rusia rechaza las acusaciones. Y denuncian que todos los militares rusos abandonaron la localidad de Bucha el 30 de marzo, mientras que las "pruebas de crímenes" presuntamente cometidos por ellos aparecieron cuatro días después de su retirada. 10:55 | 03/04/2022 Para la OTAN, Rusia no se repliega de Kiev sino que está reposicionando sus tropas El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo el domingo que no era "demasiado optimista" sobre las afirmaciones de Rusia respecto a un repliegue de tropas en áreas los alrededores de Kiev, la capital de Ucrania. "Lo que vemos no es una retirada, sino que Rusia está reposicionando sus tropas", declaró a la cadena CNN. "En cierto modo, no deberíamos ser demasiado optimistas porque los ataques continuarán y también estamos preocupados por el posible aumento de los ataques", dijo 02:30 | 03/04/2022 Ucrania asegura que el avance de las negociaciones permite una cumbre Putin - Zelenski Las negociaciones entre Ucrania y Rusia están lo suficientemente avanzadas como para que se celebre pronto un encuentro cara a cara entre el presidente ruso, Vladimir Putin, y su homólogo ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró el jefe de la delegación ucraniana, el diputado David Arahamiya. "El equipo ruso confirmó nuestra tesis de que el borrador de acuerdo está lo suficientemente desarrollado para sostener consultas directas entre ambos líderes, los presidentes de Ucrania y Rusia", escribió Arahamiya en su canal oficial de Telegram. Según Arahamiya, el propio Putin afirmó el viernes, en conversación telefónica con el presidente turco, Tayip Erdogan, que "está listo para que se organice esa reunión en un futuro próximo". "Ni la fecha ni el lugar está cerrado todavía, pero es muy probable que tenga lugar en Estambul o en Ankara, ambas en Turquía", apuntó portavoz parlamentario del partido "Servidor del Pueblo" de Zelenski. Según Arahamiya, en las conversaciones mantenidas hasta la fecha, Rusia acepta, a falta de ponerlo por escrito, "casi todas" los posicionamientos de Ucrania sobre su integridad y soberanía territorial, excepto sus reclamaciones sobre Crimea, anexionada por Moscú en 2014. Sobre el asunto de las garantías de seguridad, que reclama Ucrania para mantenerse neutral, Arahamiya indicó que es muy importante que más países de la OTAN se unan al mecanismo de garantes que ellos buscan, después de que Alemania, Turquía e Italia ya hayan expresado su intención de asumir ese rol. "Será muy importante para nosotros tener entre esos garantes a EEUU y Reino Unido", puntualizó. El negociador ucraniano adelantó que están en conversaciones con China para que se sume al mecanismo de garantes internacionales, con comunicaciones diplomáticas dos veces al día, aunque "el estado de esas negociaciones es probablemente el menos avanzado en comparación con las de otros países". 02:24 | 03/04/2022 Atacaron con misiles una refinería en la ciudad de Odesa Varios misiles impactaron en la mañana del domingo en una refinería de la ciudad ucraniana de Odesa, cuyos depósitos de combustible se encuentran en llamas, sin que se sepa aún si se han producido víctimas en el ataque. Según ha podido comprobar la agencia de noticias EFE, los misiles golpearon sobre las seis de la mañana hora local en la infraestructura ubicada en el norte de la ciudad, junto a su puerto, adonde llega un oleoducto proveniente de Rusia. En su cuenta de Telegram, el Ayuntamiento de la ciudad se limita por ahora a informar que "Odesa fue atacada desde el aire", que "algunos misiles fueron derribados por la defensa aérea" y que "se han reportado incendios en algunas áreas". Las explosiones (al menos seis de diferente intensidad) se han dejado sentir a kilómetros del lugar y del complejo de la refinería parten tres columnas de humo negro que se pueden ver desde toda la ciudad. Los bomberos se encuentran en el lugar intentando controlar las llamaradas causadas por los misiles, que parten de varios depósitos de combustible donde, de vez en cuando, se producen explosiones al incendiarse su contenido. Tatiana, que vive en un apartamento de un edificio de dos pisos a unos cincuenta metros de la entrada de la instalación, contó que ha escuchado seis explosiones, cuatro de ellas en la zona de la refinería y dos algo más lejos. Esta vecina relató que su hermano trabajaba en la instalación hasta que en 2014 dejó de funcionar, pero que en ella siempre hay personal de seguridad día y noche. "Hemos oído un estruendo y saltado de la cama", contó conmocionada por el suceso. Otro vecino, Sergei, ha sentido los ataques como "un terremoto" desde su vivienda, ubicada en una colina a varios cientos de metros de la infraestructura. Esta madrugada han sonado las alarmas antiaéreas en Odesa en tres ocasiones, una de ellas coincidiendo con el ataque. 20:37 | 02/04/2022 Italia asegura que puede ser garante de la neutralidad de Ucrania El ministro de Relaciones Exteriores de Italia , Luigi Di Maio, aseguró que su país está dispuesto a convertirse en garante del estatus neutral de Ucrania , condición indispensable de Moscú para llegar a un acuerdo de paz. "El Gobierno italiano está dispuesto a contribuir al proceso de paz. Italia está lista para actuar como garante de la neutralidad de Ucrania", afirmó el diplomático. Al declararse neutral, el país renunciaría a su pretensión de ingresar a la OTAN . Asimismo, señaló que Roma "trabaja incansablemente para poner fin a este conflicto mediante sanciones", pero "sin abandonar nunca la vía de la diplomacia" y destacó que la continuidad de las negociaciones entre las partes y "una tregua humanitaria son prioridades". Di Maio, además, llamó a "considerar atentamente las repercusiones" en el sector energético de las sanciones impuestas a Rusia para toda la Unión Europea que importa alrededor del 40 por ciento del gas de la compañía rusa Gazprom. 20:22 | 02/04/2022 Rusia habría aceptado las propuestas de Ucrania, salvo en el caso de Crimea El negociador jefe ucraniano en las conversaciones de paz con Rusia, David Arakhamia, aseguró que Moscú aceptó "oralmente" las principales propuestas ucranianas y que Kiev estaba esperando una confirmación escrita. Según el funcionario, el Gobierno ruso habría acordado que la realización de un referéndum sobre la neutralidad de Ucrania sería "la única salida a esta situación" . "La Federación Rusa ha dado una respuesta oficial a todas las posiciones, que es que aceptan la posición (ucraniana), excepto en la cuestión de Crimea (anexionada por Rusia en 2014)",  dijo Arakhamia. El canciller ruso, Serguei Lavrov, había asegurado este viernes que se observaban progresos en las negociaciones sobre el estatus neutral de Ucrania, incluyendo un acercamiento de posturas con respecto a la situación de las regiones separatistas rusoparlantes del Donbass, en el este del país. "Estos acuerdos deben ser completados (...), y hay cierto progreso admitiendo la imposibilidad de que Ucrania forme parte de cualquier bloque", aseguró el jefe de la diplomacia rusa durante una visita oficial a la India. 19:02 | 02/04/2022 Denuncian que fuerzas armadas rusas reprimieron manifestantes proucranianos en Energodar La responsable de derechos humanos del Parlamento ucraniano, Lyudmyla Denisova, denunció que las fuerzas rusas reprimieron una manifestación en Edrogar , una ciudad del sur de Ucrania ocupada por Rusia . Cuatro personas habrían resultado heridas. "Hoy, en Energodar, los habitantes de la ciudad volvieron a reunirse en una concentración de apoyo a Ucrania, cantando el himno nacional", dijo Denisova en Facebook , responsable de derechos humanos del Parlamento. "Los ocupantes utilizaron granadas aturdidoras y abrieron fuego de artillería contra los habitantes. Cuatro personas sufrieron quemaduras graves ", añadió y sostuvo que "una parte de los manifestantes fue obligada a subirse a furgones policiales y llevada a un lugar desconocido". 18:42 | 02/04/2022 Rusia abre corredor humanitario para evacuar a extranjeros de Mariupol El Ministerio de Defensa de Rusia anunció que abrió un corredor humanitario para evacuar de Mariupol a ciudadanos extranjeros luego de una solicitud personal hecha por el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, a su homólogo ruso, Vladímir Putin. Según detalló el jefe del Centro Nacional de Gestión de la Defensa de Rusia, el coronel general Mijaíl Mizíntsev, el corredor humanitario de Mariupol a Berdiansk está abierto desde las 00:00 (hora de Moscú) del domingo 3 de abril . Por su parte, las fuerzas rusas se han comprometido a respetar el alto al fuego en toda la ruta programada para el convoy humanitario y están listas para garantizar el acceso a los puertos de Berdiansk a los buques que participen en la evacuación de los ciudadanos extranjeros. 18:10 | 02/04/2022 Zelenski aseguró que Rusia dejó minas en casas, equipos "e incluso en los cadáveres" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró que las tropas rusas dejaron atrás un "completo desastre" en su retirada , con minas colocadas en viviendas e "incluso en los cadáveres". "Están minándolo todo. Están colocando minas en casas, en equipo, incluso en cadáveres de gente muerta ", afirmó el mandatario en un nuevo discurso difundido en redes sociales. Por esa razón, Zelenski advirtió a la población a que debe esperar para regresar a sus hogares a que se compruebe que las zonas son seguras. "Aún no se puede retomar una vida normal, como era antes, tampoco en los territorios que estamos recuperando tras los combates -indicó-. Tenemos que esperar hasta que se haya desminado nuestra tierra , esperar a que podamos garantizaros que no habrá más bombardeos". 16:27 | 02/04/2022 Ucrania recupera el control de la región de Kiev Las fuerzas ucranianas recuperaron el control de "toda la región de Kiev" tras el repliegue de las fuerzas rusas de ciudades estratégicas cerca de la capital, anunció este sábado la viceministra ucraniana de Defensa, Ganna Maliar. Las localidades de "Irpin, Bucha, Gostómel y toda la región de Kiev fueron liberadas del invasor" , aseguró Maliar en Facebook. El Gobierno ucraniano, además, aseguró que las fuerzas rusas están llevando a cabo una "rápida retirada" de las regiones de Kiev y Chernígov, en el norte de Ucrania, con el objetivo de volver a desplegarse hacia el este y el sur. 15:43 | 02/04/2022 Rusia reevaluará sus relaciones con Europa cuando dejen de estar influenciados por el "bourbon estadounidense" El portavoz del Kremlin, Dimitri Peskov, dijo hoy que Rusia solo reevaluará sus relaciones con Europa cuando los países dejen de estar influenciados por el "bourbon estadounidense" y decidan apostar por un esfuerzo de unidad continental en lugar de mirar al otro lado del Atlántico. "Cuando los europeos recuperen la sobriedad después del bourbon estadounidense y descubran que somos nosotros quienes debemos ocuparnos del destino de nuestro continente, Europa, incluso Eurasia, entonces llegará el momento de reevaluar nuestras relaciones y entrar en un estado de diálogo", dijo en una entrevista. Peskov lamentó , en ese sentido, la adhesión de los países europeos a las sanciones contra su país que también impulsa Estados Unidos. "Los países de Europa Occidental, Estados Unidos, Canadá, Australia, en realidad están dirigiendo la guerra contra nosotros en el comercio, en la economía, en el embargo de nuestras propiedades y de nuestros fondos, en el bloqueo de nuestras relaciones financieras. Tenemos que adaptarnos a la nueva realidad", destacó el portavoz. 15:35 | 02/04/2022 La ONU denuncia más de 1300 civiles muertos durante la guerra El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (Acnur) informó que desde el inicio de la guerra murieron 1325 civiles y que hubo más de dos mil heridos. "Desde las 4.00 horas del 24 de febrero, cuando comenzó el ataque armado de la Federación Rusa contra Ucrania, hasta las 0.00 horas del 1 de abril, el Alto Comisionado ha registrado 3.342 bajas civiles en Ucrania: 1.325 muertos y 2.017 heridos ", señala el informe presentado por la agencia de las Naciones Unidas. Los fallecidos fueron sido identificados como 268 hombres, 189 mujeres, 36 niños y 20 niñas, así como 64 niños y 748 adultos pendientes de identificación. Los heridos fueron identificados como 235 hombres, 177 mujeres, 39 niñas y 35 niños, así como 94 niños y 1.437 adultos pendientes de identificación. Naciones Unidas apuntó que la mayoría de las bajas civiles fueron causadas por el uso de armas explosivas de "amplia área de impacto" , a través de artillería pesada, el uso de plataformas de cohetes, así como ataques aéreos. También insistió en que las cifras reales "son considerablemente más altas , especialmente en el territorio controlado por el Gobierno y especialmente en los últimos días", debido a que falta información de algunos lugares donde se han producido intensas hostilidades y muchos detalles de las bajas "aún están pendientes de corroboración". 14:48 | 02/04/2022 Rusia presiona en el Donbás y se alivia el asedio de Kiev Las tropas rusas siguieron su avance en el Donbás, en el este de Ucrania, durante este sábado. Allí, el Ejército ucraniano resiste las acometidas de la artillería y la aviación rusas, cuyo objetivo es conquistar todo el territorio de las regiones de Donetsk y Lugansk . Kiev consigue respirar con cierta tranquilidad tras más de un mes de asedio. "Las fuerzas rusas se están concentrando en Donbás, hacia Járkov, y se están preparando para ataques aún más poderosos ", declaró el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, en un mensaje de vídeo difundido online. Desde la mañana, las milicias prorrusas de Donetsk tomaron parcialmente la localidad de Novobájtumovka, ubicada al norte de la capital regional, tras enfrentarse a unidades de la 25ª brigada aerotransportada del Ejército ucraniano . Así lo informó el Ministerio de Defensa ruso en su parte matutino. El portavoz Igor Konashénkov señaló que las milicias rusas habrían causado hasta 40 bajas a las tropas ucranianas, además de destruir un pelotón de tanques, dos pelotones de infantería motorizada, y una batería de morteros . También informó del derribo de dos helicópteros Mi-24 ucranianos, uno en la región de Sumy, al sur de Járkov, y otro al norte de la ciudad portuaria de Mariúpol, que resiste desde hace cerca de un mes el asedio de las tropas rusas, todo en el este del país . Por su parte, las milicias de Lugansk continuaron su ofensiva y bloquearon por el este y el sur la localidad de Borovskoye, y causaron a las fuerzas ucranianas unas 30 bajas , además de destruir 5 blindados, según el parte vespertino militar ruso. 14:12 | 02/04/2022 El Papa no descarta viajar a Ucrania El Papa Francisco no descartó la posibilidad de viajar a Ucrania , luego que el presidente Volodimir Zelenski y el alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, solicitaran al Pontífice que fuera a la capital para dar un mensaje de esperanza. "Sí, está sobre la mesa" , se limitó a decir Jorge Bergoglio al ser consultado por los periodistas en el viaje en avión para su visita de dos días a Malta. El viernes, ante el presidente polaco, Andrzej Duda, tampoco descartó visitarla frontera donde llegan los millones de ucranianos que huyen de la guerra provocada por la invasión rusa . "Pensábamos que las invasiones de otros países, los brutales combates en las calles y las amenazas atómicas fueran oscuros recuerdos de un pasado lejano", dijo el Papa en Malta. De momento, Francisco no menciona en sus discursos a Rusia ni a Vladimir Putin, según los analistas para no condenar directamente al agresor y mantener una posición que permita poder abrir una negociación o una mediación . No obstante, y sin mencionarlo, habló de "algún poderoso, tristemente encerrado en las anacrónicas pretensiones de intereses nacionalistas, que provoca y fomenta conflictos". En su discurso en el Palacio del Gran Maestre, sede de la presidencia, Francisco recordó a uno de los padres de la Constitución italiana y alcalde de Florencia, Giorgio La Pira, que se refirió hace sesenta años a la responsabilidad del área del Mediterráneo en el entonces "choque de intereses e ideologías" que sacudían a la Humanidad debido a un "increíble infantilismo" . "Lamentablemente no ha desaparecido" y "vuelve a aparecer prepotentemente en las seducciones de la autocracia, en los nuevos imperialismos, en la agresividad generalizada en la incapacidad de tender puentes y de comenzar por los más pobres" , afirmó el jefe de la Iglesia Católica. 11:04 | 02/04/2022 Un fotógrafo ucraniano es hallado muerto cerca de Kiev El fotógrafo y documentalista ucraniano Maks Levin fue encontrado muerto cerca de la capital ucraniana, Kiev, tras estar desaparecido desde hace más de dos semanas , informó el sábado el asesor presidencial Andriy Yermak. "Desapareció en la zona de hostilidades el 13 de marzo en la región de Kiev. El 1° de abril, su cuerpo fue encontrado cerca de la aldea de Guta Mezhyguirska", dijo el jefe de la administración presidencial, Andrey Iermak, en Telegram. 11:03 | 02/04/2022 Más de 170 detenidos en Rusia durante protestas contra conflicto en Ucrania Más de 170 personas fueron arrestadas el sábado en Rusia por acciones de protesta contra la ofensiva en Ucrania , anunció la ONG OVD-Info, especializada en el seguimiento de las detenciones en el país. Alrededor de las 13H00 GMT, "más de 178 personas fueron arrestadas en 15 ciudades rusas", indicó la oenegé en un comunicado. 10:59 | 02/04/2022 Ucrania confirma que Rusia se retira del norte y avanza otro intento de evacuar Mariupol Ucrania afirmó hoy que las fuerzas rusas se "retiran rápidamente" del norte del país, mientras que en el sur la Cruz Roja se prepara para intentar evacuar a civiles de la asediada ciiudad de Mariupol tras una nueva jornada de bombardeos en varias regiones. Las fuerzas rusas realizan una "rápida retirada" de las zonas cercanas a la capital Kiev y de la ciudad Chernigov, en el norte del país, aseguró el asesor presidencial ucraniano, Mijailo Podoliak. 09:46 | 02/04/2022 Polonia reclamó mayores sanciones para Rusia El primer ministro polaco, Mateusz Morawiecki , reclamó este sábado un endurecimiento de las sanciones comerciales contra Rusia , que a su juicio no resultan efectivas, y pidió ayuda para atender la llegada de refugiados de Ucrania. En una rueda de prensa conjunta con la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola, Morawiecki afirmó que, en su opinión, las sanciones que ya están en vigor "han dejado de funcionar, prueba de lo cual es el tipo de cambio del rublo, que ha recuperado el nivel anterior a la agresión contra Ucrania" . Desde el punto fronterizo de Otwock (este), donde llegan cada día miles de refugiados el premier polaco agradeció su apoyo a Metsola, de visita oficial en Polonia tras completar un viaje a Kiev. "Además de las sanciones también necesitamos dinero real, nuevos fondos europeos, para poder ayudar a las personas (que están) aquí y darles la posibilidad de tener una vida normal" , declaró Morawiecki. Tras recordar que la guerra ha desplazado a unos cuatro millones de personas fuera de Ucrania, de los cuales casi dos y medio han llegado a Polonia, Morawiecki afirmó que "algunos líderes europeos ya están hablando de volver a la normalidad, porque están siendo presionados por las grandes empresas" . No obstante, aseguró, "no habrá vuelta a la normalidad si Ucrania no mantiene su soberanía". Según Morawiecki, el presidente ruso, Vladímir Putin, "ha prendido fuego a toda Ucrania y Europa todavía se pregunta si será suficiente con un extintor de incendios" , pero "si Europa se muestra débil será humillada, quedará indefensa", concluyó. 09:35 | 02/04/2022 El Papa condena los actos de "algún poderoso" que por "intereses nacionalistas" fomenta la guerra El papa Francisco condenó hoy en Malta la actuación de "algún poderoso" que encerrado en "intereses nacionalistas provoca y fomenta conflictos" como el de Ucrania y pidió responder a la "emergencia migratoria" agravada por esa guerra que lanzó Rusia. En un discurso en el palacio presidencial de La Valeta, al iniciar una visita de dos días a la isla del Mediterráneo, el Pontífice lamentó el "viento glacial de la guerra" procedente de "Europa del Este". 09:22 | 02/04/2022 Polonia admite "presiones de empresas europeas" para aliviar las sanciones contra Rusia El primer ministro de Polonia, Mateusz Morawiecki , reconoció hoy que existen "presiones de empresas europeas" para aliviar las sanciones contra Rusia por la invasión a Ucrania y exigió endurecerlas, al poner en duda que las ya anunciadas estén funcionando tras el fortalecimiento experimentado por el rublo. La moneda nacional rusa sufrió una fuerte devaluación ante las represalias económicas impuestas por las potencias occidentales, pero en los últimos días logró apreciarse a los mismos niveles en los que estaba previos a la guerra gracias a un paquete de medidas ordenadas por el Kremlin. 09:21 | 02/04/2022 Ucrania aseguró que las fuerzas rusas realizan una "rápida retirada" del norte del país Las fuerzas rusas realizan una "rápida retirada" de las zonas cercanas a la capital de Ucrania, Kiev, y de la ciudad Chernígov, en el norte del país, aseguró hoy el asesor presidencial ucraniano, Mijailo Podoliak. "Con la rápida retirada de los rusos de Kiev y Chernigov (...) está bastante claro que Rusia escogió otra táctica prioritaria: retirarse hacia el este y el sur, mantener el control de vastos territorios ocupados y ganar un poderoso punto de apoyo allí", escribió Podoliak en Telegram. 07:00 | 02/04/2022 China negó estar eludiendo "deliberadamente" las sanciones occidentales contra Rusia China aseguró hoy que no está eludiendo "deliberadamente" las sanciones de las potencias occidentales contra Rusia por la invasión a Ucrania, un día después de que la Unión Europea (UE) advirtiera que cualquier apoyo a Moscú dañaría sus relaciones económicas con el continente. "No estamos haciendo nada para eludir deliberadamente las sanciones impuestas a Rusia", explicó Wang Lutong, jefe de asuntos europeos del servicio diplomático chino. 06:54 | 02/04/2022 Francisco se reunió con refugiados ucranianos antes de viajar a Malta y no descartó ir a Kiev El Papa se reunió hoy con algunas familias de refugiados de Ucrania que están alojadas en Roma y, durante el vuelo posterior que lo llevó a Malta, afirmó que "está sobre la mesa" aceptar la invitación de ir a Kiev realizada por las autoridades del país ante la invasión rusa. "Sí, esta sobre la mesa", respondió el pontífice ante la consulta sobre si tenía pensado acudir a la capital ucraniana, realizada a bordo del avión que lo trasladó a Malta para una visita de 36 horas donde la problemática de migrantes y refugiados será un tema central. 06:26 | 02/04/2022 Ucrania denunció al menos 158 niños muertos y más de 250 heridos por la invasión rusa La Fiscalía de Menores de Ucrania denunció hoy que al menos 158 niños murieron y 254 resultaron heridos , en ataques perpetrados por Rusia desde el comienzo de la invasión el 24 de febrero último. La mayor parte de las víctimas infantiles, contando fallecidos y heridos, se registraron en la región de la capital, Kiev, con 75, seguida de Donetsk, con 71, Jarkov (56), Chernigov (49), Jerson (29), Zaporiyia (22), Yitomir (15) y Sumy (14). 03:45 | 02/04/2022 Estados Unidos dona a Ucrania otros 300 millones de dólares en armas sofisticadas El Departamento de Defensa de Estados Unidos anunció la donación de 300 millones de dólares adicionales en ayuda militar a Ucrania. En un comunicado, el Pentágono detalló el armamento incluido en el paquete: sistemas de cohetes guiados por láser, sistemas aéreos automáticos de táctica de navaja, sistemas aéreos automáticos Puma, defensas anti-sistemas aéreos automáticos, vehículos blindados con ruedas multiuso y munición de calibre no estándar. El paquete de ayuda militar también incluye dispositivos de visión nocturna, sistemas de imagen térmica, sistemas de comunicación táctica segura, ametralladoras no estándar, servicios de imagen por satélite comercial y equipamiento médico. Estos 300 millones hacen aumentar la cifra total de ayuda militar estadounidense a Ucrania desde el inicio de la guerra a 1.600 millones de dólares; y si se cuenta también la enviada antes del inicio de la invasión, el monto total llega a los 2.300 millones desde que el actual presidente, Joe Biden, tomó posesión en enero de 2021. 03:41 | 02/04/2022 El jefe humanitario de la ONU irá a Moscú para impulsar una tregua en Ucrania El jefe de los servicios humanitarios de la ONU, Martin Griffiths, viajará el domingo a Moscú para tratar de impulsar una tregua en Ucrania, según adelantó el secretario general de la organización, António Guterres. Griffiths tiene previsto visitar posteriormente Kiev para discutir con las autoridades ucranianas esa iniciativa para un alto el fuego humanitario que el propio Guterres planteó por primera vez esta semana. En declaraciones a los periodistas, el jefe de la ONU confirmó que tanto Rusia como Ucrania han aceptado recibir a Griffiths para abordar su propuesta. El pasado lunes, Guterres anunció que había encomendado al diplomático británico explorar "inmediatamente" con Rusia y Ucrania un posible acuerdo para un alto el fuego humanitario, en paralelo a la mediación para poner fin a la guerra que llevan a cabo otros países, principalmente Turquía. Ante las dificultades para intervenir en el plano político, Naciones Unidas ha centrado sus esfuerzos en el ámbito humanitario, con la entrega de ayuda a la población ucraniana y gestiones para facilitar las evacuaciones de civiles. En ese marco es en el que ha propuesto Guterres esta idea de un alto el fuego humanitario, que según la ONU permitiría llevar asistencia a zonas que no se están pudiendo alcanzar y salvaría multitud de vidas. 19:14 | 01/04/2022 Rusia y Ucrania reanudaron las negociaciones A pesar del supuesto ataque ucraniano contra un depósito de combustible en territorio ruso, que Kiev niega, y un nuevo intento fallido de evacuar la asediada ciudad de Mariupol, Moscú y Kiev reanudaron las negociaciones para alcanzar la paz. Pese a la continuidad de los combates, el esfuerzo diplomático de poner fin al conflicto persiste y las conversaciones se reanudaron por videoconferencia. El canciller ruso, Serguei Lavrov, aseguró que se observan progresos en el diálogo sobre el estatus neutral de Ucrania, incluyendo un acercamiento de posturas con respecto a la situación de las regiones separatistas rusoparlantes del Donbass. "Estos acuerdos deben ser completados (...), y hay cierto progreso admitiendo la imposibilidad de que Ucrania forme parte de cualquier bloque", aseguró el jefe de la diplomacia rusa durante su visita oficial a la India, un país que mantiene un perfil de neutralidad desde el comienzo del conflicto. Las negociaciones se reiniciaron tres días después del primer acercamiento de posturas entre las partes en conflicto durante la reunión celebrada en Estambul. El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, le dijo a su par de Rusia, Vladímir Putin, que aspira a sumarlo a un encuentro con el mandatario de Ucrania, Volodimir Zelenski, como parte de sus gestiones para poner fin a la guerra. 18:42 | 01/04/2022 Metsola culmina su visita a Kiev con un encuentro con Zelenski La presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola, culminó este viernes su visita a Ucrania, la primera de un líder de una institución europea a este país en guerra, con un encuentro con el jefe del Estado ucraniano, Volodímir Zelenski, a quien le transmitió que el apoyo financiero, militar y humanitario de la Unión Europea "seguirá". La dirigente maltesa llevó un "mensaje de esperanza" y de respaldo a las aspiraciones europeístas del pueblo ucraniano, que desarrolló además en un discurso en un pleno ante los diputados ucranianos. "Valor, fuerza, determinación. Con Zelenski en Kiev. ¡Viva Ucrania!", tuiteó Metsola en un mensaje en su cuenta de Twitter, como colofón de su visita sorpresa, en la que aparece en un despacho en pleno apretón de manos con el presidente ucraniano, vestidos ambos con camisetas verdes de manga corta y con banderas de Ucrania y de la Unión Europea de fondo. Una imagen subida a esta red social casi 24 horas después de anunciar la víspera que estaba "de camino" a Kiev, donde abogó este viernes por ir "más allá" en las sanciones contra Rusia por invadir Ucrania, así como por "redoblar esfuerzos" para reducir en un primer momento la dependencia energética de la Unión Europea con Rusia, con el objetivo "ambicioso" de cortarla completamente en el futuro. 16:50 | 01/04/2022 China: La OTAN debería haberse disuelto tras la desintegración de la Unión Soviética China acusa a EE.UU. de estimular el conflicto en Ucrania y estima que la Alianza Atlántica debería haberse disuelto tras la desintegración de la Unión Soviética, según lo expresó este viernes el portavoz del Ministerio de Exteriores chino, Zhao Lijian. "Como culpable y principal instigador de la crisis de Ucrania, Estados Unidos ha llevado a la OTAN a participar en cinco rondas de expansión hacia el este en las últimas dos décadas, después de 1999", aseveró el vocero. Zhao recordó que el número de miembros de la alianza durante ese periodo pasó de 16 a 30. "Se han movido hacia el este más de 1.000 kilómetros, hasta algún lugar cerca de la frontera rusa", con lo que "pusieron contra las cuerdas" a Rusia, expresó. Con anterioridad, el viceministro chino de Exteriores , Le Yucheng, tachó a la OTAN de "remanente de la Guerra Fría" que amenaza la paz mundial y reprochó a la alianza que se retractara de sus promesas de no expandirse hacia el este. "La búsqueda de la seguridad absoluta es, precisamente, la inseguridad absoluta", aseveró. "Nunca olvidaremos quién bombardeó nuestra embajada en Yugoslavia": China pone en duda el papel de la OTAN como garante de la paz y la estabilidad "Nunca olvidaremos quién bombardeó nuestra embajada en Yugoslavia": China pone en duda el papel de la OTAN como garante de la paz y la estabilidad Por su parte, otro vocero de la Cancillería china, Hua Chunying, declaró la semana pasada que la OTAN y EE.UU. no pueden hablar de moralidad hasta que pidan disculpas por el daño causado a los países en los que han llevado a cabo acciones militares, como Yugoslavia, Irak, Siria y Afganistán. 14:42 | 01/04/2022 Dos helicópteros ucranianos atacaron un depósito de petróleo en Rusia El Ministerio de Defensa de Rusia confirmó el ataque contra un depósito de petróleo en la ciudad de Belgorod lanzado por helicópteros ucranianos al suroeste de su territorio. "El incendio en el depósito de petróleo ocurrió como consecuencia del ataque aéreo efectuado por dos helicópteros de las fuerzas armadas ucranianas, que entraron en el espacio aéreo ruso a baja altitud", informó el gobernador de esa región, Vyacheslav Gladkov. Todos los servicios de emergencias se mantienen en alerta y la población civil no corre ningún peligro, añadió el gobernador, quien indicó que solo dos trabajadores del depósito de petróleo resultaron heridos . "Me gustaría subrayar que esta instalación servía únicamente para abastecer de combustible a vehículos civiles y que el depósito no tiene nada que ver con las Fuerzas Armadas rusas", indicó el vocero del Ministerio de Defensa ruso, Ígor Konashénkov. 14:34 | 01/04/2022 Rusia dice tener nuevas pruebas sobre el desarrollo de armas biológicas en Ucrania Rusia aseguró este viernes tener nuevas pruebas, que trasladará a la ONU, de la existencia de supuestos programas de armas biológicas desarrollados en Ucrania con el apoyo de Estados Unidos, una acusación que hasta ahora no fue confirmada por fuentes independientes. Moscú, que lleva semanas planteando esta cuestión ante Naciones Unidas, dijo que hoy tiene previsto remitir otra carta al Consejo de Seguridad con información adicional. El embajador adjunto de Rusia ante la ONU, Dmitry Polyanskiy, aseguró que entre los nuevos materiales hay documentos del Departamento de Defensa de EE.UU. y de varios ciudadanos de ese país supuestamente involucrados. Polyanski dijo además que entre las evidencias obtenidas por el Ministerio de Defensa ruso hay mensajes que apuntan a que Ucrania consultó con un fabricante turco de drones sobre si éstos podrían usarse para diseminar sustancias desde el aire. El diplomático insistió en que Rusia tiene "pruebas de que las autoridades ucranianas, apoyadas y patrocinadas directamente por el Departamento de Defensa de EE.UU., estaban llevando a cabo peligrosos proyectos y experimentos como parte de un programa biológico militar". 14:17 | 01/04/2022 La Cruz Roja dijo que fue imposible evacuar civiles de Mariupol este viernes El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) afirmó que le resultaba "imposible" proceder a la evacuación este viernes de miles de civiles de la ciudad ucraniana de Mariupol, la ciudad portuaria del sur de Ucrania asediada y bombardeada desde hace semanas por las tropas rusas. "El equipo del CICR, que consta de tres vehículos y nueve personas, no llegó a Mariupol ni facilitó el paso seguro de los civiles hoy", dijo el CICR en un comunicado. "Intentarán de nuevo facilitar el paso seguro de los civiles de Mariúpol el sábado", añadió. Todavía no se conocieron los motivos. Para que la evacuación de los ciudadanos que deseen salir voluntariamente de Mariupol se haga con éxito "es esencial que las partes respeten los acuerdos, brinden las condiciones y las garantías de seguridad necesarios", señaló el CICR, subrayando su tradicional papel de intermediario neutral en el conflicto. 13:35 | 01/04/2022 El presidente de Turquía pide a Putin que se reúna con Zelenski para "coronar" negociaciones El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, pidió este viernes a su homólogo ruso, Vladimir Putin, que se reúna personalmente con el jefe de Estado de Ucrania, Volodimir Zelenski, para "coronar" los recientes avances alcanzados en negociaciones a nivel de delegados. En una conversación telefónica con el mandatario ruso, Erdogan calificó de constructivas y alentadoras de una esperanza de paz las negociaciones entre representantes de Moscú y Kiev celebradas el martes pasado en Estambul, informó la Presidencia turca en un comunicado publicado en Twitter. El presidente turco pidió a su interlocutor "coronar" estos esfuerzos mediante un encuentro directo con Zelenski, a quien ya ayer planteó la misma idea, ofreciendo que Turquía sea la sede de la cumbre bilateral. Erdogan agradeció a Putin la asistencia brindada por el Ministerio de Defensa ruso en la evacuación de ciudadanos turcos y barcos mercantes de la zona de combates, según un comunicado del Kremlin. Desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania, Ankara ha mantenido una postura mediadora, respaldando por una parte la "integridad territorial" de Ucrania, y, por el otro lado, manteniendo buenas relaciones con el Kremlin, sin adherirse a las sanciones impuestas a Moscú por la mayoría de los países europeos. 13:26 | 01/04/2022 La Agencia Internacional de la Energía acuerda liberar más reservas de crudo Los miembros de la Agencia Internacional de la Energía (AIE) acordaron este viernes liberar más crudo de sus reservas estratégicas, a fin de combatir la volatilidad de precios en el mercado , aunque no detallaron la cantidad que sacarán a la venta. La cifra concreta se divulgará "a comienzos de la próxima semana", anunció la AIE en un comunicado al término de una reunión de urgencia a nivel ministerial, celebrada por videoconferencia. Los ministros destacaron que la guerra en Ucrania "continúa causando una tensión significativa en los mercados petroleros, lo que genera un aumento de la volatilidad de los precios" mientras los inventarios están "en su nivel más bajo desde 2014", añadió. 13:12 | 01/04/2022 La Unesco denunció que la invasión rusa dañó 53 sitios culturales en Ucrania La invasión rusa de Ucrania dañó 53 sitios culturales desde su inicio el 24 de febrero , indicó este viernes un portavoz de la Unesco, precisando que la lista "no es exhaustiva". "Las autoridades ucranianas señalan los hechos, que a continuación nuestras imágenes de satélite y los actores en el terreno verifican", explicó el portavoz del organismo de la ONU sobre el patrimonio cultural. Estos 53 sitios se componen de 29 de carácter religioso, 16 edificios históricos, cuatro museos y cuatro monumentos. "Nuestros expertos continúan instruyendo un determinado número de señalamientos", agregó el portavoz. Cinco de ellos se hallan en la región de Chernígov (norte), una ciudad bombardeada por el ejército ruso y que aparecía en una lista "indicativa" de la Unesco. Kiev tenía previsto presentar su candidatura a la lista del Patrimonio Mundial. La región de Kiev cuenta con otros cinco lugares dañados y la de Jarkov, con 18, según la lista de la Unesco consultada por la AFP. El resto se reparte entre las regiones de Sumy (noreste), Zhitomir (oeste de Kiev), Zaporiyia (sur), Donetsk y Lugansk (este). 12:34 | 01/04/2022 Moscú dice que hay progresos en las negociaciones con Kiev El canciller ruso, Serguei Lavrov, aseguró que se observan progresos en las negociaciones sobre el estatus neutral de Ucrania, incluyendo un acercamiento de posturas con respecto a la situación de las regiones separatistas rusoparlantes del Donbaas. "Estos acuerdos deben ser completados y hay cierto progreso admitiendo la imposibilidad de que Ucrania forme parte de cualquier bloque", aseguró el jefe de la diplomacia rusa durante su visita oficial a la India, un país que ha mantenido un perfil de neutralidad desde el comienzo del conflicto. Lavrov destacó desde Nueva Delhi la voluntad de las autoridades ucranianas para renunciar a su adhesión a la OTAN, a las armas nucleares y, en general, para declararse "neutral", reivindicación excluyente de Moscú durante estos últimos meses en las conversaciones, informa la agencia Interfax. Asimismo dijo que detectó "más comprensión" en lo que se refiere a la península de Crimea, otro de los puntos neurálgicos de las exigencias del Kremlin. Las negociaciones ruso-ucranianas para intentar poner fin al conflicto se reanudaron este viernes. 12:00 | 01/04/2022 Biden dice que más países liberarán reservas de petróleo para estabilizar su precio El presidente Joe Biden dijo el viernes que más de 30 países se unieron a Estados Unidos en la liberación de sus reservas de petróleo para estabilizar el mercado sacudido por la guerra en Ucrania . "Esta mañana, más de 30 países de todo el mundo fueron convocados a una reunión extraordinaria y acordaron liberar al mercado decenas de millones de barriles adicionales de crudo", dijo Biden en un mensaje desde la Casa Blanca. 11:03 | 01/04/2022 La Unión Europea presiona a China La Unión Europea le adviertió a China que apoyar la invasión rusa de Ucrania dañará su "reputación". Las autoridades de la UE transmitieron el mensaje en la cumbre que mantuvieron con el presidente chino Xi Jinping. La UE y China relizaron su cumbre número 23 y el tema central fue el analisis del conflicto entre Rusia y Ucrania. Los europeos buscan de Pekín una actitud más activa para frenar el avance ruso sobre el territorio ucraniano. 10:10 | 01/04/2022 Advertencia de Moscú tras el ataque al depósito de combustible en Rusia Rusia advirtió que el bombardeo a un depósito de combustible en su territorio ruso, a apenas 35 kilómetros de la frontera con Ucrania puede entorpecer las conversaciones de paz entre las partes. "Esto no crea unas condiciones cómodas para continuar con las negociaciones", dijo el portavoz del presidente del gobierno ruso, Dmitri Peskov. El vocero evitó dar precisiones acerca de cómo fue el ataque que tuvo lugar en torno a las 5.30 de la madrugada. El depósito bombardeado está en la región de Belgorod. Según el gobernador de ese territorio, Viacheslav Gladkov, dos helicópteros de las Fuerzas Armadas ucranianas lograron alcanzar la planta del gigante energético ruso Rosneftque, ubicada a unos 80 kilómetros de la castigada ciudad ucraniana de Jarkov. 09:20 | 01/04/2022 El Kremlin le quiere explicar el conflicto a Gerard Depardieu El Kremlin propuso el viernes explicarle el conflicto entre Rusia y Ucrania a Gerard Depardieu. El gobierno ruso considera que el célebre actor francés "no comprende" la situación. Depardieu, hasta hace poco gran admirador de Putin, denunció el jueves las "enloquecidas e inaceptables derivas" del mandatario ruso y anunció que donaría a "las víctimas ucranianas" de la invasión rusa la recaudación de sus tres próximos conciertos en París. "Creo que Depardieu no comprende sin duda todo lo que ocurre, ya que no está totalmente al tanto de la actualidad política", aseguró el viernes el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "No comprende lo que son (las regiones separatistas prorrusas en Ucrania de) Donetsk y Lugansk, no está al tanto de los bombardeos de civiles" de los que Moscú acusa a Ucrania, agregó. "Si fuera necesario, estamos dispuestos a contárselo y a explicarle para que comprenda mejor. Si lo desea", concluyó Peskov. 08:35 | 01/04/2022 Rusia aclaró que el gas ya exportado está fuera del nuevo esquema de pagos en rublos El gas ruso ya exportado queda fuera del nuevo mecanismo de pagos en rublos que entra en vigencia este viernes, aseguró hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "El decreto no es retroactivo", dijo el alto funcionario al responder a la pregunta de si la nueva regla abarcará al gas ya despachado al exterior, reseñó la agencia de noticias rusa Sputnik. "El desembolso por los envíos que se hacen ahora, no se realiza hoy mismo. El pago debe hacerse a finales, en la segunda mitad del mes, en abril o incluso a principios de mayo", explicó. Peskov subrayó que el uso del rublo es hoy por hoy "la variante más segura" para las exportaciones del gas natural. 08:15 | 01/04/2022 Rusos y ucranianos retomaron las negociaciones Las negociaciones ruso-ucranianas para intentar poner fin al conflicto en Ucrania se reanudaron este viernes, según el negociador en jefe del Kremlin, Vladimir Medinski. "Continuamos las negociaciones por videoconferencia. Nuestras posiciones sobre Crimea y el Donbás nos cambiaron", indicó Medinski en Telegram, en referencia a dos regiones ucranianas, una anexada por Rusia en 2014 y la otra parcialmente bajo control de separatistas prorrusos. Ver Más <