> Guerra, fake news y posverdad Finlandia y Suecia ponen fin a décadas de neutralidad y piden su ingreso en la OTAN Intensos combate en Lugansk y Donestsk El G7 dice que no reconocerá "las fronteras que Rusia intenta cambiar" en Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 02:58 | 19/05/2022 Un muerto y heridos por el ataque desde Ucrania a un pueblo ruso cercano a la frontera Una persona murió y otras resultaron heridas en el sureste de Rusia tras un ataque en un pueblo cerca de la frontera ucraniana, indicó el jueves el gobernador de la región de Kursk. "Otro ataque enemigo en Tetkino, que tuvo lugar de madrugada, terminó desafortunadamente en tragedia. Por el momento, sabemos de al menos un civil muerto", dijo el gobernador Roman Starovoit en Telegram. Señaló que la víctima del ataque desplegado desde Ucrania era un conductor de camión que realizaba una entrega en una destilería local. Starovoit agregó que otros resultaron heridos y que se trabajaba en apagar los incendios en la aldea de unos 4.000 habitantes. "Varias casas resultaron dañadas. También hay informes de proyectiles sin estallar", indicó. El gobernador subió en Telegram fotos de edificios quemados, ventanas rojas y abolladuras en el suelo donde habrían caído los proyectiles. Las autoridades en las zonas rusas fronterizas con Ucrania han acusado a las fuerzas de este país de lanzar ataques en su contra. 21:00 | 18/05/2022 En Kiev se realizó el primer juicio por crímenes de guerra contra un soldado ruso Un tribunal de Kiev se reunió este miércoles para comenzar el primer juicio por crímenes de guerra contra un soldado ruso que participó en la invasión de Moscú que comenzó el 24 de febrero. El sargento Vadim Shishimarin, de 21 años, fue acusado de matar a un civil desarmado de 62 años en la aldea de Chupajivka, en el noreste de Ucrania , el 28 de febrero. Interrogado sobre si reconocía “sin reserva” el acto, que incluye cargos como crimen de guerra y asesinato premeditado, respondió que “sí”. En el caso de que el juez lo declare culpable, Shishimarin se enfrenta a cadena perpetua. "Con este primer juicio, estamos enviando una señal clara que cada perpetrador, cada persona que ordene o ayude a que se cometan crímenes de guerra en Ucrania no podrá evadir su responsabilidad", dijo la fiscal ucraniana Irina Venediktova. Por su parte, el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, afirmó que su gobierno no tiene información sobre Shishimarin y aseguró que todas las acusaciones de crímenes de guerra en Ucrania son "falsas" o meros "montajes". 19:57 | 18/05/2022 EE.UU. evalúa ofrecer un mayor apoyo de seguridad a Suecia y Finlandia Estados Unidos evalúa ofrecer un mayor apoyo de seguridad a Suecia y Finlandia después de que hayan formalizado su solicitud de ingreso en la OTAN , dijo este miércoles un funcionario de Defensa estadounidense. "Estamos juntando a nuestra gente para hablar de si debería haber las garantías de seguridad que les gustaría a los suecos, cómo deberían ser y qué podemos hacer para ayudar", indicó la fuente. Y agregó que también mantiene conversaciones sobre este asunto con Finlandia. Estas declaraciones coincidieron con la visita al Pentágono del ministro sueco de Defensa, Peter Hultqvist, que fue recibido por su homólogo estadounidense, Lloyd Austin. En tanto, para mañana jueves está previsto que el presidente Joe Biden reciba en Washington a la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, y al presidente finlandés, Sauli Niinistö. 19:16 | 18/05/2022 Rusia cierra la corresponsalía de la radiotelevisión pública canadiense El Ministerio de Exteriores ruso anunció este miércoles el cierre de las oficinas en Moscú de la radiotelevisión pública canadiense CBC/Radio-Canada y la revocación de las acreditaciones de sus periodistas. Según la portavoz del ministerio, María Zajárova, la medida es una respuesta a las acciones de Canadá desde el inicio de la guerra en Ucrania. Para Moscú, la cadena pública se había convertido en un altavoz de la orientación "rusófoba" del Gobierno de Justin Trudeau. 18:06 | 18/05/2022 La ONU le pide a Rusia que libere exportación de granos ucranianos El secretario general de la ONU, António Guterres, instó este miércoles a Rusia a que libere las exportaciones de cereales ucranianos y a Occidente a que permita el acceso a los fertilizantes rusos en los mercados mundiales para poder luchar eficazmente contra la crisis alimentaria mundial. "Rusia debe permitir la exportación segura de cereales almacenados en los puertos ucranianos", dijo en una reunión ministerial organizada en Nueva York por Estados Unidos, reportó la agencia AFP. Guterres dijo que "se pueden explorar" vías de "transporte alternativas" para la salida marítima de los cereales que se almacenan, en particular, en los silos de Odesa, "aunque sepamos que no bastará para resolver el problema". Al mismo tiempo, "los alimentos y los fertilizantes rusos deben tener acceso completo y sin restricciones a los mercados mundiales", reclamó el jefe de la ONU. 17:08 | 18/05/2022 Estados Unidos reabrió su embajada en Kiev Estados Unidos reabrió este miércoles su embajada en Kiev, tras el cierre de la sede diplomática que se había dispuesto por el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. Así lo informó el el secretario de Estado, Antony Blinken. El Departamento de Estado norteamericano había cerró la embajada en Kiev el 14 de febrero, 10 días antes de que las tropas rusas invadieran Ucrania. Los diplomáticos de Estados Unidos siguieron ofreciendo sus servicios desde la ciudad de Leopolis, en el oeste de Ucrania, a veces pernoctando en la vecina Polonia por motivos de seguridad. 16:20 | 18/05/2022 Hungría pide ayuda financiera a la UE para prescindir del petróleo ruso El ministro de Exteriores húngaro, Péter Szijjártó, indicó hoy que para poder prescindir del petróleo ruso su país necesitaría 4 años y unas inversiones de 750 millones de euros. "La ampliación del abastecimiento (por el oleoducto Adria) requeriría una inversión de 200 millones de euros, mientras que la transformación de la capacidad de refinamiento significaría un coste de 550 millones de euros", aseguró el ministro ante la Comisión de Economía del Parlamento húngaro. Ese cálculo es muy inferior al que el propio Szijjártó planteó el pasado lunes. "La Comisión Europea (CE) ha creado un problema y los húngaros esperan que ofrezca también una solución a la financiación de las inversiones, a la compensación del alza de precios y a la modernización del sector energético de Hungría, por un valor total de entre 15.000 y 18.000 millones euros", dijo entonces. Hungría es uno de los países que se opone a incluir un veto a la compra de petróleo ruso dentro del sexto paquete de sanciones que prepara la Comisión Europea contra Rusia por su invasión de Ucrania, argumentando el alto coste que supondría para su economía debido a su gran dependencia energética de Rusia. Hungría importa desde Rusia el 65 % del petróleo y el 85 % del gas que consume. La CE y Hungría no han llegado hasta el momento a un acuerdo sobre el apoyo de Hungría a las sanciones, que deben aprobarse por unanimidad de los socios comunitarios. 15:40 | 18/05/2022 Los países europeos que más ucranianos recibieron y cuánto dinero recibirán Polonia, Rumanía, Hungría, Eslovaquia y Chequia, los países de la Unión Europea que mayor número de refugiados llegados de Ucrania han acogido desde que comenzó la guerra, recibirán 248 millones de euros, informó este miércoles la Comisión Europea (CE). El dinero se destinará a apoyar los sistemas de recepción y gestión de fronteras, precisó la CE en un comunicado. Además de ayudar en la gestión de las fronteras exteriores esta ayuda de emergencia, que se financiará con cargo a los fondos de Interior, servirá para proporcionar a quienes huyen de la invasión rusa asistencia inmediata, como alimentos, transporte y alojamiento temporal. El Ejecutivo comunitario indicó que los Estados miembros deben asegurar que las organizaciones de la sociedad civil y los entes locales y regionales, que también desempeñan un papel clave a la hora de ofrecer asistencia tienen acceso a esa financiación. Para garantizar que los fondos se desembolsan rápidamente y sin demasiados trámites administrativos, la Comisión liberará la financiación en función de los resultados obtenidos, en lugar de los costes reales. La decisión de desembolsar la ayuda, precisó Bruselas, tiene lugar tras el evento global celebrado el pasado 9 de abril "Stand Up for Ukraine", en el que la Comisión comprometió hasta 400 millones de euros para ayudar a los refugiados de Ucrania en los Estados miembros más afectados. A efectos de seguir apoyando las necesidades de acogida a medida que evolucionen, la Comisión pondrá a disposición el resto de dinero comprometido (152 millones de euros) tras el acuerdo de la autoridad presupuestaria, precisó hoy Bruselas. 14:47 | 18/05/2022 Biden respaldó la incorporación de Suecia y Finlandia a la OTAN El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, otorga "firme apoyo a las históricas candidaturas de Finlandia y Suecia para integrar la OTAN", según un comunicado emitido el miércoles por la Casa Blanca. "Mientras se consideran sus solicitudes de ingreso en la OTAN, Estados Unidos trabajará con Finlandia y Suecia para mantenerse alerta ante cualquier amenaza a nuestra seguridad común, y para disuadir y responder a cualquier agresión o amenaza de agresión", agrega el texto. Biden, que el jueves recibirá en la Casa Blanca a la primera ministra sueca Magdalena Andersson y al presidente finlandés Sauli Niinistö, indica en la nota que "espera trabajar con el Congreso estadounidense y con nuestros aliados de la OTAN para integrar rápidamente a Finlandia y Suecia a la alianza de defensa más sólida de la historia". Esos dos países presentaron el miércoles sus solicitudes de ingreso a la OTAN, pero Turquía, que como todos los países miembros tiene derecho de veto en caso de ampliación, rechazó abrir el proceso de adhesión. El resto de los integrantes de la alianza atlántica recibieron con entusiasmo ambos pedidos de ingreso. Históricamente no alineados, Suecia y Finlandia dieron un giro desde la invasión de Ucrania por parte de Rusia, que también influyó en una opinión pública previamente reacia a unirse a la OTAN. 14:00 | 18/05/2022 El costo que tendría para Europa dejar de depender del combustible de Rusia La Comisión Europea calcula que será necesario invertir 210.000 millones de euros para acabar con la dependencia energética del bloque en los combustibles fósiles de Rusia, un objetivo que la UE se marcó a raíz de la guerra en Ucrania. Según el cálculo, 86.000 millones serán necesarios para acelerar el despliegue de renovables y 27.000 para infraestructuras "clave" de hidrógeno. Los cálculos figuran en el plan "Repower EU" que presentaron en una rueda de prensa el vicepresidente del Ejecutivo comunitario para el Pacto Verde, Frans Timmermans, y la comisaria de Energía, Kadri Simson. 13:10 | 18/05/2022 Polonia le envía combustible a Ucrania La ministra ucraniana de Desarrollo Económico, Yulia Swyrydenko, anunció este miércoles que Polonia suministrará a su país 25.000 toneladas de combustible. El envío se concretaría probablemente la semana que viene. "La ayuda de Polonia contribuirá a estabilizar de forma significativa la situación del mercado de carburantes," señaló la ministra, tras reunirse en Kiev con su homóloga del país vecino, Anna Moskva. Swyrydenko agregó que antes del inicio de la invasión el pasado 24 de febrero, la refinería de Kremenchuk suplía con su producción una gran parte de la demanda de combustible, pero la infraestructura fue destruida en un ataque del ejército ruso. Por ello, el Gobierno está tratando de organizar con urgencia importaciones del extranjero para paliar la escasez de combustible, señaló la ministra, aunque se enfrenta a la dificultad añadida de que muchas vías de tren y carreteras se han visto dañadas y los puertos ucranianos están bloqueados. 12:20 | 18/05/2022 Suecia espera entrar pronto a la OTAN La primera ministra finlandesa, Sanna Marin, afirmó que desea una rápida ratificación de su solicitud para la entrada en la OTAN. Consideró que la adhesión contribuirá a la seguridad de su país, pero también en toda la región báltica. "El contexto de la seguridad europea ha cambiado porque Rusia no respeta los principios fundamentales y no estamos dispuestos a tolerar esta guerra en el contexto actual, queremos seguridad en nuestro territorio y en toda Europa, y por ello el Parlamento votó casi unánimemente a favor de presentar la petición de entrar en la OTAN", explicó Marin tras reunirse con el primer ministro de Italia, Mario Draghi. Marín reiteró que el objetivo principal de Finlandia en la OTAN será defender el país y aseguró que "es muy importante que Suecia haya solicitado también entrar porque esto contribuirá a la seguridad en el Báltico". La primera ministra agregó que ahora su intención es "concentrarse sobre los procedimientos de admisión" ya que "hay algunos problemas que resolver y tenemos que asegurarnos que todos los Estados están de acuerdo en ratificarlo para que esto vaya lo más rápido posible". El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, insistió hoy en defender su veto a la entrada en la OTAN de Finlandia y, sobre todo, Suecia, países a los que acusa de apoyar a terroristas kurdos. 11:30 | 18/05/2022 La UE propone asistencia de hasta 9.000 millones de euros a Ucrania este año La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, lanzó este miércoles la propuesta de un  nuevo paquete de asistencia financiera de hasta 9.000 millones de euros (unos 9.500 millones de dólares) para Ucrania este año. La funcionaria no adelantó detalles de la composición de ese nuevo paquete de ayuda, aunque apuntó que "precisamos pensar en el día siguiente, para los esfuerzos de reconstrucción" de Ucrania. 10:40 | 18/05/2022 Japón le pida a China que se comprometa en garantizar la paz Japón pidió este miércoles a China que adopte "un papel responsable" para garantizar la paz y la seguridad internacionales en el actual contexto de la guerra ruso-ucraniana, un conflicto que Pekín se ha abstenido de condenar. En una reunión por videoconferencia que se prolongó durante unos 70 minutos, el ministro japonés de Asuntos Exteriores, Yoshimasa Hayashi, señaló a su homólogo chino, Wang Yi, que "la agresión de Rusia contra Ucrania constituye una clara violación del derecho internacional" y le instó a adoptar una actitud más proactiva, según un comunicado difundido por la Cancillería japonesa. Japón forma parte de las potencias que condenaron el ataque e impuesto sanciones a Moscú por su iniciativa. La guerra entre los países vecinos de Europa del Este ha hecho saltar las alarmas sobre sus potenciales implicaciones para la región del Indopacífico. Hayashi destacó "la importancia de la paz y la estabilidad en el estrecho de Taiwán" y expresó su "seria preocupación por la situación en el mar de China oriental, incluida la situación que rodea a las islas Senkaku, así como el mar de China meridional". 09:50 | 18/05/2022 Ataque ucraniano en un pueblo fronterizo ruso Al menos un ruso resultó herido hoy a consecuencia de un ataque perpetrado desde Ucrania contra un pueblo fronterizo de la región rusa de Bélgorod, informaron las autoridades locales. "La localidad de Soloji, en la región de Bélgorod, fue atacada desde Ucrania. Tenemos información sobre un herido. Hay daños. Los servicios de emergencia ya están trabajando", escribió el gobernador de la región, Viacheslav Gladkov", en su canal de Telegram. Se trata del segundo ataque contra esta localidad, en la que el pasado día 11 murió un joven de 18 años y otras siete personas resultaron heridas. A consecuencia del primer ataque fueron dañadas 17 viviendas y seis automóviles, además de la escuela y la oficina de correo locales. Las localidades situadas cerca de la frontera con Ucrania en la región de Bélgorod en las últimas semana han sido objeto de disparos desde territorio ucraniano. El principal ataque tuvo lugar el 1 de abril contra un depósito de combustible, tras lo que Moscú efectuó varios bombardeos de castigo en Kiev y otras ciudades Ucrania. 09:12 | 18/05/2022 Turquía pide "respeto" a la OTAN por sus inquietudes sobre Suecia y Finlandia El presidente turco Recep Tayyip Erdogan pidió el miércoles respeto y apoyo de sus aliados de la OTAN ante su postura contraria al ingreso de Finlandia y Suecia a esta organización militar. "Nuestra única expectativa de nuestros aliados de la OTAN es (...) primero entender nuestra sensibilidad, respetarla y finalmente apoyarla", dijo Erdogan a los diputados de su partido. El presidente turco acusa a los dos países nórdicos de acoger en su territorio miembros del Partido de los Trabajadores de Kurdistán (PKK), considerado organización terrorista por Ankara, los Estados Unidos y la Unión Europea. 08:29 | 18/05/2022 Rusia expulsa a 34 diplomáticos franceses en respuesta a decisión de París Rusia anunció este miércoles la expulsión de 34 diplomáticos franceses en respuesta a la idéntica medida adoptada por París en abril contra 41 diplomáticos rusos destacados en Francia. El embajador francés en Moscú, Pierre Lévy, fue citado a la sede del ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, donde se le comunicó que los diplomáticos declarados "persona non grata" deberán abandonar el país en un plazo de dos semanas, informó esta institución en su página página web. 08:07 | 18/05/2022 Rusia afirma que hay una "falta de voluntad total" de Ucrania para negociar Rusia afirmó hoy que denota una "falta de voluntad total" de parte de Ucrania para continuar las negociaciones con Moscú para lograr un alto el fuego, después de indicar la víspera que no hay actualmente ningún tipo de diálogo abierto. "Las conversaciones de hecho no están progresando. Y denotamos una completa falta de deseo por parte de los negociadores ucranianos de continuar con este proceso", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. En respuesta a una pregunta sobre si las conversaciones podrían reanudarse después de que todos los defensores ucranianos hayan abandonado la acería de Azovstal, en Mariúpol, Peskov desvinculó este operativo con las negociaciones. "No creo que estos sean procesos fuertemente interrelacionados", sostuvo. 08:01 | 18/05/2022 Líder prorruso dice que los jefe militares aún permanecen en Azovstal El líder separatista prorruso de la autoproclamada república de Donetsk, Denís Pushilin, afirmó hoy que los jefes de los militares ucranianos cercados en la acería de Azovstal en Mariúpol aún permanecen en sus instalaciones. "Hasta ahora no han salido comandantes del más alto nivel", señaló Pushilin, según la agencia de noticias de Donetsk. El martes salieron de la metalúrgica otros 694 militares ucranianos, lo que eleva el total de los defensores que "se rindieron" según Moscú desde el lunes a 959. 08:00 | 18/05/2022 Rusia dice que otros 694 militares ucranianos "se rindieron" en Azovstal Rusia afirmó hoy que otros 694 militares ucranianos "se rindieron" durante la pasada jornada en la acería de Azovstal, en Mariúpol, con lo que ascienden a 959 los efectivos que sea han entregado "prisioneros" desde el lunes. "En Mariúpol, militantes de la unidad nacionalista Azov y militares ucranianos bloqueados en la planta de Azovstal continuaron rindiéndose", indicó el portavoz del Ministerio ruso de Defensa, general mayor Ígor Konashénkov, en su parte bélico matutino. "Durante el último día, 694 militantes fueron capturados, incluidos 29 heridos", añadió. Este número se suma a los 265 soldados ucranianos evacuados el lunes de la acería, entre ellos 51 gravemente heridos, según Rusia. De esta forma, "un total de 959 militantes han sido hechos prisioneros desde el 16 de mayo, incluidos 80 heridos", sostuvo Konashénkov. 21:27 | 17/05/2022 La OMS confirma al menos 226 ataques contra el sistema sanitario en Ucrania La oficina en Europa de la Organización Mundial de la Salud (OMS) verificó hasta la fecha un total de 226 ataques contra el sistema sanitario en Ucrania desde que comenzó la guerra. Así lo informó este martes el director regional, Hans Kluge, quien indicó que se trata de casi tres ataques de media por día desde que se inició el conflicto bélico. Además agregó que dos tercios de las agresiones contra sanitarios registradas a escala global en 2022 se han producido en Ucrania. 20:10 | 17/05/2022 Según Kiev hubo al menos siete muertos en los bombardeos en Donetsk Al menos siete personas murieron este martes en los bombardeos rusos en la provincia de Donetsk, según denunció en sus redes sociales el gobernador de la provincia, Pavlo Kirilenko. El ataque más grave ha sido en la localidad de Bajmut, al norte de la provincia, donde -según Kiev- han muerto dos personas y 13 han resultado heridas. 19:28 | 17/05/2022 EE.UU. considera bloquear los pagos de la deuda rusa El gobierno de Joe Biden debate bloquear la capacidad de Rusia para pagar la deuda a sus acreedores de Estados Unidos , y así permitirá que una exención clave expire en los próximos días. “Se está considerando, pero no tengo una decisión que adelantar en este momento”, dijo un funcionario del gobierno a la agencia Reuters . “Estamos estudiando todas las opciones para aumentar la presión sobre (el presidente ruso Vladimir) Putin” , agregó. 18:25 | 17/05/2022 Ucrania afirma que la guerra está entrando en una "fase prolongada" Para Kiev hay "muchas indicaciones" de que Rusia se prepara para una "operación militar a largo plazo". Así lo indicó el ministro de Defensa ucranio, Oleksii Reznikov, quien ante los ministros de Defensa de la UE y el secretario general de la OTAN, expresó que el conflicto bélico ingresa "en una fase prolongada". "Ya estamos viendo cómo los ocupantes rusos están fortificándose en las provincias de Jerson y Zaporiyia (al sudeste de Ucrania) para, si es preciso, moverse hacia la defensa", publicó Reznikov en su cuenta oficial de Facebook, una vez finalizada la reunión. 17:24 | 17/05/2022 Kiev atacó una fábrica de azúcar rusa cerca de la frontera El predio de una fábrica de azúcar de la localidad rusa de Tiótkino, provincia de Kursk, ha sido alcanzado este martes por fuego de mortero ucraniano, según comunicó Román Starovoit, gobernador de esa región fronteriza con Ucrania. "El fuego enemigo fue respondido por nuestros guardias fronterizos y militares", declaró el funcionario en su cuenta de la red social rusa VK, subrayando que el incidente no provocó víctimas. 15:56 | 17/05/2022 Zelenski participó de la gala inaugural del Festival de Cannes El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, fue ovacionado este martes tras dirigirse por videoconferencia a la gala inaugural del 75º Festival de cine de Cannes, ocasión en la pidió apoyo a su país ante la invasión rusa. "Como en aquella época, hoy se libra una batalla por la libertad", dijo Zelenski ante un auditorio repleto de estrellas del cine, en alusión al primer festival de Cannes, que se llevó a cabo en esa ciudad del sureste de Francia en 1946, apenas un año después de la Segunda Guerra Mundial. En una intervención con varias referencias cinematográficas, el presidente ucraniano mencionó a Charles Chaplin y su filme "El gran dictador", una sátira contra el nazismo y Adolf Hitler. "Necesitamos a un nuevo Chaplin que demuestre que el cine no está mudo", dijo Zelenski. "¿Permanecerá el cine callado o alzará la voz? ¿Puede el cine quedarse al margen de esto?", preguntó. 14:59 | 17/05/2022 Francia le dará más armas a Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, le confirmó este martes a su par ucraniano, Volodimir Zelenski, que la entrega de armas al país del este europeo invadido por Rusia se intensificará "en los próximos días y semanas". En una conversación telefónica, "Macron confirmó que las entregas de armas por parte de Francia se proseguirán y cobrarán mayor intensidad en los próximos días y semanas", indicó la Presidencia francesa. Francia había anunciado a fines de abril su intención de "reforzar" el envío de material militar y de ayuda humanitaria a Ucrania, que desde el 24 de febrero enfrenta la invasión de su territorio por tropas rusas. Francia era inicialmente reticente a entregar armas pesadas a Ucrania, en la medida en que Macron mantenía conversaciones regulares con el presidente ruso, Vladimir Putin, y se posicionaba como un posible mediador en la guerra. Pero esos contactos se redujeron, lo cual abrió la vía a un incremento de la asistencia militar. 14:02 | 17/05/2022 Rusia dice que Ucrania es el pretexto para una guerra no declarada de Occidente El secretario del Consejo de Seguridad ruso, Nikolái Pátrushev, consideró hoy que la campaña antirrusa lanzada supuestamente por EEUU y sus socios demuestra que Ucrania es un pretexto para una "guerra no declarada" contra Rusia. "La campaña global contra Rusia lanzada por los estadounidenses y sus satélites demuestra de manera convincente que Ucrania se ha convertido en un pretexto para librar una guerra no declarada contra Rusia", dijo en una reunión del consejo científico del Consejo de Seguridad del Kremlin. Pátrushev se mostró convencido de que "las intenciones de desatar tal guerra se tramaron mucho antes de febrero", cuando Rusia lanzó su campaña militar en Ucrania, y "se habrían implementado independientemente de las acciones de la Federación Rusa". 12:55 | 17/05/2022 Ucrania se queja del rechazo de Hungría al embargo del petróleo de Rusia El ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, lamentó el gesto de Hungría de resistir la adopción de un embargo al petróleo de Rusia, y pidió a los países europeos "matar las exportaciones" rusas. "No es una exageración decir que hay un único país que bloquea la introducción del embargo de petróleo" en el sexto paquete de sanciones de la Unión Europea a Rusia, dijo Kuleba, a la salida de una reunión de cancilleres en Bruselas. La Unión Europea (UE), dijo Kuleba, "tendrá que hallar una forma de atender a las preocupaciones de ese país", sin referirse explícitamente a Hungría. En la visión del jefe de la diplomacia ucraniana, el sexto paquete de sanciones "tiene que incluir un embargo petrolero, y lamento que esta decisión tome tanto tiempo". 12:12 | 17/05/2022 Moscú le apunta a Kiev por el freno a la exportación de cereales ucranianos Rusia asegura que el freno de las exportaciones de cereales desde Ucrania se debe a que “los puertos ucranianos han sido fuertemente minados y la navegación es peligrosa”. El portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, agregó en esa línea que para que los granos ucranianos vuelva al mercado se necesita primero "una operación para el desminado" de los puertos. Estados Unidos aseguró este lunes que apoya las negociaciones de la ONU con Rusia y Ucrania para tratar de devolver a los mercados internacionales las exportaciones de productos agrícolas -sobre todo cereales- paralizadas por la guerra y que, según la organización, están ya haciendo que aumente el hambre en el mundo. En los últimos días, el secretario general de la ONU, António Guterres, subrayó que tanto alimentos como fertilizantes de Ucrania y de Rusia deben volver cuanto antes a circular para evitar que el hambre se multiplique en el mundo y apostó por "una acción rápida y decisiva" en este ámbito, en el que está tratando de lograr algún entendimiento entre Moscú y Kiev. Desde el inicio del conflicto, Naciones Unidas señaló que la baja en las exportaciones de cereales y de fertilizantes puede tener un efecto devastador, sobre todo para decenas de países pobres que dependen especialmente de los productos rusos y ucranianos. 11:37 | 17/05/2022 Suecia y Finlandia presentarán el miércoles sus candidaturas a la OTAN Suecia y Finlandia entregarán este miércoles en Bruselas su solicitud de ingreso en la OTAN, anunció este martes la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, en rueda de prensa conjunta con el presidente de Finlandia, Sauli Niinistö, de visita oficial en Estocolmo. El anuncio se produjo después de que el Eduskunta (Parlamento finlandés) ratificó hoy por amplia mayoría el ingreso del país en la Alianza, aprobado dos días atrás por el presidente y el Gobierno, y de que el Ejecutivo sueco anunciase ayer que pediría la entrada en esa organización. 10:50 | 17/05/2022 Ataque ruso en la región de Leopolis Rusia aseguró haber destruido equipamiento bélico enviado a Ucrania por Estados Unidos y la Unión Europea. Según el Ministerio de Defensa rusa la destrucción del armamento tuvo lugar en la región de Leopolis por medio de misiles de crucero de largo alcance "Kalibr". "En las cercanías de la estación ferroviaria de Starychi de la región de Leópolis fueron destruidas con misiles de largo alcance y alta precisión unidades de reserva ucranianas y partidas de armamento extranjero y equipamiento bélico de EEUU y países europeos", señaló el alto mando ruso en el parte de guerra matutino. Según el portavoz de Defensa, Ígor Konashénkov, se trataba de armamento preparado para su envío a la región del Donbás. "Además, fueron destruidas unidades de reserva del enemigo que preparaban su instrucción en centros de entrenamiento en las localidades de Ajtirka, región de Sumy, y Desna, región de Chernígov", añadió el general ruso. Además, el Ejército ruso atacó con misiles dos puestos de mando y un centro de comunicaciones, 28 zonas de concentración de militares y equipamiento bélico, y dos arsenales con municiones en las localidades de Ugledar y Konstantínovka, en la región de Donetsk. 10:20 | 17/05/2022 Putin califica de "suicidio económico" el intento de UE de vetar la energía rusa El presidente de Rusia, Vladímir Putin, calificó hoy de "suicidio económico" la política de los países de la Unión Europea (UE) en materia energética, en un momento en el que debaten embargos al gas y el petróleo rusos en respuesta a la contienda militar rusa en Ucrania. "Este auto de fe económico, este suicidio, es un asunto interno de los países europeos, nosotros debemos actuar de modo pragmático y partir de nuestros propios intereses económicos", afirmó durante una reunión telemática dedicada a la industria del petróleo en Rusia, al analizar la posibilidad del veto europeo al crudo ruso. El mandatario ruso constató que actualmente "en base a motivos de tinte político, para satisfacer sus propias ambiciones y bajo las presiones del soberano estadounidense, los países europeos imponen más y más sanciones en los mercados del petróleo y el gas", algo que conduce a un incremento de la inflación. 09:46 | 17/05/2022 El Parlamento finlandés ratifica la solicitud de ingreso en la OTAN El Eduskunta (Parlamento finlandés) ratificó este martes por amplia mayoría la solicitud de ingreso en la OTAN aprobada formalmente el domingo por el presidente, Sauli Niinistö, y el Gobierno de coalición que lidera la primera ministra, Sanna Marin. El acceso de Finlandia en la OTAN pondrá fin, cuando se produzca, a casi ocho décadas de no alineamiento. 09:40 | 17/05/2022 El impacto económico de la guerra La agencia europea de estadísticas Eurostat revisó este martes al alza el crecimiento económico de la eurozona para el primer trimestre de 2022, a 0,3%, después de haber anunciado un aumento de 0,2% a fines de abril. Tomó esa decisión en virtud del impacto del conflicto entre Rusia y Ucrania. Entre octubre y diciembre del año pasado el crecimiento del PIB de la zona con la moneda única que comparten 19 países también había sido de 0,3%. Para la Unión Europea (UE) en su conjunto, incluyendo los ocho países que no adoptan el euro como moneda, las cifras de la oficina europea de estadísticas se mantienen sin cambios con respecto a las estimaciones preliminares del 29 de abril. El PIB general de los 27 países de la UE creció un 0,4% en el primer trimestre, frente al 0,5% de los últimos tres meses de 2021, señaló Eurostat. Entre los principales países, España y Alemania vieron crecer sus economías un 0,3% y un 0,2% respectivamente durante los primeros tres meses del año. Francia, en tanto, experimentó un estancamiento (0%) e Italia registró un leve retroceso (-0,2%). La economía se ve perjudicada por el aumento de los precios al consumidor, particularmente en el sector energético, como consecuencia de la guerra en Ucrania. 08:47 | 17/05/2022 Suecia formalizó su pedido de ingreso a la OTAN La ministra de Asuntos Exteriores de Suecia , Ann Linde, firmó este martes la solicitud formal para que el país nórdico ingrese a la OTAN . De esta manera, Suecia se encamina a romper con una tradición de 200 años de neutralidad . Según el Gobierno, la decisión se tomó como una medida de seguridad tras el estallido de la Guerra en Ucrania. "No sabemos cuánto tiempo llevará, pero calculamos que podría tardar hasta un año", aseguró Linde en declaraciones a la prensa. Hasta el momento, Suecia era un país aliado a la OTAN, al igual que Finlandia, que también espera solicitar su membresía a la alianza militar tras una votación parlamentaria. Tras su aprobación, se espera que ambos países envíen la solicitud a Bruselas. 08:17 | 17/05/2022 Rusia expulsó a dos diplomáticos de Finlandia Rusia decidió expulsar a dos diplomáticos finlandeses en respuesta a la declaración de persona non grata por parte de Helsinki en abril pasado de dos miembros de la Embajada rusa, informó el Ministerio de Exteriores. Moscú protestó "enérgicamente por la expulsión injustificada de Finlandia de dos empleados de la Embajada de Rusia en Helsinki como parte de la campaña de sanciones antirrusas de la Unión Europea (UE), así como el curso de confrontación de Finlandia contra Rusia, incluido el suministro de armas al régimen de Kiev y encubrir crímenes en el Donbás y Ucrania", señaló esa cartera. La expulsión de dos diplomáticos finlandeses se produce justo cuando el Parlamento de Finlandia debate si ratifica la solicitud de adhesión aprobada el domingo por el presidente, Sauli Niiniströ, y el Gobierno para el ingreso del país nórdico en la OTAN. El presidente ruso, Vladímir Putin, dijo que la ampliación de la OTAN a Finlandia -y Suecia- no es un problema en sí para Rusia, pero sí lo será si incluye el despliegue de armamento aliado en territorio de esos países, en caso del cual habrá "una respuesta". También se produce después de que Rusia cortara el suministro eléctrico a Finlandia por "problemas de pago". 08:00 | 17/05/2022 Rusia afirma que se rindieron 265 combatientes ucranianos de acería Azovstal Un total de 265 soldados ucranianos, incluyendo varios heridos, se rindieron en la asediada acería de Azovstal, en la ciudad portuaria de Mariúpol, aseguró este martes el Ministerio de Defensa de Rusia. "En las últimas 24 horas, 265 combatientes depusieron sus armas y se rindieron, incluyendo 51 que estaban gravemente heridos", dijo el ministerio en un comunicado. Las autoridades rusas precisaron que aquellos que necesitaban asistencia médica fueron trasladados a un hospital en Novoazovsk. El lunes, el Ministerio de Defensa ucraniano había anunciado que 264 combatientes de ese país fueron evacuados a territorio controlado por Rusia, entre ellos 53 "gravemente heridos". El viceministro de Defensa ucraniano, Ganna Malyar, dijo que serían sometidos a un "procedimiento de intercambio". Las autoridades ucranianas dijeron la semana pasada que más de mil soldados ucranianos, 600 de ellos heridos, estaban dentro del complejo industrial, con kilómetros de galerías subterráneas. Permanecieron atrincherados tras soportar durante más de un mes el asedio de Mariúpol, intensamente bombardeada por el ejército ruso desde el inicio de la invasión a Ucrania, el 24 de febrero. 02:36 | 17/05/2022 Serbia denuncia una "guerra híbrida" en su contra "por su negativa a sancionar a Rusia" Una oleada de amenazas de bomba enviadas por correo electrónico ha obligado este lunes a evacuar a docenas de colegios y centros comerciales en Belgrado, en una nueva oleada de este tipo de alertas que el Gobierno serbio denuncia como una "presión" vinculada a su negativa a sancionar a Rusia por su ataque a Ucrania. El Ministerio serbio del Interior calificó de "guerra híbrida" esta serie de amenazas, que afectó primero a 97 colegios y luego a cuatro puentes de Belgrado, varios centros comerciales, instalaciones de suministro de agua y al aeropuerto de la ciudad sureña de Nis. La primeras amenazas de este tipo se produjeron en marzo contra el aeropuerto de Belgrado y vuelos entre la capital serbia y Moscú, pero luego han ido extendiéndose a instalaciones educativas o estaciones de tren. La compañía aérea Air Serbia es la única de Europa que mantiene conexiones con Rusia y el Gobierno serbio no se ha sumado a las sanciones occidentales, aunque ha condenado la agresión contra Ucrania. "El objetivo sustancial de estos ataques es que Serbia deje de ejecutar una política autónoma y tome sus decisiones bajo la presión", denunció el ministro serbio del Interior, Aleksandar Vulin, que dijo que también pretenden sembrar el pánico y dañar la economía. El ministro dijo que estas amenazas suponen un tipo de guerra y afirmó que son "ciberataques masivos, organizados y muy caros". 23:04 | 16/05/2022 "No se queden en Kiev" El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko,  volvió a insistirle a los residentes que huyeron de Kiev hacia a un lugar más seguro que se queden allí, en lugar de regresar a la capital de Ucrania. “No podemos garantizar al 100% la seguridad de todos” , dijo el alcalde en diálogo con la BBC . 22:09 | 16/05/2022 Varias explosiones son reportadas en la ciudad ucraniana de Lviv Una serie de explosiones han sacudido la madrugada de este martes la ciudad de Lviv, en el oeste de Ucrania, según informó la agencia Reuters. Las crónicas locales señalan que se trató de entre ocho y 10 explosiones en rápida sucesión, que ocurrieron justo antes de la medianoche. 21:40 | 16/05/2022 Unicef alerta sobre una crisis de malnutrición infantil por el alza en los precios de la comida La subida de los precios de los alimentos, provocadad por la guerra en Ucrania, está creando una gran crisis de malnutrición infantil, al generar un aumento en el número de niños que pasan hambre y encarecer de manera muy importante los tratamientos más eficaces, según advirtió este lunes Unicef. "El mundo se está convirtiendo rápidamente en un virtual polvorín de muertes infantiles evitables y de sufrimiento para los niños por malnutrición", dijo en un comunicado Catherine Russell, la directora ejecutiva de la agencia de la ONU para la infancia. Según Unicef, la malnutrición extrema ya venía en aumento, pero la situación se ha complicado con la guerra en Ucrania y las graves consecuencias que está teniendo en la seguridad alimentaria, dado que tanto Ucrania como Rusia figuran entre los mayores productores de cereales del mundo y un buen número de países pobres dependen especialmente de esas importaciones. La actual coyuntura, además de aumentar el hambre, derivará en una subida del precio de los alimentos terapéuticos listos para consumir, los productos que habitualmente se usan para responder a situaciones de emergencia. 19:53 | 16/05/2022 Arrecian los combates y Suecia también se acerca a la OTAN por temor a otro ataque ruso Rusia redobló el lunes su ofensiva en la región del este de Ucrania, el Donbass, con bombardeos que dejaron al menos 19 muertos, incluyendo 10 en una gran ciudad que cerca y busca conquistar, mientras Suecia confirmó que seguirá los pasos de Finlandia y solicitará la adhesión a la OTAN por temor a una agresión rusa. El presidente Vladimir Putin, dijo que un eventual despliegue de bases o armas de la OTAN en Suecia y Finlandia "por supuesto dará lugar a nuestra reacción", aunque afirmó que el mero ingreso de ambos países europeos a la alianza militar transatlántica liderada por Estados Unidos no representaría una "amenaza directa". El giro histórico de los neutrales Suecia y Finlandia y un embargo europeo al petróleo ruso están entre las respuestas más fuertes de Occidente a la invasión rusa a Ucrania, pero uno y otro plan volvieron a chocar el lunes con la oposición respectiva de Turquía, un país de la OTAN, y Hungría, un país de la Unión Europea (UE). En el terreno militar, autoridades ucranianas informaron nuevos bombardeos rusos en el Donbass, cuya conquista se fijó Rusia como objetivo de una nueva fase de la invasión a Ucrania, iniciada el 24 de febrero, tras retirar las tropas que tenía desplegadas en torno a Kiev, a fines de marzo. "Nos estamos preparando para nuevas ofensivas de Rusia en el Donbass", dijo el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en un video. Desde hace días, algunas de las hostilidades más intensas en el Donbass se centran en la ciudad de Severodonetsk, que está "prácticamente rodeada" por las fuerzas rusas y donde hoy murieron 10 personas en bombardeos, dijo el gobernador de la provincia de Lugansk, la más norteña de las dos que forman el Donbass, junto a Donetsk. "Severodonetsk ha sido golpeada por ataques muy potentes. Por ahora es muy difícil verificar la situación sobre el terreno", dijo el gobernador, Serguii Gaidai en Telegram. En la vecina Donestk, otras nueve personas murieron hoy en ataques rusos con artillería, dijo el gobernador Pavlo Kirilenko en Facebook. La industrial Severodonetsk es una de las pocas ciudades importantes del Donbass que sigue bajo control ucraniano, así como su ciudad gemela de Lisichansk, separadas entre sí por el río Siversky Donets. Gaidai dijo que ataques de artillería contra Severodonetsk y Lisichansk provocaron incendios en zonas residenciales y publicó fotos de los daños, informó la agencia de noticias AFP. Rusia logró el mes pasado un gran éxito en su ofensiva en el Donbass con la captura de la sureña ciudad portuaria de Mariupol, en Donetsk, con lo que cortó el acceso de Ucrania al mar de Azov y estableció un corredor terrestre desde territorio ruso hasta Crimea, la península ucraniana del mar Negro que se anexionó en 2014. Hoy, en Mariupol, más de 260 militares de Ucrania fueron evacuados del único lugar de la ciudad donde quedan combatientes ucranianos, una gran acería con una vasta red de búnkeres subterráneos, luego de que el Ejército ruso declarara una tregua en el sitio para permitir su salida. La viceministra de Defensa ucraniana, Ganna Malyar, dijo que 53 de los soldados estaban heridos, y que todos los evacuados fueron llevados a dos ciudades de Donestk bajo control ruso pero que serán "intercambiados". Más temprano, en Estocolmo, la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, confirmó hoy que solicitará su adhesión a la OTAN, siguiendo los pasos de Finlandia y ratificando el giro de estos dos países a raíz de la invasión de Ucrania. Tras casi dos siglos de no alineamiento militar, "cerramos una era para entrar en otra", dijo Andersson en conferencia de prensa. Los nuevos miembros necesitan la unanimidad y la ratificación en los Parlamentos de los 30 países que ya forman la alianza militar, y el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo el domingo que confiaba en una pronta adhesión pese a la oposición turca por el apoyo de Suecia y Finlandia a separatistas kurdos del sureste de Turquía. Con la probable entrada de Finlandia a la OTAN, Rusia compartiría con la alianza militar 1.300 kilómetros más de frontera. En Helsinki, el Parlamento finlandés inició hoy una sesión maratoniana para votar sobre la propuesta de adhesión presentada por el Gobierno, algo que se espera que no suceda hasta mañana. En Bruselas, en tanto, los cancilleres de la UE se reunieron el lunes para tratar de avanzar con una propuesta de las autoridades del bloque de prohibir de manera gradual las importaciones de petróleo ruso. El encuentro no logró superar la oposición al plan de varios países muy dependientes de la energía rusa, sobre todo Hungría, que es la que tiene la postura más firme, pero también de República Checa y Eslovaquia. Bulgaria, asimismo, dice que tiene reservas sobre el plan. "No hemos logrado alcanzar un acuerdo político", dijo el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, en una conferencia de prensa al fin de la reunión. Con ello, dijo, la discusión sobre la inclusión del embargo petrolero en un nuevo paquete de sanciones ahora retornará a la mesa de negociaciones a nivel de los representantes permanentes del bloque en Bruselas. "No puedo decir si eso tomará una semana o dos", dijo Borrell. 19:27 | 16/05/2022 Empiezan ejercicios de 15.000 soldados de la OTAN y sus socios cerca de las fronteras de Rusia Las maniobras, en las que participan varios miembros de la OTAN, así como Finlandia, Suecia, Georgia y Ucrania, durarán hasta el próximo 3 de junio. Las maniobras incluyen a alrededor de 15.000 tropas, tanto estonias como de los aliados del país báltico. En los simulacros participan varios miembros de la OTAN, así como Finlandia, Suecia, Georgia y Ucrania, que no forman parte de la Alianza. Varios países decidieron participar a último momento, dijo al portal finlandés YLE el comandante adjunto de las Fuerzas de Defensa de Estonia, Veiko-Vello Palm. En cuanto a objetivos del simulacro, el Ministerio de Defensa de Estonia afirma que "pondrá a prueba la preparación para el combate de las Fuerzas de Defensa de Estonia y la capacidad de responder a diferentes escenarios de amenazas en un marco internacional". Por su parte, la OTAN indicó que se trata de "una de las maniobras más grandes" de Estonia desde que ganó la independencia en 1991. De acuerdo con la vocera de la Alianza, Oana Lungescu, son ejercicios regulares, planeados "mucho antes" de la invasión a Ucrania. "[Los simulacros] ayudan a eliminar cualquier margen para errores de cálculo o malentendidos sobre nuestra determinación de proteger y defender cada centímetro del territorio aliado. Los ejercicios de la OTAN son defensivos, transparentes y en línea con nuestros compromisos internacionales", aseguró. 18:58 | 16/05/2022 Ucrania evacúa a 264 militares de la acería de Azovstal, en Mariúpol Un total de 264 militares ucranianos fueron evacuados este lunes de la acería de Azovstal, en la localidad de Mariúpol, este del país, informó el Ministerio de Defensa de Ucrania. Del total, 53 heridos graves fueron evacuados a un centro médico en Novoazovsk para recibir atención médica, y las otras 211 personas fueron llevadas a Olenivka a través del corredor humanitario, agregó el ministerio en un comunicado. 16:10 | 16/05/2022 Francia apoyará a Finlandia y Suecia en caso de agresión Francia "estará al lado" de Finlandia y Suecia en caso de agresión, declaró el lunes la presidencia francesa, después de que ambos países anunciaran su adhesión a la OTAN. "Cualquier Estado que pretenda poner a prueba la solidaridad europea mediante una amenaza o una agresión contra su soberanía por cualquier medio debe tener la certeza de que Francia estará al lado de Finlandia y Suecia", escribió la presidencia francesa en un comunicado. "Francia reafirma su compromiso, en virtud del artículo 42.7 del Tratado de la Unión Europea, y está dispuesta a reforzar la cooperación en materia de defensa y seguridad con estos dos socios, mediante consultas estratégicas de alto nivel y una mayor interacción militar", añadió el Elíseo. El artículo 42.7 del Tratado de Lisboa es una cláusula de defensa mutua entre los Estados miembros de la UE. Rusia dijo el lunes que la adhesión de Suecia y Finlandia al Tratado del Atlántico Norte (OTAN) en respuesta a la ofensiva rusa contra Ucrania era un error que socavaría la seguridad en el continente europeo. 16:03 | 16/05/2022 Turquía mantiene su veto al ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN El presidente Recep Tayyip Erdogan confirmó la oposición de Turquía al ingreso en la OTAN de Finlandia y Suecia, acusándolo de no adoptar una postura clara contra el "terrorismo". "No diremos 'sí' a aquellos [países] que aplican sanciones a Turquía para entrar en la organización de seguridad OTAN", dijo Erdogan. Suecia suspendió en 2019 la venta de armas a Turquía por la operación militar turca en la vecina Siria. En referencia a las intenciones de las delegaciones sueca y finlandesa de reunirse con funcionarios turcos, Erdogan afirmó: "Dicen que vendrán a Turquía el lunes. ¿Vendrán a persuadirnos? Que nos disculpen, pero que no se molesten". Los dos países anunciaron oficialmente su intención de solicitar el ingreso tras la invasión rusa de Ucrania, pero Turquía amenaza con bloquear la ampliación acusándolos de albergar a grupos "terroristas", entre ellos milicianos kurdos, incluidos en la lista negra de Ankara, de la UE y de Estados Unidos. 15:28 | 16/05/2022 Rusia responderá a una eventual expansión de la estructura militar de la OTAN en Finlandia y en Suecia El presidente de Rusia, Vladímir Putin, afirmó este lunes que Moscú no responderá a la adhesión de Finlandia y de Suecia a la OTAN siempre y cuando esta no incluya una expansión de la infraestructura militar del bloque en sus territorios. "Rusia no tiene problemas con Finlandia y con Suecia (y su adhesión a la OTAN) no representa amenazas directas para nosotros", aseguró Putin durante una cumbre con los líderes de los países miembros de Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC). "Pero una expansión de la infraestructura militar en esos territorios provocaría, sin duda, una respuesta de nuestra parte (…) en función de las amenazas que se creen para nosotros", agregó el mandatario. Asimismo, el presidente ruso acusó a la OTAN de tratar de ejercer su influencia en cada vez más regiones del mundo. "La Alianza Euroatlántica traspasa su finalidad geográfica, [la región] euroatlántica, está tratando de involucrarse cada vez más activamente en los asuntos internacionales, controlar las situaciones de seguridad internacional, e influir sobre ellas -y no de la mejor manera- en otras regiones del mundo. Esto ciertamente requiere una atención adicional de nuestra parte", afirmó Putin. La cumbre, en conmemoración del 30º aniversario de la firma del Tratado de Seguridad Colectiva (15 de mayo de 1992) y del 20º aniversario de la creación de la Organización (7 de octubre de 2002) fue celebrada este lunes en Moscú. Participaron de ella los presidentes de Rusia, Vladímir Putin; de Bielorrusia, Alexánder Lukashenko; de Kazajistán, Kasim-Yomart Tokáev; de Kirguistán, Sadyr Zhaparov; de Tayikistán, Emomali Rahmon; el primer ministro de Armenia, Nikol Pashinián, y el secretario general de la OTSC, Stanislav Zas. En la cumbre, los líderes acordaron una declaración conjunta, en la cual expresaron su preocupación por la situación en Afganistán y otros territorios limítrofes de la organización, así como llamaron a reducir las tensiones en Eurasia y normalizar las relaciones con la OTAN. Asimismo, criticaron el uso selectivo del derecho internacional y la práctica de prescindir de él durante las intervenciones en conflictos. 14:45 | 16/05/2022 Bombardeos rusos contra la ciudad de Severodonetsk Al menos diez personas murieron en bombardeos rusos contra la ciudad de Severodonetsk, en el este de Ucrania, prácticamente rodeada por las fuerzas de Moscú, dijo el lunes el gobernador de la región, Serguei Gaidai En un mensaje en Telegram Gaidai anunció ataques de artillería contra Severodonetsk y su ciudad gemela de Lyssychank, justo al lado, que provocaron incendios en zonas residenciales. "Severodonetsk ha sido golpeada por ataques muy potentes", añadió, acompañando su mensaje con fotografías de los daños. El alcalde de Severodonetsk, Oleksandre Striouk, había dicho el 6 de mayo que la ciudad estaba "casi rodeada" por las fuerzas de Moscú y los separatistas prorrusos del Donbás, que intentan hacerse con el control total de la región. Según el alcalde, siguen en la ciudad 15.000 de los 100.000 habitantes que había antes de la guerra. 13:48 | 16/05/2022 Mc Donald's vende sus negocios en Rusia McDonald's informó este lunes que pondrá a la venta sus negocios en Rusia , país donde el gigante de las comidas rápidas tiene 850 restaurantes y más de 62 mil empleados. A través de un comunicado, la compañía señaló que mantener su operación en ese país " ya no es sostenible ni es consistente con los valores" de la empresa , debido a la "crisis humanitaria provocada por la guerra en Ucrania". La multinacional tiene 850 restaurantes y más de 62 mil empleados en el país. Según comunicó, mientras busque un comprador para sus negocios en Rusia y que seguirá abonando los salarios de sus trabajadores hasta tanto se concrete la operación. Ver Más <