> Los resultados en vivo Hay actualizaciones de la nota! 22:54 | 02/10/2022 Tras la derrota, Bolsonaro quiso sembrar amenazas: “Hay una sensación de cambio, pero el cambio puede venir peor” En su primera declaración tras la elección, el presidente de Brasil Jair Bolsonaro dijo frente a periodistas que ve una sensación de cambio en el país, pero que los “cambios pueden venir para peor”, dijo en tono amenazante. En tanto, Bolsonaro destacó las victorias de su partido en algunos estados -podría quedar como la primera minoría en Diputados- y anticipó que buscará nuevas alianzas "para ganar" el balotaje. 22:30 | 02/10/2022 Lula: "Vamos a ganar las elecciones" El expresidente Luiz Inácio Lula da Silva expresó este domingo su confianza en ganar las elecciones ante el mandatario Jair Bolsonaro en la segunda vuelta, el próximo 30 de octubre, y resaltó que el resultado de hoy es solo una "prórroga". "Vamos a ganar las elecciones", afirmó Lula en conferencia de prensa. De acuerdo con el Tribunal Superior Electoral (TSE), tras haber sido escrutado el 98,5 %, el expresidente Lula obtuvo el 48,11 % de los votos válidos, frente al 43,48 % de Bolsonaro. EFE 22:25 | 02/10/2022 Kicillof destacó el triunfo de Lula Read more 22:11 | 02/10/2022 De Mendiguren: "A Argentina le conviene el triunfo de Lula da Silva" El secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio De Mendiguren , dialogó con IP Noticias sobre los resultados electorales en Brasil y la posición de Argentina frente a la polarización que existe entre Lula da Silva y Jair Bolsonaro. "A Argentina le conviene el triunfo de Lula da Silva, porque tiene una visión más integradora que ya la ha llevado adelante durante su gestión anterior", destacó el funcionario En tanto destacó: Brasil y Argentina son dos países complementarios, objetivamente inseparables porque juntos tenemos una mejor capacidad de negociación". En las elecciones brasileñas de este 2 de octubre; Luiz Inácio Lula da Silva, candidato del Partido de los Trabajadores (PT), obtuvo el 48% de los votos por encima del 43% al que llegó Jair Bolsonaro. De esta forma, se espera que el próximo 30 de octubre se defina el ganador en el balotaje. "Con Lula vamos a poder avanzar, con Bolsonaro no. A la Argentina le conviene que Brasil crezca, porque cuando Brasil crece nos lleva a nosotros en ese crecimiento. Brasil es el segundo productor mundial de hierro y en Argentina tenemos la reserva de litio más grande del mundo, estamos unidos en una integración regional", señaló De Mendiguren. 22:08 | 02/10/2022 Alberto Fernández celebró el triunfo de Lula Read more 21:49 | 02/10/2022 Los resultados según los distritos Acre: 62,53% Jair Bolsonaro - 29,23% Lula da Silva Amapá: 45,50% Lula da Silva - 43,55% Jair Bolsonaro Amazonas: 48,77% Lula da Silva - 43,46% Jair Bolsonaro Bahía: 69,20% Lula da Silva - 24,71% Jair Bolsonaro Distrito Federal: 51,64% Jair Bolsonaro - 36,84% Lula da Silva Espírito Santo: 52,23% Jair Bolsonaro - 40,40% Lula da Silva Goiás: 52,18% Jair Bolsonaro - 39,48% Lula da Silva Mato Grosso: 59,88% Jair Bolsonaro - 34,34% Lula da Silva Mato Grosso do Sul: 52,71% Jair Bolsonaro - 39,03% Lula da Silva Paraná: 55,29% Jair Bolsonaro - 35,95% Lula da Silva 21:45 | 02/10/2022 El Tribunal Electoral anunció el balotaje entre Lula y Bolsonaro Con  el 95,68% de los votos, el Tribunal Supremo Electoral (TSE) informó la victoria de Lula con e l 47,71% de los sufragios. El líder del PT se enfrentará en segunda vuelta con el actual presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , quien se posicionó en segundo lugar con un 43,82% , el próximo 30 de octubre. 21:21 | 02/10/2022 Lula ganó pero habrá segunda vuelta Con más del 95 por ciento de las mesas escrutadas, el líder del Partido de los Trabajadores superó por más de cuatro puntos al mandatario ultraderechista, sin embargo, todo parece indicar que habrá balotaje: Lula tiene el 47,83 por ciento de los votos, mientras que Bolsonaro cayó a los 43,71 por ciento de los sufragios. 20:46 | 02/10/2022 Moro, el juez parcial que encarceló a Lula, consiguió llegar al Senado El exjuez Sergio Moro, quien en su etapa como magistrado decidó encarcelar a toda costa a Luiz Inácio Lula da Silva y después fue ministro de Justicia en el Gobierno de Jair Bolsonaro, logró un escaño en el Senado brasileño en las elecciones legislativas de este domingo. Moro, declarado como "parcial" por la Corte Suprema brasileña luego de que se difundieran los chats en el que pedía que la investigación del Lava Jato se orientara sobre la figura de Lula , incluso quiso presentarse a las presidenciales, pero finalmente su partido, Unión Brasil, le obligó a desistir de ello; y este domingo se impuso con un 33,7 % de los votos por el estado de Paraná (sur), con un 98,2 % de las urnas escrutadas. El hoy exjuez quedó por delante de Paulo Martins, que era el candidato más próximo a Bolsonaro (29,1 %); Alvaro Dias (23,9 %); y Rosane Ferreira (8,0 %). 20:39 | 02/10/2022 Lula saca ventaja de tres puntos con más del 90 por ciento de las mesas escrutadas Con más del 91 por ciento de las mesas escrutadas, el líder del Partido de los Trabajadores ya aventaja a Bolsonaro por tres puntos: Lula obtiene el 47,25 por ciento de los votos, mientras que el mandatario ultraderechista consigue el 44,2 por ciento. Los medios locales ya dan por seguro la segunda vuelta presidencial. 20:23 | 02/10/2022 Lula ya lleva casi dos puntos de ventaja Con más del 85 por ciento de las mesas escrutadas, a casi un paso del recuento total, Lula se aleja de Bolsonaro aunque no le alcanzaría para ganar en primera vuelta. El expresidente alcanzó los 46,64 por ciento de los votos, mientras que el candidato ultraderechista consigue el 44,73 por ciento. 20:13 | 02/10/2022 Un muncipio de Santa Catarina, la primera región en completar el recuento de votos El pequeño municipio de Ponte Alta do Norte (la población estimada de habitantes es de 3426) en el Estado de Santa Catarina , es el primero en completar el recuento de votos de esta primera vuelta electoral en Brasil y Bolsonaro resultó ganador. Según los datos del Tribunal Superior Electoral (TSE), Bolsonaro obtuvo una ventaja de 50,21% de los votos frente al 44,4% de Lula. 20:01 | 02/10/2022 Lula pasa al frente: lo supera con más del 70 por ciento de las mesas escrutadas Con más del 70 por ciento de las mesas escrutadas, el líder del Partido de los Trabajadores alcanzó el 45,74% mientras que Bolsonaro lo sigue con 45,51%. 19:35 | 02/10/2022 Cada vez más estrecha la ventaja de Bolsonaro sobre Lula Con el 46,46 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato ultraderechista Jair Bolsonaro mantiene su ventaja sobre Lula da Silva, pero cada vez con una distancia más corta. El presidente de brasil recopila el 46,69% de los votos, mientras que el líder del Partido de los Trabajadores tiene el 44,47% de los sufragios. 19:15 | 02/10/2022 Bolsonaro mantiene una luz de ventaja con el 35%  de las mesas escrutadas Con el 35,51% de las mesas escrutadas, Jair Bolsonaro lidera el conteo oficial, con el 47,34% de los votos. Lula da Silva, sin embargo, recortó las diferencias, ya que se ubica con 43,86% de los sufragios. 19:13 | 02/10/2022 Juntos por el Cambio no maquilla su apoyo a Bolsonaro El excandidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio Miguel Pichetto sostuvo que "sería importante el triunfo de Bolsonaro" en las elecciones presidenciales que se desarrollan este domingo en Brasil y que enfrentan al actual mandatario con el líder del Partido de los Trabajadores, Lula da Silva. "Mantener el rumbo económico logrado, el crecimiento del PBI y la reducción de la inseguridad serían positivos no solo para la Nación hermana sino también para toda la región" , analizó en sus redes sociales el presidente de Encuentro Republicano Federal, la pata "peronista" de la coalición de JxC. "Sería importante para Brasil el triunfo de Jair Bolsonaro", remarcó en un mensaje que acompañó con una fotografía suya junto al ultraderechista brasileño. En septiembre de 2019, meses antes de las elecciones presidenciales en Argentina, el propio Pichetto viajó hasta Brasilia para reunirse con Bolsonaro y sumar apoyos a su fórmula con Mauricio Macri. "Sabemos de la solidaridad, del aprecio, del afecto personal y del interés político de que continúe en el ejercicio de la presidencia el presidente Macri", expresó en aquel momento Pichetto en una conferencia de prensa. " Reconocí en el presidente Bolsonaro un líder importante para América , un nombre fundamental en el proyecto del Mercosur y por el esfuerzo que hizo junto con el presidente Macri en la tarea del acuerdo con la Unión Europea", agregó tras ese encuentro. Desde el arco opositor quien también se pronunció este domingo acerca de las elecciones brasileñas fue el exministro de Gobierno bonaerense y exintendente de San Miguel Joaquín De la Torre , quien dijo en Twitter que Bolsonaro es "un ejemplo de que el cambio ultra profundo es posible". " Ordenó las cuentas, la economía crece y la inflación baja . La corrupción es cosa del pasado", enumeró, para concluir que en Brasil "las calles son seguras porque hay un Gobierno que pone orden". La Libertad Avanza, también con Bolsonaro En un mensaje a tono con el de Pichetto, la diputada de La Libertad Avanza Victoria Villarruel publicó en sus redes que "desde Argentina con Javier Milei todo el apoyo al presidente Bolsonaro en esta elección tan importante para Brasil y la región". "¡Libertad, orden y progreso! Adelante Brasil", concluyó su mensaje la legisladora negacionista. 18:44 | 02/10/2022 Lula achica distancias con más del 14% de las mesas escrutadas El Tribunal Superior Electoral (TSE) alcanzó el 14,64% de los votos contabilizados y arrojó nuevos resultados que posicionan al actual presidente Jair Bolsonaro a la cabeza de esta primera vuelta electoral, aunque con una distancia que cada vez se acorta más: El ultraderechista supera a Lula da Silva con un 47,98% de los votos frente a 42,28%. 18:09 | 02/10/2022 Lula Da Silva y Jair Bolsonaro disputan voto a voto y por ahora hay segunda vuelta Con un 48,81 por ciento de los votos, los primeros resultados de las elecciones en Brasil marcan, por ahora, una ventaja para Jair Bolsonaro. Lula Da Silva, por su parte, acumula un 41,46 por ciento, ubicandose en el segundo lugar. ​Tercera y muy alejada se encuentra la candidata Simone Tebet con el 5,3 por ciento de los votos. Si ninguno de los dos principales candidatos alcanza el 50 por ciento de los votos, deberán disputar una segunda vuelta el 30 de octubre. 17:50 | 02/10/2022 Masiva concurrencia a votar de la comunidad brasileña en la Argentina Desde bien temprano, la comunidad brasileña en la Argentina se volcó masivamente a votar en las cinco sedes electorales dispuestas en el territorio nacional (con inmensa mayoría de asistentes en la ciudad de Buenos Aires) sobre un padrón total de más de 12 mil personas. Incluso, posterior al horario del cierre de los comicios, aún se registraban largas filas en algunos centros. La sede de la embajada de Brasil en el país, ubicada en Cerrito 1350, en el centro de la Capital Federal, fue el de mayor concurrencia: en gran parte del día se registraron filas de más de 100 metros. Allí estaban habilitadas para votar cerca del 90 por ciento de los brasileños residentes en el país, ya que en sus registros figuraban quienes viven en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y otras 11 provincias: Buenos Aires, Chaco, Formosa, Entre Ríos, Santa Fe, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego. En tanto, el consulado de la ciudad de Córdoba abrió para que voten los residentes brasileños de esa provincia, Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja, Tucumán y Santiago del Estero, mientras que al consulado de Mendoza pudieron asistir los residentes de esa provincia, San Juan y San Luis. Corrientes y Misiones, por su parte, convocaron a los brasileños y brasileñas que viven en esas dos provincias limítrofes y de gran vinculación social y cultural con Brasil, en sendas sedes electorales en Paso de los Libres y Puerto Iguazú. De este modo, la Argentina fue hoy la plaza con el mayor número de ciudadanos brasileños en condiciones de votar de toda Latinoamérica. 17:31 | 02/10/2022 Los primeros resultados Pocos minutos después de las 17, horario establecido para el cierre de los comicios, el Tribunal Superior Electoral (TSE) comenzó el conteo de votos y difundió los primeros resultados. De acuerdo a la información publicada en el sitio oficial, con tan solo el 0,43 por ciento de los votos escrutados, el actual presidente Jair Bolsonaro lleva la delantera con el 47,61 por ciento de los votos, frente al 41,36 por ciento del exmandatario Lula da Silva. En tercer lugar se encuentra la candidata Simone Tebet (MDB), con el 5,35 por ciento de los votos, seguida del candidato Ciro Gomes (PDT), con el 3,96 por ciento. 17:03 | 02/10/2022 Cerraron los comicios A las 17.00 las autoridades brasileñas confirmaron que cerraron los comicios para dar incio al conteo de votos. Sin embargo, desde el Tribunal Superior Electoral (TSE) aclararon que quienes permanecían en la fila al momento del cierre podrán emitir su voto. Según explicó el titular del organismo, Alexandre de Moraes, esta decisión se debe a que se registraron importantes demoras en algunos centros de votación, debido a la gran afluencia de votantes. Asimismo, las autoridades electorales comunicaron que los resultados se esperan en las próximas horas. Cerca de las 19 se estima podrán conocerse los primeros datos oficiales. 16:50 | 02/10/2022 Varias horas de espera y largas filas para votar Largas filas y varias horas de espera son parte de la jornada electoral que se desarrolla este domingo en Brasil . La espera ha sido de más de una hora en varias capitales. Además de la gran cantidad de votantes y la validación de la biometría en la identificación, a algunas personas se les olvidó tomar nota sobre la cantidad de candidatos. En esta elección, el pueblo brasileño debe votar por diputado federal, diputado estatal (de distrito, en el caso del Distrito Federal), senador, gobernador y, finalmente, presidente . Los votantes también tienen, por primera vez, tiempo adicional para verificar su voto en la máquina de votación electrónica. El dispositivo informa una vista previa de cada candidato, con fotografías, un segundo después de completar los números. Según reportaron los medios locales, las demoras se dieron, principalmente, en las grandes ciudades del país . Por caso, en San Paulo , hubo colas en la Escuela Estadual Arthur Guimarães, en Vila Buarque, un barrio de la región central de São Paulo, además del Colégio Santa Marcelina y la PUC-SP (Unidad Católica Pontificia), ambos en la región de Perdizes , en el oeste. También se registró una espera de casi 30 minutos en el Colegio Claretiano, la Escuela Estadual Fidelino de Figueiredo y la Escuela Estadual Arthur Guimarães. Otro de los puntos "caóticos" fue la ciudad de Río de Janeiro , donde también se registraron varios lugares con largas filas. Es el caso, por ejemplo, del Sesc de Copacabana y del Clube Israelita Brasileiro del mismo barrio, donde las filas duplicaron las cuadras a primera hora de la tarde. En tanto, en Brasilia , los votantes debieron tolerar más de una hora de cola. De acuerdo con el TRE-DF (Tribunal Regional Electoral del Distrito Federal), no hay ningún problema con el sistema de votación, sino que se debe a la alta concurrencia, y se espera que las filas comiencen a disminuir desde la tarde. Según Transparencia Electoral Brasil, que monitorea la votación, cada persona tarda de tres a cuatro minutos en completar su elección de diputados, senador, gobernador y presidente. Otra de las ciudades con "demoras" fue Salvador , donde también se reportaron esperas de más de una hora en los colegios electorales de los barrios de Brotas, Itaigara, García y Canela. En Brotas, que contiene a algunos de los colegios electorales más grandes de la capital, se registraron incluso inconvenientes en el tránsito de las principales calles del barrio. Por su parte, en Fortaleza , en la sede del Departamento de Salud de Ceará, ubicada en Praia de Iracema, los electores debieron esperar hasta una hora y media para poder votar. En la escuela Maria Fernanda Stella Santiago, en el barrio de Castelão, ya había fila a las 7:30, media hora antes de que se abrieran las puertas. Finalmente, en Porto Alegre también se registraron largas colas, sobre todo en las secciones más antiguas y con más votantes. Por ejemplo, la Escuela Secundaria Estatal Baltazar de Oliveira, en el barrio Jardim Leopodina, donde votan 9.615 personas, fue una de las más problemáticas, con demoras de hasta tres horas. 16:25 | 02/10/2022 Bolsonaro sumó otro apoyo ultraderechista: Trump grabó un mensaje de respaldo l expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, mostró su apoyo al mandatario brasileño, Jair Bolsonaro , en el marco de las elecciones generales que se celebran este domingo en Brasil , en las que el exmilitar busca la reelección. Fue el propio Bolsonaro quien compartió en sus redes sociales un vídeo de Trump manifestándole su apoyo. En la grabación, el expresidente estadounidense afirma que Bolsonaro es un “líder fantástico, un hombre fantástico” que “ha hecho un trabajo absolutamente increíble en la economía brasileña” e incita al pueblo brasileño a votar por él. “Es uno de los mejores presidentes que cualquier país del mundo podría tener. Él ha hecho un gran trabajo y es reconocido en todas partes, por eso los invito a apoyarlo. Con suerte, él será su líder por mucho tiempo. Vayan y voten por Bolsonaro ”, sumó Trump. Read more Junto al video, el líder ultraderechista brasileño publicó un texto de agradecimiento, y le dedicó unas palabras a su mandatario “amigo”. “¡Gracias, mi amigo Trump! Gracias al apoyo del pueblo brasileño y a nuestra determinación de luchar por los intereses de Brasil. Hoy somos respetados en todo el mundo y contamos con el apoyo de las naciones libres y prósperas y ya no de las dictaduras socialistas, como en el pasado”, escribió Bolsonaro. A principios de septiembre, Trump ya se había pronunciado a favor del actual presidente brasileño, a quien definió como el 'Trump tropical'. Según consideró, Bolsonaro “ha hecho un gran trabajo por la maravillosa gente de Brasil". En un mensaje compartido a través de su red Truth Social, el republicano recordó que en el tiempo en que estuvo en la Casa Blanca ningún otro líder lo llamaba tanto como Bolsonaro en busca de recortes de impuestos aduaneros, renegociaciones comerciales o un fortalecimiento de las políticas antidroga y fronterizas "para meter en la cárcel 'a los tipos malos'". " El presidente Bolsonaro ama Brasil por encima de todo. Es un hombre fantástico y tiene mi total y completo apoyo ", concluyó aquel mensaje. 16:07 | 02/10/2022 "Hoy es el día de la democracia", el posteo de Lula en Twitter Read more 15:56 | 02/10/2022 De Neymar a Paulinho, los futbolistas brasileños de elite se decantan entre Lula y Bolsonaro Desde Neymar hasta Paulinho o Rivaldo, futbolistas y viejas glorias brasileñas han declarado en las últimas horas su voto para las presidenciales de este domingo, divididos entre el exmandatario progresista Luiz Inácio Lula da Silva y el presidente ultraderechista Jair Bolsonaro. "Yo y mi familia estamos a favor de Bolsonaro. Haz tu parte también. Dios, patria, familia y libertad. Estamos juntos", afirmó Rivaldo, exjugador del Deportivo de La Coruña y Barcelona, quien fue a votar este domingo con la camiseta de la selección nacional, como ha pedido el mandatario, según publicó en sus redes sociales. Neymar, máxima estrella de la selección brasileña, fue uno de los primeros en entrar de lleno en esta polarizada campaña con un video en el que bailó bajo los acordes de un tema musical de apoyo al actual jefe de Estado, que aspira a la reelección. "Voto, vota y confirma: 22 es Bolsonaro", decía la canción en alusión al número que deben teclear los brasileños si quieren votar al capitán retirado del Ejército, que en vísperas de los comicios visitó el Instituto Neymar, cerca de la ciudad de Santos. A partir de ahí, otros futbolistas han publicado en sus redes sociales sus preferencias políticas con miras a la carrera presidencial, para la que parte como gran favorito Lula, que incluso podría ser elegido presidente este mismo día 2, en primera vuelta, según varios sondeos. En la misma línea que el camisa 10, Thiago Silva, defensa central de Chelsea, adoptó uno de los lemas de campaña de Bolsonaro: "Dios, patria, familia y libertad". "Espero que la democracia sea respetada y cada uno pueda ejercer su ciudadanía de forma libre. ¡El pueblo brasileño merece ser feliz!", señaló el internacional con la Canarinha. Felipe Melo, centrocampista del Fluminense, es también firme defensor de Bolsonaro, un nostálgico de la dictadura militar (1964-1985) que durante la pandemia de covid-19 negó la gravedad de la enfermedad, que ha causado cerca de 700.000 fallecidos en el país. "Haciendo mi parte. Brasil encima de todo y Dios encima de todos", afirmó el exjugador de Inter, Galatasaray y Juventus en su Instagram, parafraseando otro de los lemas del mandatario. Sin citar a Bolsonaro, Daniel Alves, lateral del Pumas de México, también reconoció que "adora" ese "Brasil encima de todo y Dios encima de todos" y animó a la población a acudir a las urnas. "Siente el orgullo de usar los colores que nos representan. Existe una cosa que está por encima de cualquier candidato, que es el amor por nuestro país", indicó el exjugador de Barcelona, Sevilla y PSG, entre otros. Pero también los hay que han mostrado su apoyo decidido a Lula, quien gobernó Brasil entre 2003 y 2010 y pasó 580 días en prisión por condenas por corrupción que fueron anuladas el año pasado por errores procesales. Paulinho, del Bayer Leverkusen alemán, es uno de ellos. "Amor a la patria, un carajo. Amor al pueblo. Si no es en nombre del pueblo, no es en nombre de la patria. ¡Lula en la primera vuelta! Fuera Bozo (por Bolsonaro)", dijo el joven mediapunta. Asimismo, respaldó al líder del Partido de los Trabajadores (PT) el exseleccionador y exentrenador del Real Madrid Vanderlei Luxemburgo, quien tachó a Bolsonaro de "sociópata". También apoyaron al antiguo tornero mecánico los exjugadores Juninho Pernambucano, Walter Casagrande, quien en la década de 1980 formó parte de un movimiento prodemocracia impulsado por los jugadores del Corinthians, y Raí, ex del PSG. Además de Rivaldo, otros exfutbolistas brasileños prefirieron, en cambio, apuntarse al carro del bolsonarismo, como Julio Baptista y Robinho, condenado por el Supremo de Italia a nueve años de prisión por violar a una mujer en 2013, cuando jugaba en el Milán. Baptista, ex del Sevilla y Real Madrid, dijo que "hoy es un día importante para la democracia" de su país y subrayó la necesidad de "respetar" las opiniones de cada uno y "saber convivir con las diferencias". "Mi total apoyo al presidente Jair Bolsonaro; hoy somos Dios, Patria y Familia", afirmó Baptista, repitiendo el lema del líder ultraderechista brasileño, que se hizo popular en la Italia del "Duce" Benito Mussolini 15:24 | 02/10/2022 El momento en que Bolsonaro increpó a un periodista argentino 14:43 | 02/10/2022 La OEA informó que las elecciones se desarrollan con "absoluta normalidad" Más allá del confuso incidente en la ciudad de Duque de Caxias, donde se registró un tiroteo sin heridos ni detenidos, la OEA informó que las elecciones brasileñas se desarrollan en "absoluta normalidad". El jefe de la Misión de Observación Electoral (MOE), de la Organización de los Estados Americanos (OEA), Rubén Ramírez, habló con la prensa tras visitar una escuela en Brasilia, donde se lleva a cabo la votación. "Estamos verificando la participación de brasileños y brasileñas, y que esté todo dentro de lo normal", explicó. 14:28 | 02/10/2022 Para Michel Temer no hay chances de golpe de Estado, en caso de que Bolsonaro no reconozca una derrota El expresidente de Brasil, Michel Temer (2016-2018), evaluó hoy que la democracia de su país es sólida y que no hay condiciones para un golpe de Estado en caso de que el actual mandatario, Jair Bolsonaro, no reconozca los resultados de la primera vuelta de las elecciones nacionales de este domingo. "No hay clima para esto. La democracia está solidificada en el país. Una vez que se cuenten las urnas, todo estará en calma", aseguró Temer tras votar, informó la agencia de noticias Sputnik. Temer, quien votó en el Colegio Santa Cruz de la ciudad de San Pablo, dijo que todavía no habló con el mandatario, pero le recomendó "tranquilidad" y sostuvo que sus acusaciones sobre un posible ataque a las máquinas de votación electrónica son "algo superado". "Es fundamental para el país que no se tenga en cuenta la voluntad de los candidatos, sino la voluntad del pueblo brasileño de querer la paz y la tranquilidad", agregó. 14:26 | 02/10/2022 Dilma Rouseff dijo que si gana Lula, gana la democracia La expresidenta brasileña Dilma Rousseff (2011-2016) dijo este domingo que ganará la democracia en caso de que el candidato de izquierda Luiz Inácio Lula da Silva consiga la victoria en la primera vuelta de las elecciones nacionales. "Mi expectativa es que la democracia gane y eso signifique la victoria de Lula en la primera vuelta", dijo Rousseff a los periodistas luego de haber votado en una escuela de la región de Pampulha, en la ciudad de Belo Horizonte, informó el diario Folha de Sao Paulo, citado por la agencia Sputnik. Por otro lado, se negó a responder cuando los periodistas le preguntaron si podría ocupar un eventual puesto en el Gobierno en caso de que Lula sea elegido presidente. "Una vez fui presidenta, así que tomémoslo con calma", dijo Rousseff, quien tuvo que dejar el cargo en 2016, cuando gobernaba por segunda vez el país, tras un controvertido juicio político considerado por autoridades y observadores políticos de la región como un virtual golpe de Estado. Los últimos sondeos otorgan a Lula alguna posibilidad -no concluyente- de ganar en la primera vuelta. Según la encuesta de Datafolha divulgada ayer, el exmandatario, que gobernó entre 2003 y 2011, tendría 50% de los votos válidos, frente a 36% del actual presidente Jair Bolsonaro. 13:33 | 02/10/2022 Tiroteo cerca de un centro de votación en la ciudad de Duque de Caxias Un grupo de personas de la Comunidad de Maloca do Major protagonizó este domingo al mediodía un tiroteo cerca del colegio electoral Ciep Ministro Santiago Dantas, en la ciudad de Duque de Caxias, según informaron medio locales. Los votantes que esperaban fuera del colegio se asustaron, por lo que entraron al edificio de forma apresurada. No se informó sobre heridos. Tampoco hubo detenidos. 13:23 | 02/10/2022 Ciro Gomes anunció que éste será su último intento de llegar a la presidencia de Brasil El candidato del Partido Democrático Laboralista de Brasil (PDT), Ciro Gomes, votó esta mañana en la ciudad de Fortaleza, noroeste del país, y anunció que este será su último intento de llegar a la presidencia de Brasil, porque "el mundo se está volviendo muy extraño" y quizás él -dijo- esté pasado "de moda". "Di un buen combate, peleé una buena batalla, defendí la causa pero los tiempos son muy extraños en el mundo y en Brasil. Tal vez me esté convirtiendo en una persona pasada de moda", declaró el candidato de centroizquierda, informó la agencia de noticias Sputnik, Esta es la cuarta vez que Gomes disputa una elección presidencial, tras presentarse en 1998, 2002 y 2018 y nunca pasar del tercer lugar (el mismo que la mayoría de las encuestas le asignan para hoy, muy lejos de Luiz Inácio Lula da Silva y Jair Bolsonaro, en ese orden). Consultado sobre si este sería su último intento, dijo que sí, pero aclaró que "el futuro depende de Dios". "Tengo la intención de parar aquí. Si gano, cambiaría mi reelección por la reforma que el país necesita y que fue tirada a la basura a cambio de proyectos de poder trágicos para la nación", afirmó. Gomes, de 64 años, fue ministro, diputado estatal y federal, alcalde de la ciudad de Fortaleza y gobernador del estado Ceará, en el noreste de Brasil. 13:03 | 02/10/2022 A las 19 estarán disponibles los resultados electorales Luiz Inácio Lula Da Silva y Jair Messias Bolsonaro cumplieron este domingo con el ritual del voto y ahora aguardan con fuerte expectativa que cierren los comicios para tener los primeros resultados oficiales. Esos guarismos, que estarán disponibles aproximadamente a las 19, marcarán el futuro de cada uno y el futuro de los más de 210 millones de habitantes del gigante Brasil. Los centros de votación abrieron puntuales a las 9 y estarán abiertas hasta las 17, cuando empezarán a cargarse los datos de las urnas electrónicas. El búnker de Lula está montado en el hotel Novotel Jaraguá, en el centro de San Pablo, donde aguardará los resultados y, si se confirma lo que dicen las encuestas, prometió celebración sobre la tradicional Avenida Paulista. Bolsonaro esperará los resultados de las elecciones en Brasilia. 12:55 | 02/10/2022 Observadores electorales, un punto clave ante los cuestionamientos de Bolsonaro Organismos y expertos internacionales estaban hoy desplegados en Brasil para observar los comicios generales, en medio de cuestionamientos del presidente Jair Bolsonaro a la fiabilidad de las urnas electrónicas y de dudas sobre si aceptará los resultados. En su tercera misión de observación electoral en Brasil, la Organización de Estados Americanos (OEA) ha desplegado 55 especialistas de 17 nacionalidades en 15 de los 27 estados brasileños. La misión está liderada por el excanciller paraguayo Rubén Ramírez Lezcano, quien se reunió la semana pasada con Bolsonaro, con autoridades electorales y del Congreso, y ONGs, entre otros. También se encontró, según los medios locales, con los equipos de campaña del expresidente Luiz Inácio Lula Da Silva, que lidera los sondeos y que podría imponerse en la primera vuelta de hoy, sin necesidad del balotaje del 30 de octubre.. La observación internacional también contará con especialistas de la Unión Interamericana de Organismos Electorales (UNIORE), el Parlamento del Mercosur (Parlasur), la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa y el Centro Carter, de Estados Unidos. Además habrá dos "misiones técnicas de acompañamiento" a manos de la Fundación Internacional para Sistemas Electorales (IFES) y la Red Mundial de Justicia Electoral (RMJE). En total, las autoridades electorales esperan unas 120 personas en esas comitivas internacionales, además de unos 300 observadores nacionales independientes. Pero otras 80 personas, entre expertos, exgobernantes y autoridades electorales, fueron igualmente invitadas, incluyendo la expresidenta de Costa Rica Laura Chinchilla y la exvicepresidenta de Colombia Marta Lucía Ramírez. Los expertos acuden a una elección marcada por los continuos cuestionamientos de Bolsonaro sobre la fiabilidad de las urnas electrónicas y las alertas de sus rivales y analistas de que el mandatario podría no reconocer el resultado si pierde. "Unas elecciones limpias deben ser respetadas", dijo hoy el Presidente antes de votar en una escuela de Río de Janeiro, evitando varias veces pronunciarse con claridad sobre si aceptará o no una eventual derrota frente a Lula. 12:12 | 02/10/2022 Bolsonaro se enojó con un periodista argentino: "Andá a hablar a tu país" Jair Bolsonaro votó alredodor de las 9 en la escuela Municipal Rosa da Fonseca, en la zona llamada Vila Militar, de Río de Janeiro. Tras votar se enojó y le contestó con violencia a un periodista argentino, ante una pregunta efecuada en vivo para un canal de cable argentino. Diego Iglesias, enviado especial a Brasil por C5N para cubrir las elecciones, fue el blanco del enojo de Bolsonaro. El periodista logró acercarse al mandatario a la salida del colegio donde había votado y le la preguntó si iba a reconocer los resultados electorales en caso de una eventual derrota ante Lula. "¿De qué país sos?", lo interrogó el mandatario. Tras escuchar que el periodista era de Argentina, decidió no responderle. A los minutos, le gritó "andá a hablar a tu país". 11:42 | 02/10/2022 Scioli advirtió que con Brasil hace falta "reconfigurar las alianzas" El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , sostuvo este domingo, en el marco de las elecciones en el país vecino, que actualmente se atraviesa una "etapa en la cual hay que reconfigurar las alianzas" porque "Brasil necesita el gas de Argentina, y hay una demanda mundial de minerales y hacia el complejo agroalimentario". "Juntos somos una potencia ", sintetizó el exgobernador bonaerense, quien se mostró confiado en que los dólares que hoy necesita Argentina "los va a generar el agro, el sector de la energía y el sector minero", por lo que abogó por "buscar grandes acuerdos nacionales como los países que han salido de profundas crisis". Sobre las elecciones, precisó que el Tribunal Superior Electoral (TSE) de Brasil, el único órgano con competencia electoral, dará a conocer "en cadena nacional" los resultados después de las 20 , pero aclaró que de todas maneras a las "17.30 va a haber una tendencia, porque a las 17 termina la votación". En referencia al último tramo de la campaña electoral, Scioli detalló que Lula "concentró todo su esfuerzo en apelar al voto útil" para que la sociedad concurra a sufragar, tratando de imponerse en primera vuelta con un "mensaje al centro y al electorado independiente". Bolsonaro, por su parte, puso el eje en "hacer ver las mejoras en la economía, la baja del desempleo, la inflación negativa y el crecimiento de la economía" que se vieron durante su gestión, evaluó Scioli. " Las encuestas predicen una victoria de Lula", indicó el embajador sobre los posibles resultados de este domingo. La gran duda , añadió en ese sentido, "es si define el primera vuelta o va a tener que ir a segunda vuelta, que sería el 30 de octubre ". 10:57 | 02/10/2022 El apoyo a Lula de dirigentes del FdT en las redes sociales Dirigentes del Frente de Todos (FdT) se manifestaron hoy a favor del candidato Luiz Inácio Lula Da Silva en las elecciones presidenciales que se desarrollaban en Brasil, al advertir desde las redes sociales que una eventual victoria del líder del Partido de los Trabajadores tendrá, entre otras consecuencias, la "defensa de los derechos del pueblo" de ese país. "Hoy el pueblo hermano de Brasil volverá a abrazar la esperanza, los derechos, la alegría. ¡Fuerza, Lula!", publicó en Twitter la ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez. Por su parte, la jefa del bloque de senadores bonaerenses del FdT, Teresa García, afirmó que "no les alcanzó (al poder fáctico) la prisión y la persecución" contra Lula porque, dijo, "hoy triunfará el pueblo brasileño en defensa de sus derechos". En tanto, el referente de Unidad Popular y exdirector del Banco Nación, Claudio Lozano, advirtió desde Brasil que en el vecino país "se juega una nueva batalla por la democracia y por terminar con la desigualdad en América Latina". "Se juega terminar con la pesadilla de (el actual presidente Jair) Bolsonaro y abrir un nuevo tiempo en América Latina", remarcó Lozano sobre el mandatario brasileño, que busca su reelección. Desde el arco opositor quien también se pronunció acerca de las elecciones brasileñas fue el exministro de Gobierno bonaerense y exintendente de San Miguel, Joaquín De la Torre, quien usó su Twitter para manifestarse en favor de Bolsonaro. Dijo del actual mandatario que es "un ejemplo de que el cambio ultra profundo es posible". "Ordenó las cuentas, la economía crece y la inflación baja. La corrupción es cosa del pasado", enumeró, para concluir que "las calles son seguras porque hay un Gobierno que pone orden". 09:57 | 02/10/2022 Bolsonaro evitó responder si acataría una derrota ante Lula El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, votó este domingo en una escuela de Río de Janeiro. Aseguró que ganará los comicios en la primera vuelta y dijo que "unas elecciones limpias deben ser respetadas", sin embargo evitó varias veces la pregunta de si aceptará una eventual derrota frente a su rival Luiz Inácio Lula da Silva. El mandatario, que busca ser reelecto, llegó 50 minutos después del inicio de la votación, escoltado por una comitiva de autos negros y con la camiseta de Brasil puesta. Luego de votar, se mostró confiado en ganar en primera vuelta  con el 60% de los votos y aseguró que viajó "por todo Brasil" y fue "bien recibido" en todas partes. En los últimos meses, el ultraderechista, que marcha segundo en las encuestas, ha cuestionado la fiabilidad del sistema electoral de Brasil, despertando temores de que no acepte una eventual derrota frente al exmandatario Luiz Inácio Lula da Silva. Este domingo, ante la reiterada pregunta de los y las periodistas que se acercaron al centro de votación, evitó pronunciarse al respecto. "Unas elecciones limpias deben ser respetadas", se limitó a responder, pareciendo insinuar que sólo reconocerá los resultados si considera que el proceso, que es supervisado por observadores internacionales, fue transparente. 09:55 | 02/10/2022 Votó Lula y dijo que "el país volverá a la normalidad" El expresidente Luiz Inácio Lula da Silva votó esta mañana en una escuela en el Gran San Pablo y prometió que Brasil volverá "a la normalidad" si derrota al actual mandatario, el ultraderechista Jair Bolsonaro. "Hace cuatro años no pude votar porque estaba preso por una mentira. Y ahora tengo la posibilidad de ser presidente para que el país vuelva a la normalidad" , celebró Lula al votar en Sao Bernardo do Campo. Favorito a ganar las elecciones sin necesidad de balotaje, según las últimas encuestas, el líder del Partido de los Trabajadores (PT) dijo que él y su candidato a vice, Geraldo Alckmin, deberán "cuidar de este país como si fuera un hijo, una madre, un hermano". Esta elección , aseguró, es clave para "nunca más permitir" que Brasil tenga a un presidente como Bolsonaro . "Ganando las elecciones vamos a hacer que este país vuelva a ser feliz, el pueblo quiere vivir tranquilo", insistió Lula, quien aprovechó para volver a criticar el deplorable manejo de la pandemia de coronavirus que llevó adelante Bolsonaro. "Que nunca más se permita que se muera tanta gente por falta de responsabilidad de su gobernante", dijo al respecto. Lula anticipó que acudirá esta noche a la Avenida Paulista para festejar su eventual victoria y no descartó que ésta pueda ocurrir sin necesidad de un balotaje, en base a la ventaja que le otorgan las encuestas. El exmandatario seguirá el escrutinio en un hotel del centro de San Pablo, donde el PT montó el comando electoral. <