> Crece la incertidumbre en Europa por la reducción del gas ruso Hay actualizaciones de la nota! 19:49 | 13/07/2022 Borrell insiste en que la UE no reconocerá los pasaportes rusos emitidos en las regiones ocupadas de Ucrania Tras el anuncio del presidente ruso Vladímir Putin de que facilitará la concesión de la nacionalidad rusa a todos los ucranianos, el jefe de la diplomacia europea Josep Borrell recordó que la UE se ha comprometido a no reconocer estos pasaportes. 18:50 | 13/07/2022 Ucrania rompe relaciones diplomáticas con Corea del Norte Ucrania rompió este miércoles sus relaciones diplomáticas con Corea del Norte después de que Pyongyang haya anunciado el reconocimiento de la independencia de las "repúblicas populares" de Donetsk y Lugansk. La ruptura de relaciones es, sobre todo, un gesto simbólico, porque Ucrania no tiene prácticamente contactos, ni políticos, ni económicos, con Corea del Norte. "La petición de apoyo de Rusia a Corea del Norte para legitimar la toma de parte del territorio ucranio por la fuerza habla más de la toxicidad de Moscú que la de Pyongyang", ha afirmado el ministro de Exteriores ucranio, Dimitro Kuleba, en un comunicado. 17:35 | 13/07/2022 Para la ONU hay un "rayo de esperanza" en las negociaciones entre Rusia y Ucrania El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, dijo que veía "un rayo de esperanza" en las negociaciones entre Ucrania y Rusia para liberar los cargamentos de granos bloqueados por la guerra sostienen en suelo ucraniano y facilitar la exportación de cereales y fertilizantes rusos. En una declaración a los medios, Guterres manifestó su esperanza que pronto se alcance un "acuerdo formal", al que "aún no se llegó" debido a la necesidad de realizar "trabajos técnicos" que no detalló. 15:58 | 13/07/2022 Concluye la reunión en Estambul sobre el cereal ucraniano bloqueado Finalizó la reunión entre Rusia, Ucrania, Turquía y la ONU en Estambul para resolver la crisis de los cereales ucranianos bloqueados en los puertos del mar Negro y, por el momento, no hay detalles oficiales del encuentro. En un breve comunicado, el Ministerio de Defensa turco confirmó en Twitter el final de la reunión, celebrada bajo gran secretismo en un palacete de Estambul, con la presencia de delegaciones militares de Turquía, Rusia y Ucrania, así como de un equipo de expertos de Naciones Unidas. Hasta ahora, el mayor obstáculo para alcanzar un acuerdo ha sido el control de los barcos , dado que Moscú quiere registrarlos para asegurarse de que no transporten armas al país invadido, una exigencia que Kiev rechaza. A su vez, la parte ucraniana pide garantías de seguridad frente a los ataques rusos si accede a eliminar las minas marinas que colocó para proteger sus puertos, donde ahora hay más de 20 millones de toneladas de cereales y semillas de girasol que no pueden salir a los mercados internacionales. Antes del comienzo del encuentro, el gobierno ruso afirmó que iba a presentar en Estambul un paquete de propuestas sobre la exportación de grano ucraniano para resolver la crisis lo antes posible. "La delegación rusa ha preparado y presentado un paquete de propuestas sobre la pronta resolución práctica de este problema”, señaló un portavoz del ministerio de Defensa ruso. El ministerio de Defensa no reveló el contenido de las propuestas, aunque otras fuentes rusas señalaron que el proceso para reanudar la exportación de grano ucraniano puede durar un mes si Rusia, Ucrania, Turquía y la ONU llegan a un acuerdo . "Hay un entendimiento de que este proceso no será rápido, pero hay un deseo general de que no se alargue más de un mes", dijo la fuente a RIA Nóvosti, agencia de noticias rusa. En caso de un consenso, Turquía y la ONU supervisarían la implementación del mecanismo acordado. "Lo principal ahora es llegar a un consenso y formar un centro de control operativo en Estambul", explicó la fuente a RIA Nóvosti. 15:05 | 13/07/2022 Corea del Norte reconoce a las repúblicas separatistas de Donetsk y Lugansk Autoridades de los territorios separatistas prorrusos de Donetsk y Lugansk , en el este de Ucrania, afirmaron este miércoles que fueron reconocidos como Estados por Corea del Norte. Según un portavoz de la embajada norcoreana en Moscú, citado por la agencia Interfax, la nota de reconocimiento fue entregada al embajador ruso en Pionyang. El reconocimiento de Donetsk y Lugansk es el tercero desde el comienzo del conflicto, luego del pronunciamiento de Siria a fines de junio y de Rusia días antes de que se iniciara su ofensiva contra Ucrania en febrero. Este miércoles, las representaciones diplomáticas de los separatistas de Donetsk y Lugansk en Moscú difundieron en Telegram fotos de sus representantes recibiendo una carta de reconocimiento de manos del embajador norcoreano Sin Hong Chol. Minutos antes, el dirigente del territorio separatista de Donetsk, Denis Pushilin, había celebrado la noticia, también por Telegram. "El estatuto internacional de la República Popular de Donetsk sigue reforzándose. Es una nueva victoria de nuestra diplomacia" , dijo. 14:10 | 13/07/2022 Ucrania niega el tráfico de armas en su territorio Ucrania denunció este miércoles que los "rumores" sobre el tráfico de armas en su territorio son "propaganda rusa" y aseguró, en ese sentido, que las armas suministradas por Occidente son "correctamente contabilizadas y enviadas al frente". "Todas las armas recibidas por Ucrania, incluidas las armas de largo alcance, se contabilizan cuidadosamente y se envían al frente ", dijo en Twitter Mijailo Podoliak, asesor del presidente ucraniano Volodimir Zelenski. Según afirmó Podoliak, las entregas de armas de Estados Unidos y los países europeos son "una cuestión de supervivencia" para Ucrania y su "vigilancia" es una "prioridad" para el país , por lo que "todos los demás rumores son propaganda rusa banal destinada a interrumpir las entregas". La aclaración surge a partir de la preocupación de la Unión Europea por que no se repita el escenario de la guerra en la antigua Yugoslavia, que dio lugar a un tráfico de armas del que se benefició el crimen organizado. 13:13 | 13/07/2022 La OTAN asegura que seguirá apoyando a Ucrania en el largo plazo El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, afirmó hoy que la Alianza está proporcionando "niveles de apoyo sin precedentes" a Ucrania ante la agresión rusa y aseguró que ese respaldo a Kiev seguirá "a largo plazo". "La OTAN apoya a Ucrania mientras se defiende contra la guerra brutal de Rusia. Estamos proporcionando niveles de apoyo sin precedentes y esto continuará en el largo plazo", declaró Stoltenberg en una comparecencia junto al primer ministro de Albania, Edi Rama, con quien hoy se reunió en la sede de la OTAN, en Bruselas. La Alianza como tal no está organizando ni coordinando la entrega de armamento a Ucrania, sino que son los Estados miembros de la OTAN directamente a nivel bilateral los que se encargan de proporcionar las armas a Kiev. De todas formas, en la cumbre de Madrid se acordó un paquete de asistencia para Ucrania que incluye comunicaciones seguras, combustible, suministros médicos, sistemas portátiles antidrones y armaduras corporales, así como equipos para hacer frente a minas y amenazas químicas y biológicas. 12:14 | 13/07/2022 Gazprom dice que no puede garantizar la operación segura de Nord Stream El consorcio de gas ruso Gazprom dijo hoy que ahora mismo no puede garantizar la operación segura del gasoducto Nord Stream, que transporta gas ruso a Alemania por debajo del mar Báltico, ante las dudas sobre la turbina retenida en Canadá, de cuya devolución no tiene constancia. "Gazprom no dispone de ningún documento que permita a la compañía Siemens sacar de Canadá la turbina en reparación para la estación compresora de Portovaya", dijo el gigante gasístico ruso en un comunicado. "En estas circunstancias, es imposible sacar una conclusión objetiva sobre el futuro desarrollo de la situación para garantizar la seguridad del funcionamiento de la estación compresora de Portovaya, esencial para la operación del gasoducto Nord Stream", añadió. 11:54 | 13/07/2022 Alemania autoriza la reactivación de centrales de carbón para ahorrar gas El Gobierno alemán dio luz verde hoy a la reactivación de las centrales eléctricas que funcionan con carbón y petróleo que forman parte de la reserva energética, como parte del paquete de medidas para ahorrar gas de cara al próximo invierno. El Ministerio de Economía y Protección del Clima, a cargo del verde Robert Habeck, impulsor de la medida, subrayó que ésta es de carácter temporal y "no afectará" al "objetivo prioritario" de Alemania de completar el abandono del carbón para 2030. La regulación, que entra en vigor mañana, permitirá a un total de 27 centrales que no estaban operando en estos momentos regresar al mercado eléctrico de forma limitada hasta inicios de la próxima primavera, en concreto hasta el 30 de abril de 2023. No obstante, la reactivación está vinculada al decreto del estado de alarma que forma parte del Plan de Emergencia para el Gas, por lo que el levantamiento de éste implicaría que las centrales deberían desconectarse antes de la red. 11:18 | 13/07/2022 Brasil dice que espera comprar a Rusia todo el diésel que pueda El ministro brasileño de Exteriores, Carlos França, aseguró este martes que su país quiere comprar todo el diésel que pueda a Rusia, con quien está ultimando un acuerdo para adquirir este tipo de carburante a un precio más barato, según adelantó el lunes el presidente, Jair Bolsonaro. Preguntado al respecto durante una visita a la ONU, França aseguró que Brasil busca, como otros países, suministradores de diésel "seguros y fiables", en un momento en el que hay ciertos problemas de refinado y con el fin de garantizar que su sector agrícola y sus conductores tengan suficiente combustible. "Por supuesto, Rusia es un gran suministrador de petróleo y gas. Puede preguntar a Alemania sobre eso, puede preguntar a Europa sobre eso", dijo el ministro a los periodistas. Preguntado sobre qué cantidad de diésel el Gobierno espera poder comprar a Rusia, França dijo que "tanto como podamos". 10:35 | 13/07/2022 Rusia afirma que atacó un astillero en Mykolaiv y causó más de 350 bajas Rusia afirmó hoy haber atacado un astillero en la región de Mykolaiv, en el sur de Ucrania, lo que habría causado más de 350 bajas en las filas ucranianas. El Ministerio de Defensa ruso señaló en su parte bélico diario que en el marco de la operación fueron destruidos además 20 equipos militares en el territorio del astillero de Mykolaiv. Los militares rusos también atacaron un punto de concentración de tropas ucranianas en el este de Mykolaiv y "eliminaron a hasta 70 efectivos de unidades de artillería de las Fuerzas Armadas de Ucrania". 09:35 | 13/07/2022 Irán no ayudará a Rusia en la guerra en Ucrania, dice ministro de Exteriores Irán mantiene acuerdos sobre Defensa con Rusia, pero no ayudará a Moscú en la guerra en Ucrania, aseguró el ministro de Exteriores iraní, Hosein Amir Abdolahian, que al mismo tiempo advirtió de que su Gobierno "evitará cualquier acción que pueda llevar a una escalada" aunque "trabajará para detener" el conflicto. "Tenemos diferentes tipos de cooperación con Rusia y entre ellos en el sector de la Defensa: pero no ayudaremos a ninguno de los dos bandos en esta guerra porque creemos que hay que detenerla", dijo Abdolahian en una entrevista que publica este miércoles el diario italiano "Repubblica". "El problema actual del conflicto es que algunos países occidentales, incluido EEUU, tienen fabricantes de armamento que intentan vender sus productos. Evitaremos cualquier acción que pueda llevar a una escalada, pero trabajaremos para detener la guerra", añadió sobre las acusaciones estadounidenses de que Rusia está a punto de adquirir aviones no tripulados portadores de misiles de Irán. 08:50 | 13/07/2022 Zelenski dice que los rusos no lograrán tener una retaguardia segura El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, advirtió a los "enemigos rusos" que han invadido su país que "nunca lograrán tener una retaguardia segura en ninguna parte de Ucrania", por que los soldados del país no lo permitirán. En un videomensaje emitido en la noche del martes, el mandatario ucraniano señaló que "a pesar del éxito de los combatientes ucranianos y las pérdidas ocasionadas a los rusos, los agresores aún no tienen el coraje de admitir la derrota y retirarse del suelo ucraniano". "Los rusos ya han sentido lo que es la artillería moderna, y no tendrán una retaguardia segura en ninguna parte de nuestra tierra que han ocupado", reiteró el presidente ucraniano, según las agencias locales. Las tropas del Kremlin "han sentido que las operaciones de nuestros oficiales de reconocimiento que protegen nuestra patria son más potentes que cualquiera de sus 'operaciones especiales' (como llama Moscú a la invasión de Ucrania)", añadió. 08:11 | 13/07/2022 Las claves del diálogo de Estambul para desbloquear exportación de grano ucraniano Delegaciones de Turquía, Rusia y Ucrania celebran hoy en Estambul una reunión con la ONU como observadora para intentar desbloquear las exportaciones de grano ucraniano atrapado en los puertos por la guerra, un proceso complicado en el que tanto Moscú como Kiev exigen garantías. Estas son las claves de la reunión: -El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, que lleva meses intentando mediar entre las dos partes enfrentadas, habló el lunes con los presidentes de Rusia, Vladímir Putin, y de Ucrania, Volodímir Zelenski, sobre los esfuerzos para desbloquear las exportaciones de grano ucraniano. Un día después se anunció el encuentro de Estambul. - En la cita participan expertos militares de Rusia y Turquía, así como representantes de Ucrania y observadores de la ONU. -Primero habrá una reunión de representantes de Ucrania y Turquía por separado y después un encuentro en formato ampliado entre Ucrania, Turquía, la ONU y Rusia en la que se debe discutir el funcionamiento de los corredores marítimos para la exportación de grano, según escribió en su cuenta de Telegram el jefe de la Oficina del Presidente de Ucrania, Andriy Yermak. -Ucrania cree que la cuestión de desbloquear las exportaciones de su grano debe hacerse bajo los auspicios de la ONU, cuyo secretario general, António Guterres, está directamente involucrado en este proceso. -Debido al bloqueo ruso de los puertos ucranianos hay más de 20 millones de toneladas de grano ucraniano atrapado, de los que una gran parte iba a ser destinada al mercado internacional y por tanto hubieran contribuido a paliar la crisis alimentaria, según Kiev. Antes de la invasión rusa, aproximadamente el 80 % de los productos agrícolas de Ucrania se exportaban a través de puertos marítimos. -Rusia controla los puertos del mar de Avoz, entre ellos los de Mariúpol, Berdiansk, los más importantes, pero la guerra rusa también impide la navegación en el mar Negro desde los puertos de Mykoláiv, Chernomorsk, Ochakiv, Yuzhny y de Odesa, entre otros. -Rusia ha reiterado en varias ocasiones que no obstaculiza la salida de barcos comerciales extranjeros de puertos ucranianos y ha asegurado estar dispuesto a asistir en el desbloqueo, pero ha recalcado que Ucrania debe desminar el puerto de Odesa, por ejemplo, para ello. -Kiev afirma que la "buena voluntad" alegada por Rusia para asistir al desbloqueo es una manipulación, ya que las fuerzas rusas continúan "atacando instalaciones de infraestructura crítica y embarcaciones civiles en el mar Negro". Ucrania pide por todo ello garantías de seguridad, por lo que se está barajando escoltas internacionales, como pueden ser barcos turcos. 07:33 | 13/07/2022 Rusia dice que permite la salida del grano ucraniano pero con condiciones Rusia declaró hoy que permite las exportaciones del grano ucraniano por el mar Negro y el de Azov, pero con la condición de que pueda revisar los barcos para excluir el contrabando de armamento. "Hemos confirmado más de una vez a todos los niveles, también públicamente, que estamos dispuestos a ayudar a la navegación de barcos mercantes extranjeros para la salida del grano ucraniano", afirmó el director del departamento de organizaciones internacionales del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso, Piotr Ilichov. En una entrevista con la agencia Interfax, el diplomático señaló que "los militares rusos abren diariamente corredores humanitarios desde el mar Negro y el de Azov". 07:14 | 13/07/2022 Rusia y Ucrania discuten en Turquía cómo reanudar la exportación de cereales bloqueados por la guerra Rusia y Ucrania iniciaron hoy la primera reunión entre sus Gobiernos en meses para discutir en Turquía un plan de la ONU para exportar hacia los mercados mundiales, a través del mar Negro, los cereales ucranianos bloqueados por la guerra. La mayor discreción rodeaba la reunión a puertas cerradas en Estambul entre expertos de los Ministerios de Defensa ruso y ucraniano y en presencia de una delegación de la ONU, que la cartera castrense turca pretende mantener "confidencial". 07:00 | 13/07/2022 Los ucranianos aseguran que han logrado contener los avances rusos en Donestk El Ejército ucraniano ha logrado contener algunos de los ataques de la ofensiva que mantienen los rusos en la región oriental de Donestk, donde el Gobierno de Kiev aún controla enclaves estratégicos como la ciudad de Sloviansk. "Los defensores ucranianos han rechazado con éxito el asalto ruso hacia los asentamientos de Dovhenke y Dolyna, en dirección a Sloviansk", aseguró este miércoles el Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas de Ucrania en su canal de Telegram. En esta zona, los rusos, no obstante, "no detienen sus bombardeos con artillería, que afectan a múltiples asentamientos como Dolyna, Dibrivne, Kurulka, Mazanivka, Adamivka, Virnopillia, Husarivka, Chepil, Velyka Komyshuvakha, Krasnopillia, Khrestyshche, Dovhenke y Mayak", dice al parte castrense. 20:08 | 12/07/2022 Papa Francisco: "Hace años que estamos viviendo la Tercera Guerra Mundial a pedacitos" El papa Francisco sostuvo que "hace años que estamos viviendo la Tercera Guerra Mundial a pedacitos, en capítulos, con guerras en todas partes", pero destacó que "la guerra en Ucrania nos toque más de cerca", por estar ubicada dentro del continente europeo. Además, el papa descartó las críticas de quienes lo señalan como "filorruso" por no haber mencionado explícitamente al país como responsable de la guerra.   "Me río. La capacidad de opinión de la gente no tiene límites. Hay opiniones que son sensatas, sanas y hay opiniones que se guían de lo que recibieron en el último mensaje en Twitter", apuntó Francisco en una entrevista con el canal Univisión, la señala latina que emite desde Estados Unidos. Y razonó: "Me gusta más hablar de las víctimas que de los victimarios. Hablo de un país que es agredido, que hay cosas que estamos leyendo salvajes, ya se sabe quién lo hace, ¿no?". "Una cosa es manifestar el dolor por los efectos de esa acción y otra es decir 'Usted es un sinvergüenza porque está haciendo esto y esto'", argumentó Francisco y consideró que es "una manera dejar la puerta abierta a la conciencia" para posibles soluciones. 19:04 | 12/07/2022 La autoproclamada República Popular de Donetsk inauguró su embajada en Moscú La ministra de Exteriores de la autoproclamada República Popular de Donetsk (RPD), Natalia Nikonórova, anunció la inauguración de la Embajada de su república en Moscú, aunque el acto no contó con festejos debido a la muerte de varios civiles a consecuencia de un ataque del Ejército de Ucrania. "Justo hoy, hace varias horas, en Górlovka murieron dos personas más y siete resultaron heridas. Tomando en cuenta estas circunstancias, inauguramos en régimen de trabajo nuestra legación diplomática, conscientes de la necesidad de ponerla en marcha y ayudar a nuestros ciudadanos", afirmó citada por el canal Zvezda . La jefa de la diplomacia de la RPD, reconocida por Rusia apenas tres días antes del inicio de la campaña militar rusa en Ucrania, presentó a la embajadora de la república, Olga Makéeva. Nikonórova  también llamó a los ciudadanos de la RPD a dirigirse a la Embajada para solucionar cualquier problema. El lunes, el presidente ruso Vladimir Putin anunció que facilitará el acceso a la nacionalidad rusa a todos los ucranianos, extendiendo así la medida que hasta ahora se aplicaba a los territorios de Ucrania ocupados por sus fuerzas del Kremlin. "Los ciudadanos de Ucrania (...) disponen del derecho de pedir la ciudadanía de la Federación Rusa según el procedimiento simplificado", señaló el decreto en el Kremlin. 18:11 | 12/07/2022 En África podría haber 20% menos de producción de cereales La Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEDEAO) advirtió este martes de que la escasez de fertilizantes por la guerra en Ucrania podría reducir la producción de cereales en la región en un 20 por ciento. "La escasez de fertilizantes podría provocar un déficit de producción de entre 10 y 20 millones de toneladas", indicó la organización regional en un informe publicado este martes en su página web. La CEDEAO también señaló que en África del oeste y en el Sahel las necesidades de fertilizantes estaban cubiertas solamente en un 46 % a finales del pasado mes de abril. 17:30 | 12/07/2022 Austria y Alemania sellan un acuerdo de cooperación gasístico Los Gobiernos de Austria y Alemania sellaron este martes en Viena un acuerdo de cooperación para el sector del gas natural destinado a hacer frente a posibles cortes de suministro por parte de Rusia el próximo invierno. El pacto firmado por el ministro de Economía y vicecanciller alemán, Robert Habeck, y la ministra austríaca de Medio Ambiente y Energía, Leonore Gewessler, establece que incluso en caso de que haya escasez de los suministros ambos países no retendrán los envíos de gas previstos. El acuerdo insta además a empresas austríacas a participar en nuevas instalaciones portuarias alemanas para LNG (gas natural licuado), que llegan en buques. 16:35 | 12/07/2022 Por la guerra en Europa, la Cruz Roja advierte de “niveles críticos de hambre” en África y Medio Oriente Cientos de millones de personas corren riesgo de sufrir “hambre a niveles críticos” en los próximos meses -debido a la crisis alimentaria- en África y Medio Oriente. Así lo informó el Comité Internacional de la Cruz Roja, quien alertó que los problemas en los alimentos se ven agravados por la guerra en Europa. “Es posible que en las próximas semanas aparezcan más imágenes de niños en estado de desnutrición”, subrayó la Cruz Roja en un comunicado. 15:39 | 12/07/2022 Brasil quiere comprar "todo el diésel ruso que pueda" El Gobierno brasileño confirmó, este martes, a través de su ministro de Exteriores, Carlos Franca, que se llegó a un acuerdo con el Gobierno ruso para comprar diésel ruso a precios por debajo del de mercado. "Queremos comprar todo el gasóleo que podamos" indicó. El Ejecutivo que conduce Bolsonaro afirmó que el acuerdo con Moscú ya quedó sellado con firmas de ambos paíes. "Queremos estar seguros de que tenemos que tener gasóleo suficiente para el negocio agrícola y, por supuesto, para los conductores brasileños", dijo Franca. Y completó: "Es por eso que buscamos proveedores seguros y fiables, y Rusia es uno de ellos". 13:40 | 12/07/2022 Putin se reunirá con los presidentes de Irán y Turquía para discutir la situación en Siria El presidente de Rusia, Vladimir Putin, viajará la semana próxima a Irán a reunirse con Ebrahim Raisi, mandatario de ese país, y con Recep Tayyip Erdogan, mandatario de Turquía, en una cumbre tripartita para discutir la situación en Siria y mantener discusiones bilaterales. El anuncio del Kremlin llega un día después de que Estados Unidos advirtiera que Irán podría suministrar a Rusia drones militares para su ofensiva en Ucrania , en medio de creciente hostilidad entre Washington y Moscú por el conflicto. La visita de Putin a Irán, además, fue anunciada luego de que el presidente estadounidense, Joe Biden , confirmara esta semana un viaje a Israel y Arabia Saudita para discutir con los líderes de esos países el programa nuclear y las actividades de Irán en Medio Oriente. Según informó el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov, "el viaje del presidente a Irán el 19 de julio está siendo preparado". Putin, confirmó el portavoz, tendrá una reunión consagrada a Siria con sus homólogos iraní Ebrahim Raisi y turco Recep Tayyip Erdogan, al igual que una entrevista bilateral con este último. Rusia, Turquía e Irán forman parte de las denominadas "negociaciones de Astana" lanzadas en 2017 para intentar solucionar el conflicto en Siria, que arrasa a ese país desde 2011. 13:26 | 12/07/2022 EEUU anuncia 1.700 millones de dólares de ayuda adicional para Ucrania Estados Unidos anunció el martes que enviará 1.700 millones de dòlares en ayuda económica a Ucrania para que pueda recuperarse de los perjuicios causados por la invasión rusa. "Esta asistencia ayudará al gobierno democrático de Ucrania a suministrar servicios esenciales al pueblo" de ese país del este europeo, resaltó la secretaria del Tesoro estadounidense, Janet Yellen, en una nota. Los fondos son parte de un paquete de ayudas a Ucrania por 7.500 millones dólares firmado por el presidente Joe Biden en mayo. 12:44 | 12/07/2022 Lego abandona definitivamente el mercado ruso El grupo danés de juguetes Lego, que en marzo pasado anunció la suspensión de los envíos de sus productos a Rusia, informó hoy a la distribuidora de su marca en Rusia, Inventive Retail Group, la denuncia del contrato con esta empresa al cesar definitivamente sus ventas en este país. Liudmila Simúshina, portavoz de Inventive Retail Group, confirmó a Efe la notificación por parte de Lego de la terminación del contrato, que afecta a 81 tiendas. Lego anunció el 4 de marzo que suspendía el envío de productos a Rusia "debido a la gran interrupción del entorno operativo". Inventive Retail Group trabaja con marcas internacionales como Apple, Samsung, Nike y otras. Apple y Samsung suspendieron la venta de sus productos en Rusia y Nike anunció a finales de junio su salida definitiva del mercado ruso debido a la campaña militar en Ucrania. 12:00 | 12/07/2022 Lukashenko acusa a Occidente de acercar al mundo a una gran guerra El presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, acusó este martes a Occidente de acercar el mundo a una gran guerra en la que no habrá vencedores, al intervenir en una ceremonia con motivo de la graduación de los egresados de las academias militares del país. "Los acontecimientos que hoy tienen lugar son pasos resueltos hacia un mundo multipolar, para poner coto a la hegemonía estadounidense, en cuyos intereses se incrementan agrupaciones de tropas y se apoya una ideología neonazi y regímenes francamente fascistas junto a países incómodos", dijo en mandatario citado por la agencia oficial Belta. Lukashenko no mencionó la "operación militar rusa" en Ucrania, pero la alusión a los sucesos en el vecino país no podía ser más transparente. "Lamentablemente, esta política de Occidente acerca el mundo al precipicio de una gran guerra, en la que, como ustedes entienden, no habrá vencedores", subrayó ante los militares. 11:25 | 12/07/2022 La Flota Báltica de Rusia efectúa maniobras en la región de Kaliningrado Unos 500 infantes de marina de la Flota rusa del mar Báltico efectúan ejercicios de tiro en el enclave báltico de Kaliningrado en medio de las tensiones con Lituania por el bloqueo parcial del tránsito de mercancías por las sanciones comunitarias contra Rusia por su campaña bélica en Ucrania. Según un comunicado de la Flota Báltica recogida por la agencia Interfax, en el entrenamiento de combate participan también hasta 30 unidades de equipos militares. Los ejercicios se centran en practicar habilidades para efectuar combates modernos de armas combinadas. Los objetivos que imitan vehículos blindados y efectivos son alcanzados por vehículos blindados, ametralladoras, ametralladoras ligeras y lanzagranadas, según el comunicado. 10:42 | 12/07/2022 Rusia cifra en 2.741 el número de mercenarios en Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia cifró hoy en 2.741 el número de mercenarios en Ucrania, a los que advirtió que, de ser capturados, les espera la pena máxima de prisión. El portavoz castrense, teniente general Ígor Konashénkov, afirmó en su parte bélico diario que Rusia monitorea y registra por nombre a todos los mercenarios que llegaron a Ucrania para participar en las hostilidades. Según dijo, durante las últimas tres semanas, "como resultado de las acciones ofensivas de las Fuerzas Armadas Rusas y unidades de la milicia popular de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, el número de mercenarios en Ucrania ha disminuido de 3.221 a 2.741". Aseguró que, en ese periodo y a pesar de la llegada de otros 151 mercenarios, 391 militantes fueron aniquilados y otros 240 abandonaron territorio ucraniano. 10:01 | 12/07/2022 Rusia dice que destruyó almacenes de armas en Mykolaiv y sistemas Harpoon en Odesa Rusia afirmó hoy haber destruido cuatro almacenes ucranianos con armas en la región de Mykolaiv, en el sur de Ucrania y sistemas de misiles antibuque Harpoon en Odesa. El Ministerio de Defensa ruso señaló en su parte bélico que además de los depósitos con armas, ubicados en la localidad de Makéevka, fue golpeado un centro de reparaciones de blindados de las Fuerzas Armadas de Ucrania cerca de Siversk, en la región de Donetsk. Cerca de Artiomovsk, también en el este del país, los ataques rusos con "armas de alta precisión" destruyeron un punto de concentración de las tropas ucranianas, causando 180 bajas. Mientras, en la región de Odesa, en el sur del país, los misiles Iskander rusos golpearon un emplazamiento de sistemas Harpoon de fabricación estadounidense, según Defensa rusa. Asimismo, la defensa antiaérea del Ejército ruso derribó siete drones ucranianos en una jornada, la mayoría de ellos en la región de Donetsk. 09:35 | 12/07/2022 La UE aprueba un crédito de 1.000 millones para ayuda a corto plazo a Ucrania Los países de la Unión Europea (UE) dieron este martes luz verde para conceder un préstamo de 1.000 millones de euros a Ucrania para cubrir sus necesidades financieras a corto plazo, que ascienden a 37.300 millones solo para este año. El préstamo, aprobado en la reunión de ministros de Economía y Finanzas comunitarios, constituiría un primer tramo del paquete de hasta 9.000 millones de euros en ayuda macrofinanciera que esperan aprobar los Veintisiete una vez que la Comisión Europea presente una propuesta para captar este dinero en el mercado. "Continuar con nuestra ayuda material y financiera no es una opción, sino nuestro deber. Estoy muy contento de que hayamos acelerado la decisión de proporcionar 1.000 millones de euros en ayuda macrofinanciera. Esto dará a Ucrania los fondos necesarios para cubrir sus necesidades urgentes y asegurar las operaciones de su infraestructura crítica", dijo en un comunicado el ministro de Finanzas de Croacia, Zbyněk Stanjura, cuyo país preside este semestre el Consejo. 08:55 | 12/07/2022 Rusia, Turquía y Ucrania abordarán la exportación del grano ucraniano Expertos militares de Rusia y Turquía, así como representantes de Ucrania y enviados de la ONU, éstos últimos como observadores, mantendrán mañana miércoles en Estambul consultas sobre la exportación del grano ucraniano, dijo hoy a la agencia Interfax un alto cargo del Ministerio de Exteriores ruso. El director del Departamento de Organizaciones Internacionales del Ministerio de Exteriores, Piotr Ilichov, sostuvo que este tipo de consultas a nivel de expertos entre Moscú y Ankara se celebra de forma regular y que la próxima ronda será este miércoles. "Sobre todos estos temas, se mantiene un diálogo regular entre los militares rusos y turcos. La próxima ronda de tales consultas de expertos está programada para el 13 de julio en Estambul. Se espera que se unan representantes ucranianos, así como miembros de la ONU como observadores", señaló. Ilichov afirmó que Rusia ha declarado en varias ocasiones "en todos los niveles" que está lista para "asistir a la hora de garantizar la navegación de barcos comerciales extranjeros en la exportación de grano ucraniano". 08:10 | 12/07/2022 Biden ultima la ratificación de la entrada de Finlandia y Suecia en la OTAN El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, transmitió este lunes al Senado el protocolo de adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN para que la cámara lo firme, dando con ello un paso decisivo en la ratificación estadounidense del acceso de ambos países. "Serán contribuyentes netos a la alianza, tanto en capacidades como en recursos, y comparten con Estados Unidos valores de importancia crítica. La adhesión ayudará a promover las prioridades de Estados Unidos dentro de la OTAN", dijo el mandatario en su carta al Senado. Los líderes de la OTAN acordaron en su cumbre de finales de junio en Madrid dar inicio al proceso de admisión de Suecia y Finlandia. Los dos países, que cuentan provisionalmente con el estatus de observadores, se convertirán en miembros de pleno derecho cuando los 30 integrantes de la alianza ratifiquen los protocolos de acceso. El proceso de ratificación varía según cada país: en el caso de Estados Unidos se requiere la aprobación de dos tercios del Senado. 07:30 | 12/07/2022 EEUU y sus aliados están al borde de un conflicto con Rusia, advierte Moscú Estados Unidos y sus aliados se encuentran al borde de una abierta confrontación militar con Rusia, que sería "un conflicto armado directo entre potencias nucleares", advirtió hoy la portavoz de la diplomacia rusa, María Zajárova. "Al provocar el agravamiento de la crisis ucraniana y desatar una feroz confrontación híbrida con Rusia, Washington y sus aliados balancean peligrosamente al borde de una abierta confrontación militar con nuestro país, es decir, de un conflicto armado directo entre potencias nucleares", afirmó Zajárova. En un comentario publicado en la web del Ministerio de Exteriores de Rusia, la portavoz señaló que "evidentemente tal conflicto supone el riesgo de una escalada nuclear". "Sin embargo, el oficialismo japonés prefiere no percatarse de semejante política desestabilizadora de su soberano estadounidense" añadió Zajárova, cuyo texto es una respuesta a las declaraciones del primer ministro japonés, Fumio Kishida, acerca de que existe el peligro real de que Rusia emplee armas nucleares en Ucrania. 07:12 | 12/07/2022 Bombardeo ucraniano mata a siete personas en provincia ocupada por Rusia Siete personas murieron y unas 60 resultaron heridas por un bombardeo ucraniano contra una ciudad de Jerson, una provincia del sur de Ucrania ocupada por el Ejército ruso, informaron hoy las autoridades de ocupación. "Hay siete muertos y unos 60 heridos" por el bombardeo en la ciudad de Nova Kajovka, dijo el jefe de la administración cívico-militar instalada por Rusia en la provincia, Vladimir Leontiev. Una vicedirigente de la administración de ocupación, Ekaterina Gubareva, dijo que las fuerzas ucranianas cometieron el ataque con el lanzamisiles múltiple estadounidense Himars. De su lado, Ucrania afirmó que atacó objetivos militares en Nova Kajovka, con un saldo de 52 militares rusos muertos y un depósito de municiones destruido. 06:46 | 12/07/2022 Erdogan ofrece apoyo a Zelenski para inicio de negociaciones con Rusia El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdoğan, ofreció durante una conversación telefónica la pasada noche con el presidente de Ucrania, Volodymyr Zelenski "brindar todo el apoyo necesario para el inicio del proceso de negociación entre Ucrania y la Federación Rusa, incluida la asistencia y la mediación en el proceso de Estambul". La agencia ucraniana de información, Ukrinform, señaló al respecto que el líder turco enfatizó durante la conversación que el mayor deseo de Turquía es la llegada de la paz en Ucrania. Erdogan también afirmó que se está trabajando en el plan preparado por las Naciones Unidas con respecto al suministro de grano ucraniano al mercado mundial. El presidente turco opinó que la solución entre Ucrania y Rusia "será en todo caso a través de la diplomacia, por lo que la mesa de negociaciones debería estar abierta". <