> Hay actualizaciones de la nota! 04:40 | 17/08/2022 Bayer seguirá entregando medicinas y semillas a Rusia por "una cuestión ética" Bayer seguirá suministrando medicinas y semillas a Rusia, lo que consideró su "obligación moral", aunque condenó la "agresión" rusa en Ucrania, anunció el grupo químico y farmacéutico alemán. "Privar a la población civil de productos esenciales para la atención médica y la agricultura únicamente multiplicará el saldo en vidas humanas de la guerra", señala el comunicado de la compañía. Bayer mencionó fármacos para tratar a niños y mujeres embarazadas, pero también el cáncer y los problema cardiovasculares. "Nuestra postura es clara. Esta guerra iniciada por Rusia está arrebatando cada día muchas vidas. Como una compañía de ciencia biológica tenemos una obligación moral con cada país en el que operamos", explicó. Además, la compañía se mostró "plenamente comprometida" con ayudar a evitar lo que podría convertirse en "una crisis de alimentos sin precedentes". "Compartimos la visión de la ONU de que el acceso global a los alimentos ucranianos y a los alimentos y fertilizantes rusos es vital para aliviar la presión sobre el sistema alimentario global", adujo. Por ello, Bayer señaló que decidió "continuar suministrando a los agricultores rusos productos agrícolas esenciales para asegurar que puedan contribuir a satisfacer la demanda mundial". "Al mismo tiempo, esperamos que el Gobierno ruso continúe salvaguardando el flujo libre de productos agrícolas y nunca más utilice la comida como un medio de presionar al mundo", resaltó. Mientras menciona los llamamientos a suspender los suministros a Rusia y Bielorrusia, recuerda que ha donado más de 40.000 bolsas de semillas para el cultivo de unas 30.000 hectáreas, donde trabajan 1.250 agricultores ucranianos. Además, ha invertido más de 30 millones de euros en su planta de semillas ucraniana de Puchuyki, donado 10 millones de euros en ayuda médica, educativa y humanitaria, y contribuido a la reconstrucción de la infraestructura sanitaria. A mediados de marzo pasado, tres semanas después del inicio de la campaña militar rusa, Bayer suspendió sus inversiones en Rusia. 19:43 | 16/08/2022 Rusia informa de tres actos de sabotaje contra la central nuclear de Kursk El Servicio Federal de Seguridad ruso (FSB) informó este martes de tres actos de sabotaje contra líneas eléctricas de la central nuclear de Kursk, en la frontera con Ucrania, que ha atribuido a grupos ucranianos. "El 4, 9 y 12 de agosto en el distrito de Kurchatov de la región de Kursk grupos de saboteadores ucranios atentaron contra seis torres de alto voltaje, que suministraban energía a la central nuclear de Kursk", se puede leer en un comunicado citado por la agencia Interfax. Las acciones de los saboteadores llevó a "infracciones en el proceso tecnológico del funcionamiento de la central de Kursk", añade la nota. El Comité de Instrucción dispuso causas penales para investigar los sucesos, según dice el FSB. Además, se reforzó la seguridad de las instalaciones vinculadas con la planta atómica. La central nuclear de Kursk, construida en la década de 1970, consta de cuatro reactores nucleares, de los que están en funcionamiento solo tres. 18:50 | 16/08/2022 Ban Ki-moon pide a los países de la ONU que condenen a Rusia El ex secretario general de la ONU, el surcoreano Ban Ki-moon, pidió este martes a los países miembros de Naciones Unidas que condenen la invasión de Ucrania por parte de Rusia para "defender los principios fundamentales de la Carta de la ONU, que han sido violados tan flagrantemente". Ban dijo entender "la decepción" de "gente de todo el mundo" ante la incapacidad de la organización internacional de adoptar medidas más duras por el veto ruso y ha recordado que la reforma del Consejo de Seguridad se ha discutido "desde hace más de 20 años" 18:03 | 16/08/2022 Ucrania denuncia un ciberataque a la empresa operadora de centrales nucleares La compañía operadora de las centrales nucleares ucranianas, Energoatom, denunció el martes un ciberataque "sin precedentes" contra su página web, aunque aseguró que su funcionamiento no había sufrido ninguna perturbación. "El 16 de agosto de 2022, se produjo el ciberataque más potente desde el inicio de la invasión rusa contra el portal de Energoatom", indicó la empresa estatal en Telegram. "El ataque provino del territorio ruso", agregó. 17:14 | 16/08/2022 Zelenski, Erdogan y Guterres se reunirán el jueves en Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski; su homólogo de Turquía, Recep Tayyip Erdogan; y el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, se reunirán el jueves en el oeste de Ucrania, anunció hoy este organismo internacional. "Por invitación del presidente Volodimir Zelenski, el secretario general estará en Lviv el jueves para participar en una reunión trilateral con el presidente turco Recep Tayyip Erdogan y el líder ucraniano", dijo el portavoz de Guterres, Stéphane Dujarric, durante una conferencia de prensa. En el encuentro se examinará la implementación del acuerdo internacional firmado en Estambul en julio para permitir las exportaciones de cereales desde Ucrania, "en el que Turquía es un elemento clave", añadió. "Se plantearán una serie de temas en general, como la necesidad de una solución política al conflicto. No tengo ninguna duda de que también se discutirá el tema de la central nuclear (de Zaporiyia) y otros", dijo Dujarric y precisó que también habrá una cita bilateral entre el presidente ucraniano y el secretario general. El viernes, Guterres irá a Odesa, uno de los tres puertos ucranianos utilizados en el marco del acuerdo internacional, informó la agencia de noticias Europa Press. 16:20 | 16/08/2022 Polonia denunció que Francia y Alemania impusieron una "oligarquía de facto" en la Unión Europea El primer ministro de Polonia, Mateusz Morawiecki, aseguró que Francia y Alemania impusieron una "oligarquía de facto" en la Unión Europea (UE) y llamó a un "retorno a los principios" del bloque, en un artículo sobre a la guerra en Ucrania publicado hoy en el diario francés Le Monde. Según Morawiecki, el conflicto bélico "reveló la verdad sobre Europa", que rechazó escuchar las advertencias de Polonia sobre "las ambiciones imperialistas" del presidente ruso, Vladimir Putin, lo que a su juicio representa "una ilustración del problema más amplio al que la UE se enfrenta en la actualidad". "En su interior, la igualdad de los Estados individuales es de naturaleza declarativa. La práctica política es que las voces alemana y francesa tienen una importancia preponderante", manifestó el jefe de gobierno polaco. "Estamos frente a una democracia formal y una oligarquía de hecho por la que el poder lo tienen unos pocos", sentenció. Polonia, como los países bálticos, figura entre los apoyos más incondicionales a Kiev en el seno del bloque europeo, y es también uno de los más grandes críticos de Rusia, en clara oposición a las posiciones de Alemania y Francia, cuya moderación es criticada por Ucrania. Morawiecki insistió en que la UE tiene "cada vez más dificultades para respetar la libertad y la igualdad de todos los Estados miembros". "Cada vez más oímos decir que ya no es la unanimidad, sino la mayoría la que debe decidir sobre el futuro de la comunidad", agregó. En ese sentido, señaló que "el abandono del principio de la unanimidad en cada vez más asuntos de competencia de la UE" lleva al bloque a un modelo donde "los más fuertes y los grandes dominan a los más débiles y pequeños". "Europa necesita ahora más esperanza que antes. Y puede hallar esa esperanza en el retorno a los principios y no en el refuerzo de la superestructura institucional", concluyó Morawiecki, para quien la UE "no estuvo a la altura" frente "a la guerra". En los últimos años, Bruselas y Varsovia tuvieron varios cruces diplomáticos por diversas iniciativas impulsadas por el Gobierno del partido ultraconservador Ley y Justicia y que la UE consideró un atropello al Estado de derecho. La situación se agravó particularmente en octubre pasado, cuando la Corte Constitucional polaca decidió que partes del derecho europeo eran incompatibles con su legislación, algo que va en contra de uno de los pilares fundamentales de la UE: la primacía del derecho comunitario sobre el nacional. A ello se suman además conflictos abiertos en otros frentes, que van del estado de la independencia judicial en el país al respeto al colectivo LGTBI+. 14:20 | 16/08/2022 Macron habló con Zelenski y pidió la retirada de Rusia de la central nuclear de Zaporiyia El presidente de Francia, Emmanuel Macron, solicitó este martes el retiro de las tropas rusas de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia , escenario de bombardeos y acusaciones cruzadas entre Rusia y Ucrania sobre la responsabilidad por esos ataques. En una conversación telefónica con su par ucraniano, Volodimir Zelenski, Macron expresó su "preocupación por la amenaza que la presencia, las acciones de las fuerzas armadas rusas y el contexto de guerra (,...) hacen pesar sobre las garantías y la seguridad de las instalaciones nucleares ucranianas y llamó al retiro de esas fuerzas", informó la Presidencia francesa citada por la agencia de noticias AFP. "Continuamos el diálogo con Macron. Le informé sobre la situación en el frente y el terrorismo nuclear de Rusia en Zaporiyia", explicó por su parte Zelenski en su cuenta de Twitter. Y agregó: "Agradecido por la ayuda de defensa de Francia. Hablamos de la ayuda macrofinanciera a Ucrania y de los retos de seguridad alimentaria. Hay que aumentar las sanciones a Rusia". La planta de Zaporiyia, la más grande de Europa, fue tomada por las tropas rusas en marzo, poco después del inicio de la invasión rusa de Ucrania. Desde fines de julio, el área ha sido blanco de bombardeos, que Moscú y Kiev se recriminan mutuamente. La alarmante situación en Zaporiyia reavivó los temores de una catástrofe nuclear y fue objeto de una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU el jueves pasado en la que se calificó la situación de "alarmante". 13:20 | 16/08/2022 Rusia multa a Twitch con 33.000 dólares por no eliminar "fakes" sobre Ucrania La Justicia rusa impuso hoy una multa de 2 millones de rublos (unos 33.000 dólares) a la plataforma de vídeos en directo Twitch, perteneciente a Amazon, por no eliminar información "falsa" sobre la campaña militar rusa en Ucrania. "Imponer una multa administrativa de 2 millones de rublos a la compañía (Twitch)", dice el fallo del tribunal del distrito Taganski de Moscú, citado por la agencia Interfax. La plataforma fue reconocida culpable de no eliminar contenidos sobre la campaña militar en Ucrania, que no se corresponden con la verdad, según Rusia. Según los abogados de la empresa, el vídeo en cuestión, una grabación de 31 segundos, no contiene datos concretos sobre las acciones del Ejército ruso en Ucrania. Este martes, la Justicia rusa también impuso dos multas al servicio de mensajería Telegram por rehusar eliminar un bot que difundía datos personales de militares rusos que participan en la "operación especial en Ucrania" e información falsa sobre las bajas de la fuerzas rusas. 12:15 | 16/08/2022 Rusia descarta usar armar nucleares en Ucrania porque "no es necesario" Rusia "no tiene necesidad" de usar armas nucleares en Ucrania, aseguró el martes el Ministerio de Defensa de ese país, que salió al cruce de las especulaciones de los medios de que Moscú podría desplegar armas nucleares o químicas en el conflicto como "mentiras absolutas". "Desde un punto de vista militar, no hay necesidad de usar armas nucleares en Ucrania para lograr los objetivos establecidos. El objetivo principal de las armas nucleares rusas es disuadir un ataque nuclear", precisó el titular de la cartera, Sergei Shoigu, durante un discurso en una conferencia de seguridad internacional en Moscú. Shoigu añadió: "Los medios están difundiendo especulaciones sobre el presunto uso de armas nucleares tácticas rusas en el curso de la operación militar especial, o sobre la disposición a usar armas químicas. Todos estos ataques informativos son mentiras absolutas". El funcionario también alegó que los Estados Unidos y Gran Bretaña estaban planeando operaciones militares ucranianas, y que la OTAN había aumentado su despliegue de tropas en Europa central y oriental "varias veces". 11:32 | 16/08/2022 Letonia abandona acuerdo de hace 30 años para facilitar movilidad desde Rusia El Gobierno de Letonia anunció este martes que abandona un acuerdo con Rusia para facilitar los viajes transfronterizos y la expedición de visados para los ciudadanos de ambos países que data de 1993. Aunque Letonia ya dejó de expedir visados de turista a ciudadanos rusos con motivo de la invasión de Ucrania y solo acepta visitantes de ese país en circunstancias especiales, con la cancelación del acuerdo de 1993 desaparecerán las obligaciones formales para favorecer la libertad de movimiento entre Rusia y el país báltico. El primer ministro letón, Krisjanis Karins, afirmó en una rueda de prensa que este paso tiene el propósito de rebajar drásticamente el número de personas que podrían constituir un riesgo para la seguridad nacional. "Reducirá las oportunidades de representantes del Estado agresor de acudir a nuestro territorio," respondió, preguntado por Efe por la decisión. En el encuentro con la prensa, celebrado tras una reunión del consejo de ministros y de los socios de Gobierno, Karins indicó que la coalición está debatiendo las posibilidades para restringir los movimientos de los ciudadanos rusos y para dejar de expedir permisos de residencia temporales. Un gran número de estos permisos, que autorizan a residir en Letonia y viajar libremente en la Unión Europea (UE), fueron concedidos bajo Gobiernos anteriores a ciudadanos de terceros países que realizaban grandes inversiones en el país báltico. Ahora ya no se renovarán de forma automática. 10:38 | 16/08/2022 Finlandia reducirá un 90 % los visados a los ciudadanos rusos El Gobierno de Finlandia acordó este martes reducir un 90 % la emisión de visados a los ciudadanos rusos respecto a los niveles actuales a partir de septiembre, como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania. El ministro finlandés de Exteriores, Pekka Haavisto, indicó a la prensa que una vez entre en vigor esta medida los servicios consulares de Finlandia en Rusia sólo aceptarán una décima parte de las cerca de mil solicitudes de visado diarias que reciben. Según Haavisto, su ministerio ha elaborado un modelo que dará prioridad a quienes soliciten el visado por razones de familia, estudios o trabajo, lo que reducirá considerablemente la cantidad de visados de turista expedidos. Al mismo tiempo, revisarán las actuales prácticas consulares para facilitar la concesión de visados por motivos humanitarios a ciudadanos rusos críticos con la guerra de Ucrania que quieran salir de Rusia, como activistas de derechos humanos o periodistas. Además, Finlandia propondrá a las vecinas repúblicas bálticas (Estonia, Letonia y Lituania) que suspendan conjuntamente el acuerdo de facilitación de visados con Rusia, un convenio actualmente en vigor que abarata y simplifica los visados de turista. 09:45 | 16/08/2022 Estonia retira un monumento soviético cerca de la frontera con Rusia Las autoridades estonias informaron este martes de que han retirado un tanque soviético T-34 y se preparan para hacer lo mismo con otros monumentos soviéticos erigidos en la ciudad de Narva, cerca de la frontera rusa y de mayoría rusófona. Los medios locales anunciaron que el controvertido tanque había sido retirado de su pedestal por maquinaria pesada de las fuerzas de defensa estonias y que será transportado a un museo. También se va a desmantelar el monumento conocido como "las Tres Bayonetas", que rinde homenaje al Ejército rojo y a los "liberadores del fascismo", así como otros cinco elementos memoriales de la zona de Narva. El monumento del tanque no atraía a multitudes similares a las que se reunían el día del triunfo contra la Alemania nazi en el Monumento de la Victoria en la capital letona de Riga, pero sí que congregaba encuentros menores en la ciudad, de mayoría rusa. En las últimas semanas, mientras las autoridades locales debatían la retirada del monumento, algunos residentes celebraron vigilias junto al tanque, según declaró a Efe el analista Juri Estam, residente en Tallín. La primera ministra estonia, Kaja Kallas, anunció en Twitter este martes que la retirada del tanque es el inicio de una campaña para desmantelar todos los monumentos soviéticos presentes en el país báltico. 09:02 | 16/08/2022 Rusia califica de "acto de sabotaje" la explosión en depósito de armas en Crimea El ejército ruso calificó de "acto de sabotaje" la explosión de este martes en el depósito de municiones de una base militar rusa en Crimea, península anexionada por Rusia, según un comunicado. El depósito militar, situado cerca de Dzhankói, en el norte de Crimea, "fue dañado el 16 de agosto por la mañana por un acto de sabotaje", afirmó el comunicado, citado por agencias de prensa rusas, sin apuntar, sin embargo, responsables. 09:02 | 16/08/2022 Rusia califica de "acto de sabotaje" la explosión en depósito de armas en Crimea El ejército ruso calificó de "acto de sabotaje" la explosión de este martes en el depósito de municiones de una base militar rusa en Crimea, península anexionada por Rusia, según un comunicado. El depósito militar, situado cerca de Dzhankói, en el norte de Crimea, "fue dañado el 16 de agosto por la mañana por un acto de sabotaje", afirmó el comunicado, citado por agencias de prensa rusas, sin apuntar, sin embargo, responsables. 08:30 | 16/08/2022 Zarpa de Ucrania el primer barco de la ONU con cereales para África Un primer buque humanitario fletado por la ONU zarpó el martes del puerto ucraniano de Pivdenny (sur) cargado con 23.000 toneladas de cereales para África, anunció el ministerio de Infraestructura de este país en guerra. "El navío Brave Commander con cereales para África zarpó del puerto de Pivdenny. Esta mañana, el cargamento ha salido hacia el puerto de Yibuti, donde los víveres serán entregados al llegar a consumidores en Etiopía", dijo el ministerio en Telegram. En total "23.000 toneladas de trigo se encuentran a bordo de este barco fletado por el Programa Mundial de Alimentos de Naciones Unidas", añadió. 07:45 | 16/08/2022 Una catástrofe en la planta nuclear de Zaporiyia amenazaría a toda Europa, advirtió Zelenski Una "catástrofe" en la planta nuclear de Zaporiyia, bajo control ruso, amenazaría a toda Europa, advirtió el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. "Al amparo de la planta, los ocupantes están bombardeando ciudades y comunidades vecinas", denunció Zelenski en su mensaje de medianoche por video. "Cualquier incidente de radiación en la planta de Zaporiyia puede afectar a países de la Unión Europea, Turquía, Georgia y países más distantes. Todo dependerá de la dirección y velocidad del viento", agregó. Señaló que "si las acciones rusas causan una catástrofe, las consecuencias afectarán también a quienes han guardado silencio". Zelenski llamó a la comunidad internacional a adoptar "nuevas sanciones duras contra Rusia" y no ceder a su "chantaje nuclear", reprodujo la agencia de noticias AFP. "Todas las fuerzas rusas deben ser retiradas de la planta y áreas vecinas sin condiciones", afirmó. La central nuclear, la más grande de Europa, fue tomada por tropas rusas a inicios de marzo, poco después de que Rusia inició la invasión a Ucrania. Desde fines de julio Zaporiyia ha sido el blanco de varias acciones militares, mientras Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de los bombardeos. El combate en la planta ha generado temores de una posible catástrofe nuclear, y fue objeto de una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU el jueves pasado. 07:26 | 16/08/2022 Putin acusa a EEUU de buscar "prolongar" el conflicto en Ucrania y "desestabilizar" el mundo El presidente de Rusia, Vladimir Putin, acusó hoy a Estados Unidos de buscar "prolongar" el conflicto en Ucrania y "desestabilizar" el mundo con la reciente visita de la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, a Taiwán, repudiada por China. "La situación en Ucrania demuestra que Estados Unidos está tratando de prolongar este conflicto. Y actúa de la misma forma, instigando el potencial conflicto en Asia, en África, en América Latina", declaró Putin en un discurso en la Conferencia Internacional de Seguridad en Moscú, reportó la agencia de noticias AFP. "El acto aventurero emprendido por EEUU en relación a Taiwán no es simplemente el viaje de un político irresponsable, sino elemento de una estrategia bien pensada y proyectada a desestabilizar y complejizar la situación en la región y el mundo; es una descarada demostración de la falta de respeto a la soberanía de otros países y a sus propios compromisos internacionales", disparó Putin, citado por la agencia rusa Sputnik. Las relaciones entre Estados Unidos y Rusia, que desarrolla una ofensiva en Ucrania desde el 24 de febrero y denuncia repetidamente el suministro de armas de Washington a Kiev, se encuentran en un periodo de alta tensión. 07:00 | 16/08/2022 Explosión de municiones en una base en Crimea, la península del sur de Ucrania ocupada por Rusia Una base militar rusa en la anexada península de Crimea sufrió esta mañana un incendio que provocó explosiones de municiones, informó el Ministerio de Defensa de Rusia. El incendio se originó en un depósito temporal de municiones en una base rusa en el distrito norteño de Dzhankoi, dijo el ministerio en un comunicado, citado por agencias de noticias rusas y AFP. "Después del incendio, se produjo una detonación de municiones", indicó. El gobernador de Crimea, Serguei Aksionov, acudió al lugar y confirmó que dos civiles resultaron heridos y que la evacuación de los habitantes de un municipio vecino estaba en marcha. Varias horas después, el incendio seguía activo, dijo Aksionov en Telegram. El incidente ocurre una semana después de la explosión de municiones destinadas a la aviación en un almacén situado en el aeródromo militar de Saki, en el oeste de Crimea. 20:15 | 15/08/2022 Zelenski consideró que la guerra será corta si "Ucrania se fortalece " El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski , aseguró que la duración de la guerra con Rusia depende de la fortaleza que consiga su país. " Cuanto más fuerte sea Ucrania, más débil será Rusia y, por lo tanto, menos tiempo durará esta guerra”, indicó el mandatario en el vídeo diario en el que se dirige a la población ucraniana. En ese mismo sentido, añadió que "todos en Ucrania, todos en el mundo libre", deben hacer lo que esté a su alcance para que "quienes apoyan la guerra paguen un precio cada vez mayor por el terror estatal ruso". De esta forma, Zelenski reiteró su opinión de expandir las restricciones de visa para los titulares de pasaportes rusos en Europa. Además, el mandatario ucraniano indicó en una entrevista concedida al diario estadounidense ' The Washington Post' que las "sanciones más importantes que se pueden tomar son las de cerrar las fronteras" a los rusos . "Deben vivir en su propio mundo hasta que cambien de mentalidad", aseveró. Continuando con esta idea, el dirigente apuntó contra los ciudadanos rusos y afirmó: " Debemos recordar que cuando el mal adquiere tales proporciones, el silencio de la gente se acerca al nivel de la complicidad". "No importa dónde se encuentre (el ciudadano ruso), tanto en el territorio de Rusia como en el extranjero, su voz debe sonar en apoyo a Ucrania y, por lo tanto, en contra de esta guerra", aseveró. 19:12 | 15/08/2022 La ONU niega acusaciones rusas de bloquear visita a central nuclear de Zaporiyia La ONU negó este lunes las acusaciones de Rusia de bloquear una visita de inspección de expertos independientes a la central nuclear de Zaporiyia. Lo hizo a través de su portavoz, Stéphane Dujarric, en el que rechaza la postura del gobierno de Vladimir Putin. El pasado martes, la diplomacia rusa acusó directamente al Departamento de Seguridad de la Secretaría General de la ONU de "frustrar el viaje" de los inspectores del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) para examinar los daños causados a la central y tratar de determinar su origen. Ese supuesto bloqueo hizo que "las autoridades de Kiev (lo) aprovechasen para aumentar sus provocaciones y bombardeos", por lo que la diplomacia rusa pidió a António Guterres "tomar conciencia de toda su responsabilidad" y no volver a impedir esa misión. Dujarric leyó una declaración en la que contradice las afirmaciones de la diplomacia rusa con varios argumentos: el OIEA es una agencia "que actúa con total independencia y decide cómo llevar a cabo su mandado" y por consiguiente el secretario general "no tienen autoridad para bloquear o cancelar las actividades del OIEA". Además, el secretario general aclaró que dispone de los medios logísticos y de seguridad necesarios para apoyar cualquier visita de expertos del OIEA desde Kiev a la planta nuclear, "si tanto Ucrania como Rusia están de acuerdo". En su comunicado del pasado martes, el ministerio ruso de Exteriores afirmó que prestaría toda la ayuda posible para llevar a cabo esa inspección independiente, pero desde entonces han continuado una y otra vez toda la serie de acusaciones cruzadas. 17:32 | 15/08/2022 Rusia acusa a Reino Unido de violar su espacio aéreo Un avión espía británico violó el espacio aéreo ruso en la península de Kola, en el norte de la parte europea de Rusia, según informó el Ministerio de Defensa de este país. Un caza MiG-31bm de la defensa aérea rusa despegó e identificó al aparato enemigo como un avión de lucha radioelectrónica y espionaje RC-135 de la Fuerza Aérea del Reino Unido. El avión ruso conminó al aparato de reconocimiento británico a abandonar el territorio de la Federación Rusa en la zona del mar de Barents, añade la nota militar Reino Unido es uno de los principales aliados de Kiev, al que ha suministrado armamento pesado y asistencia financiera. La península de Kola se encuentra a unos pocos cientos de kilómetros de Finlandia, que ingresará próximamente en la Alianza Atlántica, al igual que Suecia, tras aprobar el bloque su ingreso en la cumbre de finales de junio en Madrid. Las autoridades rusas han acusado a la OTAN de incrementar peligrosamente la presencia de su aviación cerca de sus fronteras, especialmente en la región del Báltico y el Ártico. 15:31 | 15/08/2022 El ministro de Defensa ruso y el secretario de Naciones Unidas dialogaron sobre la central de Zaporiyia El ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigu y el secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, converseron este lunes por teléfono sobre la seguridad en la central nuclear de Zaporiyia (sur de Ucrania), controlada por fuerzas rusas y objetivo de ataques. "Serguéi Shoigu llevó a cabo negociaciones telefónicas con el secretario general de la ONU, Antonio Guterres respecto a las condiciones para un seguro funcionamiento de la central nuclear de Zaporiyia", afirmó el Ministerio ruso de Defensa en un comunicado. Rusia y Ucrania se acusan desde hace diez días de estar detrás de bombardeos contra el recinto de la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa. El gobierno ucraniano afirma que el Kremlin instaló allí soldados y almacenes de armas, por lo que el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, considera que Rusia está haciendo "chantaje" nuclear a su país. El jueves se celebró una reunión de emergencia en el Consejo de Seguridad de la ONU, ante la "grave" crisis en marcha. El jefe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, pidió ante el Consejo de Seguridad el ingreso de un equipo de expertos de la OIEA "lo antes posible" para evaluar la situación de la central. La visita debe ser coordinada tanto con Rusia como con Ucrania, reconoció Grossi, quien está dispuesto a liderarla personalmente. Grossi afirmó que esta misión pretende "evaluar" el daño físico sufrido en las instalaciones, "determinar" si los sistemas de seguridad y protección están funcionando, así como las condiciones de trabajo del personal, lo que permitirá poner en marcha "salvaguardas urgentes" para verificar el estado de los reactores y los inventarios de material nuclear. 14:45 | 15/08/2022 Letonia entrega cuatro helicópteros militares a Ucrania El Ministerio de Defensa de Letonia anunció este lunes la entrega de cuatro helicópteros militares , dos Mi-17 de fabricación rusa y dos Mi-2 producidos en Polonia, a la Fuerza Aérea de Ucrania. "Hace medio año, los sistemas de defensa antiárea Stinger donados por Letonia ayudaron al ejército ucraniano a retrasar la invasión rusa. Ahora nuestros helicópteros ayudarán a los soldados ucranianos que contraatacan en muchos lugares a ejecutar operaciones militares y a salvar vidas ", declaró el ministro de Defensa, Artis Pabriks. Los Mi-17 suelen emplearse como helicópteros de transporte de dos turbinas y tamaño medio, aunque también se pueden utilizar en su versión armada. Los Mi-2 de fabricación polaca, en tanto, son helicópteros de transporte pequeños y sólo ligeramente acorazados que pueden proporcionar apoyo en combate si están equipados con cohetes y con un cañón de 23 milímetros. Según un comunicado del Ministerio de Defensa de Letonia, los helicópteros fueron suministrados a Ucrania por piezas y serán empleados por las Fuerzas Aéreas de ese país en cuanto hayan sido ensamblados. Hasta la fecha, el país báltico ha proporcionado a Kiev armas y equipos individuales, vehículos aéreos no tripulados, raciones de campaña, munición, armas antitanque y sistemas de defensa antiaérea Stinger, todo ello por un valor de 200 millones de euros. Además, varias ONG de Letonia, así como el Gobierno y el sistema sanitario del país báltico, han recolectado fondos y destinado recursos médicos para el tratamiento y rehabilitación de soldados ucranianos heridos. 12:56 | 15/08/2022 Ucrania dice haber bombardeado una base del grupo ruso Wagner Ucrania afirmó este lunes haber atacado una base del grupo paramilitar Wagner , cuyos integrantes están acusados de combatir junto a las tropas rusas, y haber destruido un puente cerca de la ciudad ocupada de Melitopol. Serguii Gaidai, gobernador de la región de Lugansk, informó por Telegram que la base de la sociedad militar privada Wagner en la ciudad de Propasna fue destruida este domingo "por un disparo de precisión". Se considera que el grupo Wagner está vinculado con el magnate ruso Evgueni Prigoyin, allegado del presidente Vladimir Putin. Las autoridades ucranianas aseguraron además que grupos de sabotaje pro-Kiev lograron hacer estallar un puente ferroviario cerca de Melitopol (región de Zaporiyia, al sur), ocupada por el ejército ruso, en un nuevo esfuerzo para perturbar la logística de las tropas de Moscú. "Un puente ferroviario menos al sudoeste de Melitopol significa una ausencia total de trenes militares desde Crimea" , península anexionada en 2014 por Rusia, y esencial para los abastecimientos del ejército ruso, anunció el alcalde de Melitopol, Ivan Fedorov, en Telegram. 12:02 | 15/08/2022 Putin dice que las fuerzas rusas liberan "paso a paso" el Donbass El presidente de Rusia, Vladímir Putin, afirmó hoy que las fuerzas rusas y las milicias de las autoproclamadas repúblicas populares de Donetsk y Lugansk liberan "paso a paso" el Donbás, en el este de Ucrania. "Hoy en el curso de la operación militar especial nuestros soldados junto con los combatientes del Donbás cumplen su deber, luchan por Rusia, por una vida pacífica en las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk", dijo el jefe del Kremlin en la inauguración del foro militar "Armia-2022", en las afueras de Moscú. Subrayó que estas fuerzas "cumplen con precisión todas las tareas que se les plantearon: paso a paso liberan el Donbás". "Nuestro pueblo está orgulloso de nuestro Ejército y nuestra Armada, de la profesionalidad y el valor de sus defensores", añadió Putin, quien destacó que "siempre han salvaguardado la soberanía y la seguridad de la patria y llevado la libertad a otros pueblos". "Armia-2022", la feria de armamento más importante de este país, cuenta con la presencia de representantes de más de un centenar de Estados, que podrán ver esta semana cientos de tipos de armamento moderno en el polígono militar Alábino y el aeródromo Kúbinka, en las afueras de Moscú. 11:07 | 15/08/2022 La inteligencia rusa frustró un atentado en el sur del país El Servicio Federal de Seguridad (FSB, antiguo KGB) de Rusia aseguró hoy haber abortado un atentado terrorista en un oleoducto ubicado en la región de Volgogrado, en el sur del país, supuestamente organizado por los servicios de inteligencia de Ucrania. "El FSB de Rusia (...) frustró un intento de atentado y sabotaje terrorista en la región de Volgogrado, en una instalación de un complejo petrogasífero", informó el servicio de prensa del FSB, citado por la agencia rusa TASS. Según la inteligencia rusa, durante la operación, que buscaba evitar la voladura del oleoducto, fueron detenidos dos ciudadanos rusos que militaban en la organización de ultraderecha Restrukt, fundada por el neonazi ruso Maxim Martsinkévich, conocido como Tesak (Machete). En el lugar de los hechos fue incautado un dispositivo explosivo artesanal de gran potencia y dos pistolas traumáticas modificadas para utilizar municiones de combate. El FSB estableció que "la organización del sabotaje y el atentado terrorista controlada por los servicios de inteligencia ucranianos corrió a cargo de los miembros de Restrukt". Los responsables de llevar a cabo el ataque eran un ruso que combatió en Ucrania en las filas del batallón ultranacionalista Uragán y un ucraniano miembro del batallón Azov, declarado organización terrorista en Rusia. 10:17 | 15/08/2022 Putin ofrece armas a sus aliados El presidente ruso, Vladímir Putin, ofreció hoy a sus aliados de América Latina, Asia y África armamento moderno para garantizar la paz y la seguridad en un mundo multipolar. "Rusia está dispuesta a ofrecer a sus aliados y socios el armamento más moderno, desde armas de fuego hasta blindados, artillería, aviación militar y drones de asalto", dijo Putin al inaugurar el foro militar "Armia-2022" en las afueras de Moscú. Putin subrayó que Moscú "valora sinceramente los lazos históricamente fuertes, amistosos y de confianza con los países de América Latina, Asia y África", donde, agregó, Rusia cuenta con "muchos aliados, socios y correligionarios". También destacó que esos países "no se someten al llamado poder hegemónico, sus líderes muestran auténtico carácter y no se subordinan" a nadie, ya que apuestan por un desarrollo soberano y por solucionar colectivamente los problemas de la seguridad regional y global sobre la base del derecho internacional. "De esa forma, contribuyen a la defensa del mundo multipolar", comentó al dirigirse a militares de diferentes países en el pabellón de exposiciones Patriot, acompañado del ministro de Defensa, Serguéi Shoigú. Rusia "aboga por el desarrollo de una cooperación técnico-militar lo más amplia y multilateral posible. A día de hoy, en condiciones de formación de un mundo multipolar, esto es especialmente importante", afirmó. 09:31 | 15/08/2022 El papa pide la paz en el mundo y reza por Ucrania El papa Francisco pidió hoy la paz en el mundo y volvió a dedicar un pensamiento al pueblo de Ucrania, que sufre desde que Rusia inició la invasión el 24 de febrero. "Seguimos invocando la intercesión de la Virgen para que Dios conceda la paz al mundo. Y rezamos en particular por el pueblo ucraniano", dijo el pontífice, tras el rezo del Ángelus este lunes, que se celebra la Solemnidad de la Asunción de la Virgen María. Francisco también se acordó ayer, domingo, del "atormentado pueblo de Ucrania" y en anteriores ocasiones transmitió su cercanía a esta población que sufre por la guerra. De hecho, el pasado viernes el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, dijo que había mantenido una conversación con Francisco sobre los "crímenes rusos" en Ucrania y hace una semana el embajador de Ucrania ante la Santa Sede anunció que Jorge Bergoglio tiene previsto viajar a Kiev antes de visitar Kazajistán el próximo 13 de septiembre, aunque el Vaticano por el momento no ha confirmado esta posibilidad. Este lunes, antes del Ángelus, el papa ha criticado "el poder, el éxito y el dinero", y ha defendido "el servicio, la humildad y el amor". 08:25 | 15/08/2022 Nueva Zelanda despliega 120 militares para entrenar a soldados ucranianos El Gobierno de Nueva Zelanda anunció este lunes que enviará a 120 miembros de sus fuerzas armadas a Reino Unido para el entrenamiento de unos 10.000 soldados ucranianos, como parte de un plan internacional para ayudar a Kiev a defenderse contra la invasión por parte de Rusia. "Sabemos que en este momento una de las prioridades más importantes de Ucrania es entrenar a sus soldados", dijo la primera ministra neozelandesa, Jacinda Ardern, en un comunicado publicado hoy para anunciar este despliegue militar que se iniciará este mes y culminará el 30 de noviembre próximo. Reino Unido comenzó en julio pasado un programa de entrenamiento de soldados ucranianos en tácticas de vigilancia y manejo de armas, así como primeros auxilios en el frente de combate, entre otras labores, para ayudar a Ucrania a defenderse de los rusos. Se prevé que en este programa militar en el que colabora Nueva Zelanda y se realizará en diferentes lugares del territorio británico participarán unos 10.000 efectivos ucranianos y más de 1.000 soldados británicos en los próximos meses. 07:33 | 15/08/2022 Rusia afirma haber matado a más de 100 mercenarios en ataque con misiles El Ministerio de Defensa de Rusia informó hoy en su parte matutino de que eliminó a más de cien mercenarios extranjeros e hirió a medio centenar tras un ataque con misiles de alta precisión en la región de Járkov, en el este de Ucrania. "La Fuerza Aeroespacial de Rusia destruyó con armas de alta precisión un emplazamiento temporal de mercenarios extranjeros en las cercanías de la localidad de Zolochiv, en la región de Járkov. Fueron aniquilados más de 100 y heridos más de 50 combatientes polacos y alemanes", señaló el mando ruso. Según el portavoz de Defensa ruso, Ígor Konanshénkov, la Fuerza Aeroespacial rusa también destruyó con misiles de alta precisión dos subestaciones eléctricas en las estaciones ferroviarias de Apostolove y Sinélnikove, en la región de Dnipropetrovsk. Además, en el sur de Ucrania la aviación rusa atacó las posiciones de la 63 brigada motorizada del Ejército ucraniano en las localidades de Bilogirka y Lozove, en la región de Jersón, y ocasionó más de 160 bajas. En la región de Donetsk, en el este de Ucrania, la Fuerza Aeroespacial rusa atacó las posiciones de dos brigadas ucranianas con misiles de alta precisión, ocasionando 260 bajas, indicó Konashénkov. 19:41 | 14/08/2022 Macron ratifica la adhesión de Suecia y Finlandia a la OTAN El presidente francés, Emmanuel Macron, firmó el protocolo de ratificación de la adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN, tras su adopción por el Parlamento galo el pasado 2 de agosto. "Esta elección soberana de Finlandia y Suecia, dos socios europeos, permitirá reforzar su seguridad frente a la actual amenaza en su proximidad inmediata y aportará una contribución significativa, en vista de la capacidad de estos dos socios, a la posición colectiva y a nuestra seguridad europea", precisaron fuentes gubrtnsmrnyslrd. Suecia y Finlandia renunciaron a su tradicional neutralidad y solicitaron unirse a la organización transatlántica ignorando las amenazas de Rusia sobre posibles represalias. 18:38 | 14/08/2022 Zelenski pidió sanciones contra la industria nuclear rusa El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pidió imponer sanciones contra la industria nuclear de Rusia por la "amenaza" de Moscú en las inmediaciones de la central de Zaporiyia , después de que las tropas rusas tomasen el control de la misma. Rusia está "tratando de intimidar" a la gente , al utilizar la central nuclear de Zaporiyia, denunció Zelenski en su vídeo diario dirigido a la población ucraniana. "(Las tropas rusas) organizan provocaciones constantes con bombardeos del territorio de la central nuclear y tratan de impulsar sus fuerzas adicionales en esta dirección para chantajear aún más a nuestro estado y a todo el mundo libre ", afirmó el mandatario. Además, Zelenski acusó a las tropas rusas de usar este área ocupado por Moscú para disparar a las localidades de Nikopol y Marhanez. Y advirtió que dichas actuaciones aumentan "la amenaza radiactiva para Europa a niveles que no existían siquiera en los momentos más difíciles de confrontación durante la Guerra Fría". De esta forma, el mandatario ucraniano ha instado a una "dura reacción". "Los diplomáticos ucranianos y los representantes de los estados socios harán todo lo posible para garantizar que las nuevas sanciones contra Rusia bloqueen necesariamente la industria nuclear rusa", indicó. Zelenski, también, pidió que aquellos que participen en "la operación de chantaje con la planta nuclear" respondan ante un tribunal internacional. "Todo soldado ruso que dispare en la estación o dispare al amparo de la estación debe comprender que se está convirtiendo en un objetivo especial para nuestra inteligencia, para nuestros servicios especiales, para nuestro ejército", añadió. 17:43 | 14/08/2022 El Papa Franciso pidió "misericordia y piedad" para el "atormentado pueblo de Ucrania" El Papa Francisco pidió "misericordia y piedad para el atormentado pueblo de Ucrania", a casi seis meses del inicio del conflicto. Así lo manifestó este domingo el Pontífice tras el rezo del Ángelus, asomado a la ventana de su estudio privado en el Palacio Apostólico, dirigiéndose a los fieles congregados en la plaza de San Pedro. Asimismo, el Papa se refirió a las poblaciones de Somalia y algunos países vecinos que sufren una grave crisis humanitaria, acrecentada por la sequía, y reclamó una respuesta internacional a este problema. "Espero que la solidaridad internacional pueda responder eficazmente a esta emergencia. Por desgracia, la guerra desvía la atención y los recursos, pero estos son los objetivos que exigen el máximo compromiso: la lucha contra el hambre, la salud, la educación", expresó. Por otro lado, al realizar su comentario al Evangelio del día, invitó a los fieles a "reavivar la llama de la fe". "La fe, en definitiva, no es una canción de cuna que nos adormece. La fe verdadera es un fuego encendido para mantenernos despiertos y activos incluso en la noche", aseveró. 16:48 | 14/08/2022 “Debemos defendernos y responder a los bombardeos brutales que no se detienen ni un día” El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, comunicó en su habitual mensaje vía Telegram la necesidad de que "el país se defienda y responda a los ataques rusos", a la vez que detalló que "la lucha debe darse en todos los niveles y en todos los frentes". Zelenski señaló también que Ucrania apostó por la negociación "en varios formatos" y ofreció a los líderes rusos "poner fin a la guerra y liberar la tierra ucraniana de la ocupación". "Pero por ahora, Rusia cree en el terror, está atrapada en sus ilusiones propagandísticas y todavía espera que supuestamente pueda lograr algo a través de diversas formas de chantaje. No podrá", dijo el presidente ucraniano. 15:59 | 14/08/2022 Rusia acusa a la ONU de distanciarse sobre sus peticiones para que visite la planta de Zaporiyia El alto diplomático ruso Mijail Ulianov lamentó el distanciamiento que, a su entender, está percibiendo en Naciones Unidas durante los últimos días sobre las peticiones de Moscú para que visite la planta nuclear de Zaporiyia, el escenario de combates que podrían desembocar en una catástrofe, según la agencia nuclear de la ONU, el Organismo Internacional para la Energía Atómica (OIEA). "El OIEA ha solicitado ayuda para organizar una misión, pero la ONU se ha mostrado un tanto distante sobre este tema", dijo Ulianov, representante permanente de Rusia ante las Organizaciones Internacionales en Viena, epicentro habitual de las conversaciones nucleares entre las potencias mundiales. "El papel de la ONU en este caso se reduce al hecho de que el departamento de Seguridad de la Secretaría debe dar 'luz verde' para un viaje a una zona conflictiva, pero todo lo demás es prerrogativa del OIEA", explicó en declaraciones a la agencia rusa TASS. 12:32 | 14/08/2022 El riesgo de un desastre nuclear "aumenta día a día" Los riesgos de un desastre nuclear en la central ucraniana de Zaporiyia, que rusos y ucranianos se acusan mutuamente de bombardear, "aumentan día a día", afirmó este domingo el alcalde de la ciudad donde se encuentra la planta. "Lo que está sucediendo es terrorismo nuclear puro y simple" de Rusia y "esto puede terminar de manera impredecible en cualquier momento", comentó por teléfono a AFP el alcalde de Enerdogar, Dmytro Orlov. "Los riesgos aumentan cada día", agregó. 10:35 | 14/08/2022 Ucrania y Rusia cruzan acusaciones por ataques cerca de la planta nuclear de Zaporiyia Ucrania y Rusia se acusaron nuevamente de atacar zonas próximas a la planta nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, ubicada en una zona del suroeste ucraniano que fue bombardeada repetidamente la última semana. La planta nuclear está ocupada desde marzo pasado por fuerzas rusas. Ucrania acusa a Rusia de usar la planta para guardar armas y de atacar desde allí, confiada en que no habrá respuesta. En ese marco, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó ayer a Rusia de "chantaje" nuclear, al aseverar que Moscú utiliza la planta nuclear para "intimidar gente de manera muy cínica", en su mensaje televisado diario. "Ellos organizan provocaciones constantes con el bombardeo del territorio de la planta nuclear e intentan llevar fuerzas adicionales en esa dirección para chantajear a nuestro estado y a todo el mundo libre", agregó. Aseguró que las fuerzas rusas se "ocultan" en la planta para bombardear las localidades de Nikopol y Marganets, que están bajo control ucraniano. En tanto, la agencia nuclear ucraniana Energoatom advirtió a los pobladores de la ciudad de Energodar, donde está ubicada la planta, de no salir a la calle en la medida de lo posible debido al bombardeo ruso. "Según los residentes, hay nuevos bombardeos en dirección de la planta nuclear. El tiempo entre el disparo y la llegada de la bomba es de 3-5 segundos", dijo el operador nuclear el sábado en Telegram, al compartir un mensaje de un jefe local en Energodar, bajo control ucraniano. Pero autoridades prorrusas en las áreas ocupadas de Zaporiyia, donde desde hace meses se alerta sobre un posible accidente atómico que reaviva el recuerdo de Chernóbil, culparon a las fuerzas ucranianas de los ataques. "Energodar y la planta nuclear de Zaporiyia nuevamente están bajo ataque de militantes de Zelenski", afirmó Vladimir Rogov, autoridad instalada por Rusia una región ocupada. Los misiles cayeron "en áreas situadas a orillas del río Dnipro y en la planta", aseguró, sin reportar bajas o daños. Los militares ucranianos llamaron a no visitar la ribera del Dnipro, que divide las áreas controladas por Rusia y Ucrania, por temor a que los soldados rusos disparen desde el otro lado. Las acusaciones cruzadas entre Ucrania y Rusia sobre bombardeos en la planta nuclear este mes despertaron temores de una catástrofe nuclear. El jueves pasado, el Consejo de Seguridad de la ONU celebró una reunión de emergencia y advirtió de una "grave" crisis en marcha en Zaporiyia. Ucrania, con apoyo occidental, pidió una zona desmilitarizada alrededor de la planta y exigió el retiro de las fuerzas rusas. En paralelo, Rusia anunció la toma completa de la ciudad de Peski, en la provincia de Donetsk, una de las dos que integran la región del Donbass, en el este de Ucrania y donde se concentran los ataques. "Como resultado de las acciones ofensivas de las fuerzas aliadas, el territorio de Peski de (la autodenominada) República Popular de Donetsk ha sido completamente liberado", afirmó ayer el vocero del Ministerio de Defensa ruso, Igor Konashenkov, informaron la agencia ucraniana Interfax y Europa Press. Ucrania, por su parte, no confirmó la conquista, pero el Estado Mayor del Ejército dijo que Rusia continuaba la ofensiva en ciudades de Donetsk, donde se ubica Peski. "Los rusos tienen como objetivo romper las líneas de defensa ucranianas cerca de Avdivka, Peski, Marinka, Oleksandropil y Krasnohorivka", aseguró el Ejército, informó el medio local The Kiev Independent. 10:02 | 14/08/2022 Rusia dice que tomó control de la aldea de Udy El Ministerio de Defensa de Rusia informó este domingo que sus fuerzas han tomado el control de la aldea de Udy , en el norte de la región oriental ucraniana de Járkov. "A consecuencia de acciones ofensivas de las tropas rusas fue completamente liberada la aldea de Udy, en la región de Járkov", dijo el portavoz castrense, Ígor Konashénkov. En la región de Donetsk , cerca de Sloviansk, también fue destruido un almacén de combustible de las fuerzas ucranianas , mientras que dos depósitos con munición para el Ejército ucraniano fueron golpeados en las últimas horas en dos otros puntos del país, añadió Konashénkov. Las pérdidas de Ucrania en las últimas 24 horas superaron los 200 hombres, según la versión rusa. Este sábado, Rusia también había afirmado una conquista sobre la aldea de Pesky, cercana a Donetsk, pero posteriormente los militares ucranianos negaron esta información y aseguraron que los combates por el control Pesky continúan. 02:57 | 14/08/2022 Ucrania niega que el ejército ruso controle Pesky y asegura que siguen los combates El mando militar ucraniano negó hoy que el ejército ruso se haya hecho con el control de la localidad de Pesky, en la región del Donetsk del este del país. "El agresor trata de romper nuestra línea de defensa en dirección a Pesky, pero los combates siguen", informó el Estado Mayor a través de su cuenta en Facebook. Un portavoz del ejército ruso había asegurado este sábado que sus tropas habían tomado el control de Pesky, localidad de la autoproclamada república separatista de Donetsk que según esa fuente habría quedado "totalmente liberada". Rusia acusaba en las últimas semanas a las fuerzas de Kiev de lanzar ataques desde Pesky contra la ciudad de Donetsk, controlada por milicias prorrusas. 02:53 | 14/08/2022 S&P rebajó la calificación crediticia de Ucrania a "default selectivo" Las agencias de calificación S&P y Fitch rebajaron la calificación crediticia de Ucrania , al considerar que el acuerdo para reestructurar la deuda del país devastado por la guerra lo colocó a un escalón del incumplimiento. S&P degradó la nota de la deuda de Ucrania a "SD" o "default selectivo", último escalón antes de la moratoria. "Considerando los términos y condiciones anunciados para la reestructuración (de deuda, obtenida por Ucrania el miércoles), y conforme a nuestros criterios, consideramos esta transacción como (equivalente) a un default", indicó S&P en un comunicado. Fitch, por su parte, rebajó la calificación a largo plazo de Ucrania de "C" a "RD", o "default restringido". Los anuncios se produjeron un día después de que el primer ministro ucraniano, Denys Shmygal, dijera que la mayoría de los acreedores habían dado su consentimiento para una pausa en el pago de su deuda de 20.000 millones de dólares (19.400 millones de euros) hasta 2024. Un grupo de acreedores occidentales, entre ellos Estados Unidos, Francia, Alemania, Japón y el Reino Unido, dieron el 20 de julio su acuerdo para reprogramar el pago de intereses de la deuda ucraniana a pedido de Kiev. La economía ucraniana se derrumbó desde la invasión rusa el 24 de febrero y su PIB podría caer 45% este año, según estimaciones del Banco Mundial publicadas en junio 18:53 | 13/08/2022 Amnistía Internacional revisará el informe que acusa a Ucrania de violar el derecho internacional humanitario Amnistía Internacional (AI) anunció hoy una revisión del informe sobre la guerra en Ucrania, en el que se acusa a las tropas ucranianas de violar el derecho internacional humanitario al utilizar infraestructura civil como bases militares y poner así a civiles en peligro. La organización informó que el documento será revisado por expertos externos . El proceso de auditoría se concretará la semana que viene en la junta directiva de la ONG una vez que las distintas filiales nacionales puedan aportar sus comentarios, incluida la sección ucraniana, cuya directora, Oksana Pokalchuk, dimitió en protesta por la publicación del documento. El Gobierno ucraniano ha criticado duramente este informe por considerar que ponía al mismo nivel al invasor, Rusia, y al invadido, Ucrania. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó a Amnistía de excusar al "Estado terrorista" de Rusia, y el ministro ucraniano de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, afirmó que estaba "indignado" y que las acusaciones "injustas". También el asesor presidencial ucraniano Mijail Podoliak consideró que era "una vergüenza" que la ONG "haya participado en la propaganda rusa y en una campaña de desinformación que busca detener el suministro de armas occidentales". Tras las críticas, la ONG defendió su "imparcialidad y libertad de acción", pero lamentó el "dolor y enfado" causados. "Tales violaciones no justifican en modo alguno los ataques indiscriminados de Rusia, que han matado o herido a innumerables civiles", había advertido entonces la ONG, que expresó que seguiría trabajando para denunciar las violaciones de derechos humanos del conflicto "cometa quien las cometa". 11:26 | 13/08/2022 Denuncian un nuevo ataque ucraniano sobre la central atómica de Zaporiyia Las autoridades prorrusas de la región ucraniana de Zaporiyia denunciaron este sábado un nuevo ataque de las fuerzas de Kiev contra la central atómica ubicada en esa región. "Energodar y la planta atómica de Zaporiyia vuelven a estar bajo fuego de los combatientes de (el presidente de Ucrania, Volodímir) Zelenski", declaró Vladimir Rogov, vocero de la administración prorrusa de Zaporiyia , en su canal de Telegram. El viernes, Rogov ya había denunciado un ataque ucraniano con armamento pesado contra la central nuclear de Zaporiyia , la mayor de Europa, que dañó la línea de alto voltaje de la subestación de la planta. Los prorrusos también denunciaron que debido a los ataques de Ucrania se ven obligados a apagar una de las turbinas de la planta hidroeléctrica de Kajovskaya , en la región sureña de Jersón, limítrofe con Zaporiyia, lo que puede tener graves consecuencias para el funcionamiento de la planta nuclear. Kiev, a su vez, rechaza las acusaciones rusas y culpa a Moscú de incrementar "al máximo" el riesgo de un posible accidente nuclear. 11:18 | 13/08/2022 Rusia tomó la ciudad de Pesky, en Donetsk El Ejército ruso ha tomado el control de la localidad de Pesky, en la región oriental ucraniana de Donetsk . Así lo informó este sábado el Ministerio de Defensa de Rusia. "A consecuencia de acciones ofensivas de las tropas aliadas fue completamente liberado el poblado de Pesky en la república popular de Donetsk" , dijo el portavoz Igor Konashenkov. En la región de Donetsk también fue destruida una lanzadera de misiles Himars, según la fuente. "Cerca de la localidad de Kramatorsk, en la república popular de Donetsk, fue eliminada una lanzadera para cohetes Himars y un almacén de su munición" , dijo el vocero. Otros cuatro misiles Himars fueron interceptados en la zona de Nueva Kajovka , en la región de Jersón, controlada prácticamente en su totalidad por tropas rusas. El Ministerio de Defensa de Ucrania aún no ha comentado la posible caída de Pesky . El parte castrense ucraniano de esta mañana señalaba que los combaten en la zona continúan. Rusia acusaba en las últimas semanas a las fuerzas de Kiev de lanzar ataques desde Pesky contra la ciudad de Donetsk, controlada por milicias prorrusa 19:10 | 12/08/2022 España y Portugal apoyaron la idea de Alemania de un gasoducto que conecte la península Ibérica con Europa central España y Portugal recibieron con beneplácito las declaraciones del canciller alemán, Olaf Scholz, en favor de un gasoducto que conecte la península ibérica con Europa central , en el marco de la crisis energética generada por la guerra entre Rusia y Ucrania. Este gasoducto es "una prioridad" para Portugal y la posición de Scholz "refuerza la presión sobre las instituciones europeas" para hacer avanzar este proyecto, expuso en rueda de prensa el primer ministro portugués, António Costa. "Portugal puede jugar un papel importante" para que Europa sea "autónoma en materia energética" frente a Rusia, añadió. De su lado, la ministra española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, declaró en la televisión pública TVE que España está dispuesta a avanzar rápidamente en la construcción del gasoducto, pero abogó por "una mayor implicación de las instituciones comunitarias". Scholz estimó ayer que hacía falta una interconexión entre la península ibérica y Europa central, pasando por Francia, para "aliviar y relajar la situación del suministro" de gas. Ribera indicó que en "dos meses, tres meses", España podría "facilitar entre un 2 y un 2,5 por ciento del gas que se puede consumir en el conjunto de la Unión Europea" instalando "un compresor adicional" a los dos pequeños gasoductos que conectan España con Francia a través del País Vasco. Pero sostuvo que "la principal necesidad es que Francia esté en condiciones de trasladar ese gas hacia el centro de Europa". Enagás, el operador de la red gasística española, dijo que tiene previsto invertir unos 370 millones de euros (380 millones de dólares) en el proyecto en caso de que la Unión Europea lo apruebe y que un gasoducto a través de los Pirineos, entre España y Francia, puede estar operativo en 8 o 9 meses. Francia , no obstante, enfrió las expectativas . "Un proyecto de este tipo, en todo caso, tardaría muchos años en estar operativo" y "por lo tanto, no respondería a la crisis actual", resaltó el Ministerio de Transición Energética francés. El gasoducto propuesto sería similar al MidCat, un proyecto lanzado en 2013 para unir Portugal, España y Francia pero abandonado ante críticas de organizaciones ambientalistas y falta de compromiso financiero de París. 18:15 | 12/08/2022 Zelenski busca ampliar por 90 días la ley marcial y el reclutamiento de la población El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, presentó este viernes ante la Rada Suprema, el Parlamento ucraniano, dos proyectos de ley destinados para ampliar por 90 días la ley marcial y el reclutamiento de la población . Los proyectos 7664 y 7665 prevén una extensión de 90 días tanto de la ley marcial como de la legislación que permite al Gobierno movilizar a su población para ser reclutada a partir del 23 de agosto, informó la agencia de noticias local Ukrinform y reprodujo la española Europa Press. Bajo la ley marcial, el mandatario prohibió, entre otras cosas, la actividad política de una quincena de partidos al considerar que eran prorrusos y defendían la invasión a Ucrania iniciada el 24 de febrero por orden del presidente ruso, Vladimir Putin. La ley marcial es un estatuto de excepción de aplicación de las normas legales ordinarias, mediante el cual se otorgan facultades extraordinarias a las Fuerzas Armadas o a la Policía en cuanto a la administración de jurisdicción y resguardo del orden público. Con la ley de reclutamiento, Ucrania prohibió la salida del país de todos los hombres de entre 18 y 60 años en condiciones de ser convocados para partir al frente de combate . El Ministerio de Defensa anunció que no podrán siquiera abandonar la región en la que tienen su residencia habitual sin dar parte a las Fuerzas Armadas. El 14 de marzo, Zelenski había pedido al Parlamento prorrogar por un mes la vigencia de la ley marcial, lo cual se efectivizó el 22 de mayo. 17:28 | 12/08/2022 Rusia pidió a Ucrania no poner obstáculos ante una posible visita de la OIEA a Zaporiyia Ante una eventual visita del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), Rusia instó hoy a Ucrania a no poner obstáculos. "Llamamos a Ucrania y a sus patrocinadores a que no interfieran con el importante y responsable trabajo del OIEA", declaró la vocera de la Cancillería rusa, María Zajárova, en un comunicado. Según Zajárova, los intentos del emisario ucraniano de "dictar los términos de la futura misión" ante el organismo puso a Moscú "en guardia". "Si en el extranjero y en las capitales europeas están realmente interesados en que la misión se lleve a cabo, ahora existe la oportunidad de demostrar su valía y poner a sus protegidos en su lugar", destacó. En ese sentido, la portavoz se refirió también a la posición del secretario general de la ONU y consideró que "sigue suscitando interrogantes", dado que no se ha puesto en contacto con los líderes ucranianos al respecto y eso daría a entender que "no puede o no quiere reconocer la realidad". "Una misión internacional del OIEA casi coordinada y preparada en todos los aspectos se suspendió a principios del verano debido a la obstrucción por parte del secretario general", recordó. Ante el desastre nuclear que teme la agencia nuclear de la ONU, la comunidad occidental, con Estados Unidos a la cabeza, aboga también por la creación de una zona desmilitarizada. Una unidad de uno de los reactores debió ser desconectada de la red eléctrica, activando su sistema de protección de emergencia y poniendo en funcionamiento los generadores para garantizar el suministro eléctrico. Si bien en la evaluación preliminar los expertos del OIEA indicaron que no existe "una amenaza inmediata" para la seguridad nuclear, advirtieron también que "esto podría cambiar en cualquier momento". 16:30 | 12/08/2022 República Checa propondrá prohibir la emisión de visas de la Unión Europea para todos los ciudadanos rusos La República Checa , que tiene la presidencia rotatoria de la Unión Europea (UE) , informó que propondrá al bloque una prohibición de visas para todos los viajeros rusos como parte de las sanciones contra Rusia. Esta semana, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, pidió a los países occidentales que prohíban la entrada a todos los ciudadanos rusos. "La paralización total de los visados rusos por parte de todos los Estados miembros de la UE podría ser otra sanción muy efectiva", dijo el canciller checo, Jan Lipavsky, en un comunicado. Lipavsky dijo que hará la propuesta en una reunión informal de ministros de Exteriores de la UE en Praga a finales de agosto y que una medida de este tenor enviaría "una señal muy clara y directa a la sociedad rusa". Mostraría que "el mundo occidental no tolera la agresión y la retórica de odio del régimen ruso contra países libres y democráticos que no suponen una amenaza para Rusia", añadió. Las declaraciones del canciller se producen un día después de que el Parlamento de Letonia adoptara una declaración en la que se denomina a Rusia "Estado patrocinador del terrorismo", y conminó a los integrantes del bloque europeo a que interrumpan la emisión de visados de turistas a ciudadanos rusos y bielorrusos. Estonia, por su parte, anunció también ayer la restricción en la expedición de visados y la prohibición de ingreso al país de aquellos ciudadanos rusos que cuenten con visados Schengen (el espacio de libre circulación entre los países signatarios del acuerdo) que hayan sido expedidos por el país báltico. Las autoridades ucranianas exigen que la UE tome esta medida, que divide a los países del bloque, obligados a adoptar sanciones de forma unánime. "En este período de agresiones rusas, que el Kremlin sigue intensificando, no se puede hablar de turismo común para los ciudadanos rusos", dijo Lipavsky. República Checa dejó de emitir visas a los rusos desde el 25 de febrero, al día siguiente de la invasión rusa de Ucrania. La UE adoptó hasta ahora seis paquetes de sanciones contra Rusia. 15:44 | 12/08/2022 Zelenski agradeció al papa Francisco por rezar por Ucrania El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, agradeció al papa Francisco sus oraciones por el país durante una conversación telefónica que mantuvieron hoy. En la conversación, que Zelenski dio a conocer en su cuenta de Twitter y que aún no fue confirmada por el Vaticano, el mandatario informó al Papa sobre los detalles de la guerra y los "horribles crímenes" del conflicto. El presidente ucraniano agradeció al pontífice "sus oraciones por Ucrania", agregó en su tuit. Read more "Nuestro pueblo necesita el apoyo de líderes espirituales mundiales que deben transmitir al mundo la verdad sobre los actos de horror cometidos por el agresor", finalizó. Los dos jefes de Estado ya habían hablado por teléfono el 26 de febrero, dos días después de iniciada la guerra, en una conversación en la que el pontífice le expresó su "profundo dolor" por el ataque. El diálogo de hoy ocurrió mientras la Santa Sede continúa trabajando en una posible visita del Papa a Ucrania , aunque el propio pontífice reconoció que es "complicado" pensar en un viaje cercano. Esta semana, el Vaticano lamentó que por el momento no hay "disponibilidad" de Rusia y Ucrania para aceptar una mediación que permita poner sobre la mesa "negociaciones reales de paz" para poner fin a la guerra. "Incluso hoy en el trágico asunto ucraniano, no parece haber disponibilidad en ese momento para entablar negociaciones reales de paz y aceptar la oferta de una mediación", planteó el cardenal Pietro Parolin, secretario de Estadodel Vaticano. "Como es evidente, no basta con que una de las partes lo proponga o hipotetice unilateralmente, sino que es fundamental que ambas expresen su voluntad en este sentido", agregó el purpurado italiano. El sábado pasado, además, Francisco recibió al embajador ucraniano ante la Santa Sede , Andrey Yurash, uno de los mayores impulsores de la por ahora difícil visita del Papa a Kiev. 15:00 | 12/08/2022 La UE le pide a Rusia que respete el tránsito de barcos cerealeros por el Mar Negro El alto representante de la Unión Europea para los Asuntos Exteriores, Josep Borrell, instó este viernes a Rusia a que respete sus compromisos para permitir el tránsito por el mar Negro de buques con cereal ucraniano "para que lleguen a quienes los necesitan", especialmente en el continente africano. "Rusia ha estado usando los alimentos como arma y empeorando el hambre en todo el mundo. Gracias al acuerdo de Estambul, Ucrania puede volver a entregar grano gracias al Programa Mundial de Alimentos. Rusia debe respetar sus compromisos para que las exportaciones de Ucrania sigan llegando a quienes los necesitan, principalmente en África", escribió Borrell en su cuenta de Twitter. El pasado 22 de julio, Ucrania y Rusia firmaron en Estambul un acuerdo para permitir la exportación de cereales ucranianos en medio de la guerra y facilitar la venta de fertilizantes rusos. El pacto facilitaba exportar desde tres puertos ucranianos -Odesa, Pivdennyi y Chornomorsk- alrededor de 22 millones de toneladas de trigo, maíz y otros cereales almacenados en silos, que no se podían vender debido al bloqueo naval ruso en plena crisis alimentaria global. Más de 370.000 toneladas de productos agrícolas han salido por mar de Ucrania desde que comenzó a funcionar este corredor marítimo y la ONU espera próximamente un fuerte aumento del tránsito de barcos con exportaciones de cereal ucraniano, una vez aclarado lo pactado entre Kiev y Moscú para permitir el tránsito por el mar Negro y tras la salida de buques que llevaban meses atrapados en los puertos. Naciones Unidas fue uno de los principales impulsores del acuerdo que finalmente ha permitido desbloquear las exportaciones ucranianas y lo ha considerado un elemento clave para paliar una crisis alimentaria mundial en medio de un fuerte aumento del precio de la comida. 14:03 | 12/08/2022 <