> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania acá . Ucrania y Rusia acordaron un alto el fuego de 12 horas a lo largo de varias rutas de evacuación de civiles de ciudades ucranianas asediadas u ocupadas por fuerzas rusas. Ayer el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció un embargo sobre la importación de petróleo, gas natural y carbón rusos , una medida que la Unión Europea (UE) se niega a adoptar. “El pueblo estadounidense dará otro poderoso golpe a la maquinaria de guerra de Putin", dijo Biden. El resumen del día 13 del conflicto Rusia: la lista de los países que considerará hostiles Maduro afirmó que está dispuesto a venderle petróleo a Estados Unidos "para la estabilidad del mundo El conflicto entre Rusia y Ucrania se está convirtiendo en un guerra mundial de nuevo tipo La irónica foto que el Indio Solari publicó sobre el conflicto Rusia - Ucrania y la información Hay actualizaciones de la nota! 01:50 | 10/03/2022 Las Bolsas de Tokio y Hong Kong suben ante conversaciones entre Rusia y Ucrania Las bolsas de Tokio y Hong Kong abrieron el jueves con fuertes alzas ante la expectativa de un alto el fuego entre Rusia y Ucrania en su primer diálogo de alto nivel desde el inicio del conflicto. La esperanza de un desenlace en la crisis provocó aumentos en las acciones internacionales, ante las conversaciones entre los ministros de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, y Ucrania, Dmytro Kuleba, programadas en Turquía, señaló Okasan Online Securities. El conflicto provocó en los últimos días fuertes bajas en las bolsas internacionales y aumentos en los precios del petróleo. 00:52 | 10/03/2022 La Cámara Baja de Estados Unidos aprobó 13.600 millones de dólares para Ucrania La Cámara Baja de Estados Unidos aprobó un gran paquete de gasto que incluye 13.600 millones de dólares en ayuda para Ucrania. Los dos partidos se han unido en torno a Ucrania ante la guerra con Rusia, por lo que el proyecto legislativo prevé para la ayuda humanitaria y militar para Ucrania y el este de Europa, una cifra superior a los 10.000 millones que solicitó la Casa Blanca la semana pasada. Casi la mitad de esos fondos, 6.500 millones, irían al Departamento de Defensa para que pueda mantener sus operaciones militares en países de la OTAN del este de Europa, así como para que envíe material militar a Ucrania, de acuerdo con un borrador hecho público por el comité de apropiaciones de la Cámara Baja. La partida para Ucrania también incluye unos 4.000 millones para ayudar a refugiados y desplazados internos, mientras que 1.800 millones tendrán como objetivo responder a las necesidades económicas de Ucrania y sus países vecinos, por ejemplo con temas energéticos o de ciberseguridad. Además, 25 millones se destinarán a técnicas para combatir la desinformación y 120 millones irán a la Agencia Estadounidense para el Desarrollo Internacional (Usaid) para ayudar a activistas y medios independientes. 00:10 | 10/03/2022 Estados Unidos presiona a sus petroleras para que aumenten la producción La secretaria de Energía de EE.UU., Jennifer Granholm, urgió a las petroleras a aumentar el suministro de crudo ante la emergencia que se vive por la invasión rusa de Ucrania. En una intervención en la conferencia energética anual CERAWeek, en Houston (Texas), Granholm, remarcó que el impacto de los elevados precios del petróleo es "real y grave". "En este momento de crisis, necesitamos más suministros. Y eso significa que ustedes produzcan más ahora mismo", señaló. "Estamos en situación de guerra -recalcó-. Esto es una emergencia". En este sentido, mostró la disposición del Gobierno del presidente estadounidense, Joe Biden, para colaborar con el sector privado y apuntó que se puede aumentar la producción "a corto plazo" a la vez que se trabaja hacia una transición hacia las energías limpias. Este martes, la Casa Blanca admitió que la guerra en Ucrania ha ocasionado un incremento de 0,75 dólares de la gasolina por galón (3,78 litros) para los estadounidenses, por lo que mantiene contactos con países productores para aumentar el suministro, como Arabia Saudí o Venezuela, países con los que Washington ha tenido relaciones tensas. 23:25 | 09/03/2022 El papel de Turquía en el primer encuentro de alto nivel entre Rusia y Ucrania Turquía recibirá el jueves a los ministros de Relaciones Exteriores de Rusia y Ucrania para su primer encuentro directo desde el inicio de la ofensiva rusa. El jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, ya llegó a Turquía para la reunión con su homólogo ucraniano, Dmytro Kuleba, en el balneario de Antalya, donde serán recibidos por el ministro turco Mevlut Cavusoglu. El presidente del país anfitrión, Recep Tayyip Erdogan, quien ha intentado mediar en el conflicto, destacó que su país "puede hablar al mismo tiempo con Ucrania y Rusia". "Nosotros trabajamos para evitar que la crisis se convierta en tragedia", dijo Erdogan. El gobernante turco también tiene previsto conversar por teléfono con su par estadounidense, Joe Biden, a las 15H00 GMT, anunció la Casa Blanca. Ucrania y Rusia acordaron el miércoles un alto el fuego de 12 horas para abrir varios corredores humanitarios que permitan la evacuación de civiles. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró que 35.000 civiles lograron salir por esa vía. Por su parte, Kuleba declaró en un video por Facebook que hará todo lo posible para que "las conversaciones (sean) lo más eficaces posible", aunque admitió tener "expectativas limitadas". 22:22 | 09/03/2022 Unos 35.000 civiles fueron evacuados de ciudades ucranianas Al menos 35.000 civiles fueron evacuados este miércoles de ciudades ucranianas asediadas por topas rusas, afirmó el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. A través de un video, el mandatario informó que tres corredores humanitarios permitieron la evacuación de pobladores de las ciudades de Sumy y Enerhodar y zonas en las afueras de la capital Kiev. Zelenski aseguró que se espera que las evacuaciones continúen el jueves en los corredores que se abrirán en las ciudades de Mariúpol, que lleva varios días bajo asedio ruso, Volnovaja en el sureste, e Izium en el este. Las evacuaciones se efectuaron luego de que Moscú y Kiev acordaron el miércoles abrir más corredores humanitarios, según informó esta mañana la viceprimera ministra y ministra para la Reintegración de los Territorios Ocupados Temporalmente de Ucrania. 20:42 | 09/03/2022 El FMI aprobó un desembolso de US$ 1400 millones para Ucrania La junta ejecutiva del Fondo Monetario Internacional (FMI) aprobó este miércoles un desembolso de 1400 millones de dólares en ayuda de emergencia a Ucrania, para "mitigar el impacto económico" que está teniendo la invasión de Rusia en dicho país. " La guerra en Ucrania está provocando pérdidas de vidas trágicas y sufrimiento humano . Si bien las perspectivas están sujetas a una incertidumbre extraordinaria, las consecuencias económicas ya son muy graves, con flujos de refugiados de más de 2 millones de personas en solo 13 días y la destrucción a gran escala de infraestructura clave en el país", precisó el organismo a través de un comunicado. Y agregó: " Este desembolso ayudará a satisfacer las necesidades urgentes de balanza de pagos que surgen de los impactos de la guerra en curso y brindará un apoyo crítico a corto plazo mientras juega un papel catalizador para el financiamiento de otros socios." Ucrania es el tercer deudor para el organismo internacional que encabeza Kristalina Georgieva, con un préstamo vigente de 11.600 millones de dólares. Durante este martes, el gobierno de Volodímir Zelenski aseguró que cumplirá con el pago de sus deudas a tiempo y en su totalidad . “Seguimos cumpliendo con nuestra deuda incluso en estas condiciones extraordinarias”, dijo el Ministerio de Finanzas en un comunicado. 20:20 | 09/03/2022 Estados Unidos desmintió tener laboratorios de armas químicas en Ucrania El gobierno de Estados Unidos aseguró que son falsas las afirmaciones sobre presuntos laboratorios de armas químicas en Ucrania. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, fue la encargada de pronunciarse sobre el tema luego de que Rusia asegurara tener documentos que probaran la existencia de biolaboratorios secretos financiados por Estados Unidos A través de un mensaje en su cuenta de Twitter, la vocera desmintió la versión y acusó a funcionarios chinos de haberse hecho eco de "teorías conspirativas" . La funcionaria subrayó, además, que Estados Unidos cumple de forma "plena" con sus obligaciones en el marco de la Convención sobre Armas Químicas y la Convención sobre Armas Biológicas. 20:08 | 09/03/2022 Maduro alertó sobre el peligro de una guerra nuclear ante la escalada del conflicto en Ucrania El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, alertó sobre el peligro de que se desencadene una guerra nuclear ante la crisis en Ucrania. "El peligro es que sea una guerra mundial nuclear, hay un peligro real de que se dispare una guerra nuclear en el mundo actual, y Venezuela toca la campana, Venezuela hace la denuncia, Venezuela hace el llamado al despertar de la consciencia mundial ", expresó Maduro en un discurso transmitido por el canal estatal de televisión. Asimismo, Maduro reiteró su preocupación por una posible guerra en Europa y una extensión a otras regiones . " La guerra mundial arrancó y es económica, la guerra mundial en su primera fase es económica, con sanciones, bloqueo, incertidumbre en el abastecimiento de petróleo, gasolina, hierro, acero, trigo, fertilizantes, materia prima, alimentos, en la utilización de la moneda y el sistema financiero", indicó. 19:39 | 09/03/2022 España no descarta enviar más armas a Ucrania El Gobierno de España está dispuesto a enviar más armas a Ucrania si Kiev lo solicita , según afirmó la ministra de Defensa, Margarita Robles. "Dentro de las disponibilidades, si Ucrania lo necesita, enviaremos el material que tengamos y que pueda ayudar a esa defensa heroica que están haciendo los ucranianos ", dijo Robles en declaraciones a la prensa en el Congreso de los Diputados. La titular de Defensa compareció este miércoles para explicar las acciones emprendidas por España tras la invasión de Rusia a Ucrania, que contempla el envío a Kiev de 1370 lanzagranadas, 700.000 cartuchos de fusiles y un número todavía indeterminado de ametralladoras. En su presentación, la ministra no detalló cuál es el costo de este envío, que España espera sea subvencionado a través del Fondo Europeo de Apoyo a la Paz. En su discurso, la funcionaria volvió a criticar la operación militar rusa en Ucrania que, en su opinión, merece la condena de toda la comunidad internacional. "Ucrania, su pueblo, Europa y todo el mundo están librando en Ucrania una lucha por un mundo pacífico, en convivencia, defendiendo los valores de libertad, pluralidad, democracia y el imperio de la ley que compartimos en la UE y la OTAN como única vía posible para la paz en el mundo", sostuvo Robles. 19:09 | 09/03/2022 EE.UU. se niega a transferir aviones de combate a Ucrania Estados Unidos está en contra de darle más aviones de combate a la Fuerza Aérea de Ucrania, para no provocar una mayor escalada con Rusia, informó durante una conferencia de prensa de este miércoles el portavoz del Pentágono, John Kirby. Consultado respecto a la propuesta de Polonia sobre la entrega de sus aviones de combate 28 MiG-29 a Kiev a través de EE.UU, el vocero indicó que es de "alto riesgo " y dijo: "Las naciones soberanas pueden decidir por sí mismas lo que quieren hacer, pero esta idea, la propuesta de transferir estos aviones a nuestra custodia y luego transferirlos a Ucrania, es algo que no vamos a explorar en este momento". "La transferencia de aviones de combate en este momento podría ser confundida por el señor Putin y los rusos como una escalada" , explicó Kirby, citando los datos de la Inteligencia estadounidense. " Debemos tener cuidado con cada decisión que tomamos ", resaltó. Al mismo tiempo, informó que Washington no retrocede en el suministro de otros tipos de armas a Kiev. "Las opciones alternativas son el trabajo con otros aliados y países socios de todo el mundo que pueden tener capacidades y sistemas de defensa aérea adicionales a su disposición y que pueden estar dispuestos a proporcionárselos a Ucrania. También podría incluir sistemas de defensa aérea portátiles adicionales, y ciertamente sistemas antiblindaje ", detalló Kirby. "Vamos a seguir hablando con los ucranianos sobre sus necesidades. No creemos que aviones adicionales sean la respuesta más efectiva para satisfacer esas necesidades en el conflicto", reiteró. 16:30 | 09/03/2022 Rusia acusa a paramilitares ucranianos de sabotear la energía para Chernóbil Según el Ministerio de Defensa ruso, los ultranacionalistas ucranianos atacaron la subestación que suministra energía a la central nuclear de Chernóbil. "Atacaron las instalaciones de la red eléctrica que suministran energía a la central nuclear de Chernóbil, pero los especialistas rusos tomaron medidas rápidas para cambiar a generadores diésel de reserva", declaró el viceministro de Defensa, el general del Ejército Nikolái Pankov, en una sesión informativa. "Lamento mucho tener que constatar que los nacionalistas ucranianos han vuelto a caer en una provocación, una provocación extremadamente peligrosa. Han atacado la subestación y las líneas eléctricas que alimentan la central nuclear de Chernóbil. Los especialistas rusos han tomado medidas rápidas para cambiar a fuentes de energía de generadores diésel de reserva", dijo Pankov. 16:19 | 09/03/2022 Jefe de diplomacia rusa llega a Turquía para negociaciones con Ucrania El jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, llegó a Turquía donde se reunirá con su homólogo ucraniano, Dmytro Kuleba, en el encuentro de más alto nivel entre ambas partes desde el inicio de la ofensiva en Ucrania. Turquía juega un papel de mediación en las conversaciones, programadas para el jueves a la mañana en Antalaya, ciudad del sudoeste del país. Este será el primer viaje al extranjero de Lavrov desde que Rusia inició su ofensiva en Ucrania, el 24 de febrero, lo que dio lugar a la imposición de fuertes sanciones occidentales contra su economía. Turquía, miembro de la OTAN y aliada de Ucrania, también mantiene una relación cercana con Rusia. Desde el principio del conflicto, ha intentado estar en contacto con ambos países. 15:57 | 09/03/2022 Reino Unido pide que los países del G7 dejen de comprar petróleo y gas rusos El Reino Unido instó a todos los países del G7 a "poner fin al uso del petróleo y gas rusos" , tal como adelantó Estados Unidos, en respuesta a la invasión de Ucrania. "Putin debe fracasar", declaró la ministra británica de Relaciones Exteriores, Liz Truss, durante una visita a Estados Unidos. "Debemos redoblar nuestras sanciones", dijo en rueda de prensa, junto a su homólogo estadounidense, Antony Blinken. Según ella, esto incluye desconectar "completamente" los bancos rusos del sistema internacional Swift. La Unión Europea ya desconectó a siete bancos rusos de esta plataforma de mensajería segura que permite operaciones clave, pero mantiene a dos grandes establecimientos financieros estrechamente vinculados al sector de los hidrocarburos, debido a la fuerte dependencia de varios Estados europeos del gas ruso. 15:17 | 09/03/2022 La ONU también condenó el ataque al hospital pediátrico “Ningún centro de salud debería ser jamás un objetivo" , dijo Stéphane Dujarric, vocero de la ONU, luego de conocer la destrucción por parte de fuerzas rusas de un hospital pediátrico en Ucrania. La ONU y la Organización Mundial de la Salud reclamaron "el cese inmediato de los ataques a las instalaciones de salud, hospitales, trabajadores de la salud, ambulancias", dijo Dujarric durante su rueda de prensa diaria. 15:05 | 09/03/2022 Boris Johnson calificó de "inmoral" el ataque al hospital de Mariúpol El primer ministro británico, Boris Johnson, tildó de "inmoral" el bombardeo aéreo a un hospital infantil en la ciudad ucraniana de Mariúpol y prometió que el presidente ruso Vladimir Putin deberá rendir cuentas "de sus terribles crímenes". "Pocas cosas hay más inmorales que atacar a los vulnerables e indefensos", tuiteó Johnson tras el ataque, que dejó 17 adultos heridos. "El Reino Unido está buscando más apoyo para que Ucrania se defienda contra los ataques aéreos", agregó. Read more El ministro de Defensa británico, Ben Wallace, anunció que el Reino Unido seguirá suministrando misiles antitanques a Ucrania "en respuesta a la agresión continuada de Rusia”. Asimismo, "respondiendo a las peticiones ucranianas, el gobierno también ha decidido explorar la posibilidad de donar misiles portátiles de alta velocidad Starstreak" , subrayó. 14:26 | 09/03/2022 Rusia bombardeó un hospital pediátrico en Mariúpol Al menos 17 adultos resultaron heridos este miércoles en el bombardeo ruso a un hospital pediátrico en Mariúpol, un puerto del sureste de Ucrania, anunció un funcionario regional, Pavlo Kirilenko. "Hay 17 heridos confirmados entre el personal del hospital", dijo Kirilenko a la televisión ucraniana, y agregó que de acuerdo con los primeros reportes "no había ningún niño" entre los heridos, como tampoco ningún fallecido. 14:04 | 09/03/2022 Rusia sostiene que Ucrania iba a atacar Dombass en marzo El Ministerio de Defensa de la Federación de Rusia publicó un documento en el que se afirma que Kiev estaba preparando una operación ofensiva en Donbass para el mes de marzo . "El Ministerio de Defensa de Rusia publica la orden secreta original del comandante de la Guardia Nacional de Ucrania, el coronel general Mykola Balán, con fecha del 22 de enero de 2022", dijo el mayor general Ígor Konashénkov, portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia. Según aclaró el funcionario, se trata de "una orden" sobre la organización del entrenamiento de un grupo táctico de batallón de la 4ª brigada operativa para realizar tareas de combate especiales en la operación de fuerzas conjuntas c omo parte de una brigada de las fuerzas armadas de Ucrania. 13:46 | 09/03/2022 Zelenski pidió avanzar con las negociaciones con Rusia: "La guerra debe terminar" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, volvió a pedir por las negociaciones para resolver el conflicto con Rusia. "La guerra debe terminar. Debemos sentarnos a la mesa de negociaciones", pidió el mandatario. Las conversaciones deben ser "honestas, objetivas, en interés del pueblo", dijo en un mensaje de video. Las delegaciones de Ucrania y Rusia celebraron ya tres rondas de conversaciones de paz en Bielorrusia desde la semana pasada, aunque todas ellas terminaron sin avances significativos; para este jueves está previsto que el ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, se reúna con su homólogo ruso, Sergey Lavrov, en Turquía. 13:35 | 09/03/2022 Rusia advirtió que tomará medidas con los países que colaboren con Ucrania La vocera del Ministerio de Exteriores de Rusia, Maria Zajarova, advirtió que habrá consecuencias para los países que colaboren con Ucrania, ya sea con el envío de armas o voluntarios. "Cualquier implicación en el suministro de armas o el envío de los llamados voluntarios (a Ucrania), cualquier experimento en este sentido, conllevará responsabilidad para los países correspondientes", indicó la funcionaria. Zajarova señaló así que las autoridades de Rusia ya comunicaron esta postura a los países implicados. La advertencia llega poco después de que decenas de países hayan anunciado el envío de armas y material militar a Ucrania. 13:08 | 09/03/2022 Estados Unidos: se vota en el Congreso un paquete de ayuda a Ucrania que incluye armamento La Cámara de Representantes de Estados Unidos decidirá este miércoles sobre un paquete para Ucrania por 14.000 millones de dólares que incluye ayuda económica y humanitaria, pero también armas y municiones. Estos fondos, que incluyen más de 2.600 millones en asistencia humanitaria, cuentan con el apoyo tanto del oficialismo demócrata como de la oposición republicana. "Los ucranianos carecen de alimentos, ropa, vivienda, electricidad y medicinas", dijo el líder demócrata del Senado, Chuck Schumer. "Estados Unidos y sus aliados atraviesan un período peligroso", aseguró por su parte el jefe de la bancada republicana en el Senado, Mitch McConnell, quien consideró este acuerdo como un "paso decisivo que necesita nuestra seguridad nacional". Tras su votación en la Cámara baja este miércoles, el texto deberá ser aprobado por el Senado para luego ser promulgado por el presidente Joe Biden. 12:50 | 09/03/2022 Más armas británicas para Ucrania El Reino Unido anunció este miércoles que seguirá suministrando misiles antitanques a Ucrania como parte de su apoyo defensivo al país en medio de la guerra con Rusia. "En respuesta a la agresión continuada de Rusia, hemos aumentado nuestro suministro" de armas antitanques , afirmó el ministro de Defensa, Ben Wallace, en la Cámara de los Comunes. El Reino Unido ha entregado hasta ahora 3.615 NLAW (misiles antitanques portátiles) y agregará "más", anunció. También tiene previsto un "pequeño envío" de misiles antitanques Javelin , agregó. Asimismo, "respondiendo a las peticiones ucranianas, el Gobierno también ha decidido explorar la posibilidad de donar misiles portátiles de alta velocidad Starstreak ", subrayó Wallace y explicó que servirán para mejorar la defensa del espacio aéreo. 12:28 | 09/03/2022 Reino Unido prohibió por ley el ingreso de aviones rusos a cielo británico El Gobierno británico prohibió que cualquier avión ruso ingrese al espacio aéreo del Reino Unido y también anunció la prohibición de la exportación de bienes y tecnología relacionados con la aviación y el sector espacial, así como de que las empresas presten servicios de seguros y reaseguros en relación con ellos. Según la nueva ley, los aviones de propiedad rusa o alquilados pueden ser detenidos y se pueden cancelar las licencias de las aeronaves de propiedad rusa registradas en el Reino Unido. El ministro de Transporte, Grant Shapps, dijo que el Reino Unido fue uno de los primeros países en prohibir los aviones rusos y hoy van aún más lejos, al convertir en delito penal que las aeronaves operen en el espacio aéreo del Reino Unido". “Siempre trabajaremos para negarle a Putin y sus cómplices, el derecho a continuar con normalidad mientras los ucranianos inocentes sufren”, aseguró en declaraciones a las emisoras británicas BBC y Sky News. 12:05 | 09/03/2022 Zelenski insiste a Polonia que envíe aviones de combate El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, exhortó a Polonia para que envíe los aviones de combate Mig-29 para hacerle frente a los ataques rusos. "Tomen una decisión lo más rápido posible, ¡envíennos sus aviones!" , pidió el mandatario en un video publicado en la aplicación Telegram. Polonia propuso el martes poner a disposición de Estados Unidos sus aviones de combate para que este los envíe a Ucrania, pero Washington consideró que la propuesta no era "factible" . John Kirby, portavoz del Pentágono, afirmó que ayudar militarmente a Ucrania frente al ataque de Rusia "plantea importantes preocupaciones para la OTAN en su conjunto". Sin embargo, el domingo el secretario de Estado, Antony Blinken, confirmó que estaban trabajando "muy activamente" para enviar a Polonia aviones de caza estadounidenses F-16 para que éstos mandaran a Ucrania una flota de aeronaves de la época soviética. "Agradecemos a Polonia" dijo Zelenski y lamentó que no se haya tomado "ninguna decisión" al respecto. Por su parte, el portavoz de la presidencia rusa Dmitri Peskov, dijo: "Es un escenario muy indeseable y potencialmente peligroso". 11:41 | 09/03/2022 El OIEA afirmó que "no tiene gran impacto sobre la seguridad" la desconexión de Chernobyl El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) afirmó el miércoles que "no tiene gran impacto sobre la seguridad" la desconexión eléctrica en la central ucraniana de Chernobyl . El organismo aseguró que "la carga térmica de la piscina de depósito de combustible usado y el volumen de agua de enfriamiento son suficientes para garantizar una evacuación eficaz de calor sin electricidad". Foto: EFE El operador ucraniano Ukrenergo había informado este miércoles que la alimentación eléctrica de la central nuclear y de sus equipos de seguridad está "totalmente" cortada debido a las acciones militares rusas. "No hay posibilidad de restablecer las líneas" ya que la ofensiva sigue en curso, precisó el operador ucraniano. Chernobyl -situada en una zona de exclusión- incluye reactores fuera de servicio e instalaciones de residuos radioactivos. Más de 200 técnicos y guardias están en el lugar trabajando hace 13 días bajo vigilancia rusa. El OIEA pidió a Rusia permitir la rotación del personal porque el descanso y los horarios regulares de trabajo son cruciales para la seguridad del sitio. 11:22 | 09/03/2022 El Comando Sur de Estados Unidos dice que China puede ser "predadora" en América latina La jefa del Comando Sur de Estados Unidos , general Laura Richardson , alertó por la incidencia de China sobre América Latina durante una comparecencia ante el Comité de Servicios Armados de la Cámara de Representantes (HASC por sus siglas en inglés). "Sin nuestro liderazgo, la influencia negativa de la República Popular China en esta región pronto podría parecerse a la egoísta influencia depredadora que ahora tiene en África”, señaló. China, al que definió como "nuestro competidor estratégico a largo plazo", sigue con su "marcha implacable para expandir la influencia económica, diplomática, tecnológica, de información y militar en América Latina y el Caribe, y desafía la influencia de Estados Unidos en todos estos ámbitos", dijo Richardson. 11:15 | 09/03/2022 España y Francia piden a la Unión Europea permiso para importar maíz de la Argentina España y Francia propusieron a la Unión Europea (UE) eliminar las restricciones hacia los granos genéticamente modificados provenientes de la Argentina, el resto de Sudamérica y Estados Unidos para incrementar los inventarios, frente al corte de importaciones desde Ucrania por la guerra con Rusia. “Necesitamos que la Unión Europea flexibilice los reglamentos respecto de la importación de granos”, sostuvo en una entrevista el ministro de Agricultura español, Luis Planas. La medida se enfocaría sobre todo en el aprovisionamiento de maíz . La UE, hasta el momento, había adoptado una estrategia que buscaba incentivar la producción orgánica y el recorte de granos con uso de pesticidas. Según Planas, Ucrania -el cuarto exportador mundial de alimentos- representaba el 30 y el 62 por ciento de las importaciones españolas de maíz y aceite de girasol , respectivamente. Sin embargo, para hacer frente a la crisis generada por la guerra, el Gobierno de Volodimir Zelenski prohibió hasta fin de año las exportaciones de trigo, centeno, cebada, mijo, azúcar, sal y carne , según la agencia de noticias ANSA. 10:56 | 09/03/2022 El Foro de Davos suspende sus relaciones con Rusia El Foro Económico Mundial , que se celebrará en Davos, Suiza, del 22 al 26 de mayo, decidió suspender sus relaciones con Rusia y no mantendrá ningún vínculo con personas o entidades sujetas a sanciones. "Tras su condena del actual ataque de Rusia a Ucrania, el Foro está cumpliendo con las sanciones internacionales en evolución" , informaron los organizadores del evento conocido como el Foro de Davos en un correo electrónico. "En consecuencia, el Foro suspende todas sus relaciones con entidades rusas y no se relacionará con ninguna persona o institución sancionada ", añadieron los organizadores y agregaron que incluso descartarían invitarlas para la cumbre anual. Vladimir Putin y Dmitri Medvédev han hablado cinco veces en Davos desde 2007. El actual presidente ruso también fue invitado en 2015 tras la invasión de Crimea , pero finalmente decidió no acudir. El fundador del foro, Klaus Schwab, dijo entonces que esperaba que el evento sirviera para "tender puentes" entre las distintas partes del conflicto en Ucrania. 10:38 | 09/03/2022 Un cardenal enviado por el papa Francisco se reunió con líderes religiosos en Ucrania El cardenal polaco Konrad Krajewski, enviado por el papa Francisco, se reunió este miércoles en la ciudad ucraniana de Lviv con dos prelados de la Iglesia católica de Ucrania y con el arzobispo de Kiev "para brindar apoyo" en estos momentos dramáticos, informó el Vaticano. Krajewski llegó a Ucrania este martes en representación del Pontífice, que le pidió permanecer allí el tiempo necesario para brindar apoyo al pueblo ucraniano "en estos momentos dramáticos de su historia". Participaron del encuentro el arzobispo mayor de Kiev, monseñor Sviatoslav Shevchuk, jefe de la Iglesia greco-católica ucraniana, y el arzobispo Mechyslav Mokshytsky, metropolitano de Lviv de la Iglesia católica latina de Ucrania (RCC). Durante la reunión, los dos obispos ucranianos tuvieron la oportunidad de hablar directamente con Francisco , agregó el Vaticano en un comunicado. "El enviado pontificio compartió con el Santo Padre sus primeras impresiones de la visita, en particular lo que ha visto en Polonia. E informó al Papa cómo se desarrollará su visita a Ucrania". 10:16 | 09/03/2022 Ferrari suspende su producción de autos para Rusia El fabricante italiano de automóviles de lujo Ferrari decidió suspender su producción para el mercado ruso tras el inicio de la guerra entre Rusia y Ucrania . La empresa, además, donará un millón de euros para refugiados ucranianos. "Es nuestro modesto papel al lado de las instituciones que brindan ayuda inmediata" a las poblaciones afectadas, aseguró el director ejecutivo de Ferrari, Benedetto Vigna, en un comunicado. La sanción, de todas formas, no tendrá gran impacto en Rusia ya que la planta de Ferrari que produce para el país están ubicadas en Maranello y Módena. Asimismo, la marca vende menos de cien autos al año en territorio ruso del total de 11.155 que entregó en todo el mundo durante 2021. 09:57 | 09/03/2022 Más de 140.000 refugiados salieron de Ucrania en 24 horas Más de 140.000 refugiados se sumaron en las últimas 24 horas a los más de dos millones de exiliados que han huido de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero, según las últimas cifras de la ONU publicadas este martes. El Alto Comisionado de Naciones Unidos para los Refugiados (ACNUR) contabiliza 2.155.271 refugiados que huyeron de la guerra de Ucrania, según los datos publicados este martes a las 11H00 GMT. Son 143.959 refugiados adicionales con respecto al martes. El umbral de dos millones se superó en la víspera, solo 12 días después del inicio del conflicto, dijo Filippo Grandi, el Alto Comisionado para los Refugiados, lo que supone el flujo de exiliados más rápido en el continente europeo desde la Segunda Guerra Mundial 09:40 | 09/03/2022 China envía ayuda humanitaria a Ucrania China, que no condenó la invasión rusa de Ucrania, envió el miércoles ayuda humanitaria por valor 790.000 dólares al país, informaron diplomáticos chinos. Pekín, próximo al régimen del presidente ruso Vladimir Putin, se niega a utilizar la palabra "invasión" desde la intervención militar del 24 de febrero y achaca el conflicto a Occidente y a la "expansión" de la OTAN. En una reunión con el líder francés, Emmanuel Macron, y el alemán, Olaf Scholz, el presidente chino, Xi Jinping, pidió el martes la "máxima contención" en Ucrania y anunció el envío de la ayuda humanitaria. El portavoz diplomático chino, Zhao Lijian, dijo a los periodistas el miércoles que la ayuda, enviada por la Cruz Roja china, estaba valorada en cinco millones de yuanes . El cargamento, realizado el miércoles, incluye alimentos y otros artículos de uso diario , dijo Zhao 09:24 | 09/03/2022 Afirman que la central de Chernóbil está "totalmente parada" debido a la ofensiva rusa La alimentación eléctrica de la central de Chernóbil y de sus equipos de seguridad está "totalmente" cortada debido a las acciones militares rusas, informó el operador ucraniano Ukrenergo este miércoles. La central nuclear de Chernóbil, origen de la peor catástrofe nuclear civil en 1986, "ha quedado totalmente desconectada de la red eléctrica debido a las acciones militares de los ocupantes rusos. El lugar ya no tiene suministro eléctrico", dijo el operador en su página de Facebook. 09:12 | 09/03/2022 El Reino Unido asegura que Rusia no ha hecho avances importantes en Kiev El Ministerio británico de Defensa dijo este miércoles que el asalto del Ejército ruso a Kiev, la capital de Ucrania, "no ha logrado avances significativos", aunque varias ciudades ucranianas siguen sufriendo "fuertes bombardeos". "La lucha en el noroeste de Kiev continúa y las fuerzas rusas no logran avances significativos" , dijo el ministerio, en base a los últimos datos de su servicio de inteligencia. "Las ciudades de Járkov, Chernígov, Sumi y Mariúpol siguen rodeadas por las fuerzas rusas y continúan sufriendo fuertes bombardeos", añade el parte militar de este 9 de marzo. El informe británico señala que "las defensas aéreas ucranianas parecen haber logrado un éxito considerable contra los aviones de combate modernos de Rusia", lo que "probablemente ha impedido a Moscú conseguir el control del espacio aéreo". 08:59 | 09/03/2022 El Kremlin dice que Estados Unidos libra una "guerra económica" contra Rusia El gobierno ruso denunció este miércoles la "guerra económica" que libra Estados Unidos en su contra, después de que Washington anunciara un embargo sobre las importaciones de petróleo y de gas rusos, entre otras sanciones. "Estados Unidos ha declarado la guerra económica a Rusia y está librando esa guerra", dijo el portavoz presidencial ruso Dmitry Peskov a los periodistas. 08:40 | 09/03/2022 Rusia advierte que envío de aviones polacos a Ucrania crearía "escenario peligroso" Rusia advirtió el miércoles que la propuesta de Polonia de transferir aviones de combate MiG-29 a Ucrania a través de una base aérea estadounidense crearía un "escenario potencialmente peligroso". "Es un escenario muy indeseable y potencialmente peligroso" , dijo el portavoz de la presidencia rusa Dmitri Peskov. 08:24 | 09/03/2022 Gazprom asegura que continúa suministrando gas a Europa vía Ucrania El gigante ruso de la energía Gazprom aseguró este miércoles que continúa suministrando gas a Europa con normalidad a través de territorio ucraniano, informó hoy la compañía a través de la agencia gubernamental rusa Sputnik. "La empresa Gazprom suministra gas ruso a través de Ucrania de modo regular, de acuerdo con las solicitudes de los consumidores europeos: 109,5 millones de metros cúbicos hasta el 9 de marzo ", precisó el gigante energético controlado por el Gobierno. El lunes Gazprom anunció que se había alcanzado un nuevo récord de 3.892 dólares por mil metros cúbicos en el precio del gas que se envía Europa y advirtió de la posibilidad de que se produjera una mayor subida. Al mismo tiempo, el Gobierno de Rusia confirmó también este miércoles que no piensa en dejar de ser una fuente fiable suministradora de gas a Europa. 08:04 | 09/03/2022 Zelenski pide a países occidentales que decidan "rápido" sobre aviones de combate propuestos por Polonia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, pidió el miércoles a los países occidentales que decidan "rápido" sobre la propuesta polaca de enviarles aviones de combate Mig-29 para ayudar a hacer frente a la invasión rusa. "Tomen una decisión lo más rápido posible, ¡enviénnos sus aviones!", pidió el mandatario en un video publicado en la aplicación Telegram. Polonia propuso el martes poner a disposición de Estados Unidos sus aviones de combate para que este los envíe a Ucrania, pero Washington consideró que la propuesta no era "factible". 07:56 | 09/03/2022 Nuevas sanciones europeas contra Rusia y Bielorrusia Los 27 miembros de la Unión Europea (UE) ampliaron este miércoles sus sanciones contra Rusia y Bielorrusia tras la invasión de Ucrania , entre ellas la de excluir a tres bancos bielorrusos de la plataforma financiera internacional Swift, anunció la presidencia francesa del Consejo de la UE. Los representantes de los Estados miembros reunidos en Bruselas también adoptaron nuevas sanciones dirigidas al sector marítimo y a las criptodivisas , y añadieron a su lista negra a dirigentes y empresarios rusos, indicó en Twitter la presidencia francesa. Los europeos ampliaron asimismo la lista de tecnologías y bienes que no pueden ser exportados hacia Rusia , y "clarificaron" las restricciones impuestas sobre las criptomonedas. 07:42 | 09/03/2022 Rusia ve "progresos" en negociaciones con Ucrania Rusia ve "progresos" en las negociaciones con Ucrania , declaró el miércoles la portavoz del ministerio ruso de Relaciones Exteriores, Maria Zajárova. "Se han registrado algunos progresos" en las negociaciones destinadas a "poner fin cuanto antes al baño de sangre insensato y a la resistencia de las fuerzas armadas ucranianas" , dijo, en una rueda de prensa, afirmando que Rusia no pretendía "derrocar al gobierno" ucraniano. 07:30 | 09/03/2022 Nueva tregua entre Rusia y Ucrania para evacuar a civiles de ciudades sitiadas Ucrania y Rusia acordaron un alto el fuego de 12 horas a lo largo de varias rutas de evacuación de civiles de ciudades ucranianas asediadas u ocupadas por fuerzas rusas, anunció hoy la vice primera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk. La funcionaria dijo que autoridades de Rusia confirmaron al Gobierno ucraniano y a la Cruz Roja que respetarán la tregua de las 9 a las 21 de hoy en seis zonas especialmente golpeadas por los combates en los últimos días. Agregó que los "corredores humanitarios" serán para evacuar a civiles de la ciudad de Sumy, en el Noreste; la sureña Mariupol, sobre el mar de Azov; Enerhodar, también en el Sur; Izyum, en el Este, y varias localidades de la región de la norteña Kiev, la capital. La ruta o corredor que sale de Sumy, cerca de la frontera con Rusia, es la única que ha sido usada con éxito hasta ahora, permitiendo la evacuación de 5.000 personas ayer hacia la ciudad ucraniana de Poltava, unos 170 kilómetros al suroeste. Autoridades ucranianas difundieron hoy videos que mostraban camiones y colectivos marcados con cruces rojas que se dirigían a ciudades sitiadas por Rusia. 07:21 | 09/03/2022 Para EEUU, el gasoducto ruso-alemán Nord Stream 2 está "muerto" El proyecto del gasoducto Nord Stream 2 entre Alemania y Rusia, casi finalizado y objetivo de las sanciones tomadas por Berlín y Washington tras la invasión rusa de Ucrania, está "muerto" y difícilmente pueda ser "resucitado", evaluó hoy la número tres de la diplomacia estadounidense. En una audiencia en el Senado, la subsecretaria de Estado para Asuntos Políticos, Victoria Nuland, afirmó: “Creo que el Nord Stream 2 ya está muerto". "Es un trozo de metal en el fondo del mar; no creo que vuelva a ser resucitado", agregó. Ante la insistencia de un senador, Nuland reiteró su percepción de que “el oleoducto nunca volverá". 07:08 | 09/03/2022 Ucrania pidió ayuda para relevar a 210 empleados de Chernóbil sin descanso desde la invasión Ucrania solicitó ayuda al Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) para que lidere un plan internacional que permita relevar al personal de la planta nuclear de Chernóbil, ubicada en el norte del país, que permanece en su puesto sin descanso desde que Rusia inició la invasión del país hace 13 días. Autoridades ucranianas transmitieron al OIEA la urgencia e importancia de rotar a los 210 técnicos y guardias que trabajan en la planta desde hace trece días sin descanso "Estoy profundamente preocupado por la difícil y estresante situación que enfrenta el personal de la planta de energía nuclear de Chernóbil y los riesgos potenciales que esto implica para la seguridad nuclear", expresó el director general de la OIEA, el argentino Rafael Grossi. Además hizo un llamado a "las fuerzas en control efectivo del sitio" para que permitan de forma urgente la rotación del personal. <