> Vladimir Putin anunció una nueva doctrina naval en medio de la guerra en Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 20:29 | 03/08/2022 La ONU investigará el ataque a una cárcel de prisioneros ucranianos en Kiev El secretario general de la ONU, António Guterres, confirmó una misión especial para investigar el ataque perpetrado la semana pasada contra una cárcel en la autoproclamada República Popular de Donetsk, en el que murieron medio centenar de prisioneros ucranianos y cuya autoría es objeto de acusaciones cruzadas entre Moscú y Kiev. Según Guterres, la investigación fue pedido por ambos países y explicó que se están preparando los términos de referencia para la misión, que deberán aceptar las dos partes, y se comienza a buscar expertos que puedan integrarla. El secretario general recordó que Naciones Unidas no tiene autoridad para llevar a cabo una investigación penal, pero sí para establecer una operación que se encargue de recabar pruebas para tratar de esclarecer lo ocurrido. Rusia ha responsabilizado a Ucrania de esta "matanza" registrada en la prisión de Olenivka y que, según asegura, se perpetró con misiles Himars, suministrados por Estados Unidos al Ejército ucraniano. Mientras, Kiev ha negado rotundamente estar detrás del bombardeo que acabó con la vida de sus propios hombres y ha apuntado a mercenarios de la compañía militar privada rusa Wagner. Moscú ha confirmado la muerte de 50 de los 193 prisioneros ucranianos que se encontraban en la penitenciaría, entre los que figurarían miembros del batallón ultranacionalista Azov, considerados "nazis" por las autoridades rusas. 19:35 | 03/08/2022 Canadá y Alemania dicen que Putin no ha podido dividir a los aliados europeos Las ministras de Asuntos Exteriores de Canadá, Mélanie Joly, y de Alemania, Annalena Baerbock, acusaron este miércoles al presidente de Rusia, Vladímir Putin, de intentar dividir a los aliados de la OTAN con los suministros de energía, pero añadieron que el líder ruso ha fracasado. En rueda de prensa, ambas ministras criticaron las acciones de Rusia y defendieron la controvertida decisión de Ottawa de permitir la exportación de una turbina destinada al gasoducto Nord Stream 1, que proporciona gas natural ruso a Alemania. Baerbock agradeció a Canadá la decisión de permitir la salida de la pieza. 18:44 | 03/08/2022 Ucrania condiciona cualquier diálogo con Rusia a un alto el fuego Ucrania volvió a rechazar cualquier negociación con Rusia que no esté precedida por un alto el fuego. Así lo reiteró el jefe negociador ucranio, Mijailo Podoliak, en respuesta a unas d eclaraciones del excanciller alemán Gerhard Schröder, al que Kiev considera un “secuaz” de Putin, sobre que Moscú quiere “una solución negociada” al conflicto. Podoliak definió a Schröder como “la voz de la corte real rusa” y dejó claro que el acuerdo sobre la exportación de cereales no conduce a la negociación con Rusia. “Si Moscú quiere diálogo, la pelota está en su tejado. Primero, un alto el fuego y retirada de tropas, después, [diálogo] constructivo”, escribió en su cuenta de Twitter. 17:45 | 03/08/2022 Jefe de la ONU pide que se graven beneficios "inmorales" de las empresas energéticas "Los beneficios récords generados por los altos precios del petróleo y el gas a consecuencia de la guerra de Ucrania son inmorales" , denunció este miércoles el secretario general de la ONU, António Guterres, que pidió "impuestos extraordinarios" a esas ganancias. "Es inmoral que las empresas petroleras y de gas estén obteniendo beneficios récords de esta crisis energética a costa de la gente y las comunidades más pobres", que tienen además un "coste enorme para el clima", dijo Guterres con motivo de la publicación del informe "Impacto Global de la Guerra de Ucrania: la crisis energética", elaborado por el Grupo de Respuesta a la Crisis Mundial (GCRG, por sus siglas en inglés). "Insto a la gente de todo el mundo a que envíe un claro mensaje a la industria energética de origen fósil y a sus financieros: esta avaricia grotesca está castigando a los más pobres y más vulnerables al tiempo que destruye nuestro hogar, el planeta", agregó. Solo en el primer trimestre del año, los beneficios de las principales empresas petroleras y energéticas se elevaron a cerca de 100.000 millones de dólares, recordó el jefe de la ONU, por lo que instó "a todos los gobiernos a gravar estos beneficios excesivos" y a utilizar los fondos para apoyar a los más vulnerables. Los beneficios de las principales compañías de hidrocarburos han seguido creciendo en el segundo semestre. Además, advirtió que la guerra "sin sentido" de Ucrania no solo ha destruido "millones de vidas" o las ha puesto en suspenso, sino que está teniendo un "impacto enorme y multidimensional" en el mundo, generando una crisis alimentaria, energética y financiera, en particular en los países en desarrollo que penaban por superar los efectos devastadores de la pandemia de covid-19. Según el Programa Mundial de Alimentos (PMA), 47 millones de personas más, hasta un total de 345 millones, sufrirán inseguridad alimentaria aguda o estarán en alto riesgo de sufrirla en 82 países para fines de este año. 16:55 | 03/08/2022 Rusia afirma que las sanciones impiden el regreso de una turbina clave para proveer gas a Europa El gigante estatal ruso Gazprom argumentó este miércoles que la restitución de una turbina del gasoducto Nord Stream que provee suministro a Europa es "imposible" , a causa de las sanciones aplicadas contra Moscú. "Las sanciones que rigen en Canadá, la Unión Europea (UE) y el Reino Unido, así como las inconsistencias de la situación actual con las obligaciones contractuales de Siemens hacen que esa entrega sea imposible", señaló la firma en un comunicado, refiriéndose al fabricante alemán de la turbina. Los países europeos creen que el Kremlin busca un pretexto para retrasar la devolución de esta turbina y reducir aún más sus entregas de gas, en el contexto de las tensiones en torno a Ucrania. El jefe de gobierno alemán, Olaf Scholz, acusó a Rusia de ser responsable del bloqueo de la entrega de la turbina: "No hay ninguna razón para que la entrega no se lleve a cabo", afirmó el canciller alemán, en momentos en que el Kremlin cortó el volumen de sus suministros alegando la necesidad de esta turbina. Gazprom afirma que el equipamiento, que fue enviado de vuelta a Alemania tras ser reparado en Canadá, es esencial para garantizar el buen funcionamiento del gasoducto Nord Stream. 16:00 | 03/08/2022 El excanciller alemán Schroder estuvo con Putin y dijo que Rusia quiere negociar una solución al conflicto El excanciller alemán Gerhard Schroder aseguró que el Kremlin quiere una "solución negociada" de la guerra en Ucrania tras revelar que se reunió en Moscú con el presidente ruso, Vladimir Putin, donde dialogaron además sobre la crisis energética y el gasoducto Nord Stream. En una entrevista con medios alemanes, el exlíder alemán evaluó que el reciente acuerdo negociado por la ONU y Turquía para desbloquear las exportaciones de granos ucranianos por el mar Negro podría ser el primer paso hacia un alto el fuego, aunque ninguna de las facciones en conflicto indicó esto. "La buena noticia es que el Kremlin quiere una solución negociada", dijo Schroder en la entrevista, que fue recogida por el servicio de radiodifusión público alemán Deutsche Welle. El Kremlin también confirmó más tarde la visita del dirigente alemán. "Sí, Schroder estuvo en Moscú recientemente y tuvo una reunión presencial con el presidente Putin y desde luego el excanciller (…) está muy preocupado por la situación actual y la crisis energética que estalla en Europa", dijo el vocero del Kremlin, Dmitri Peskov. 15:10 | 03/08/2022 Grandes empresas alemanas se preparan para reducir el consumo de gas en invierno Las empresas siderúrgicas alemanas, Thyssenkrup y Salzgitter, se preparan para reducir el consumo de gas en el invierno y reemplazarlo por otras fuentes de energía, debido a la escasez de gas como consecuencia de la guerra entre Rusia y Ucrania. La empresa Salzgitter prevé el uso parcial de gases de altos hornos, un subproducto derivado de la fabricación del acero, y a mediano plazo pasar a utilizar hidrógeno como fuente de energía. En tanto, Thyssenkrupp anticipó que puede “acompañar una reducción de gas hasta cierto punto”, según dijo una portavoz, pero que a partir de cierto nivel de escasez no se pueden descartar cortes de producción y daños en las instalaciones. En la industria automotriz, Volkswagen se encuentra en una fase de conversión de su planta generadora de electricidad de carbón a gas, de modo que podría utilizar cualquiera de las dos fuentes energéticas. Por su parte, Mercedes-Benz se prepara para reducir este año a la mitad el consumo de gas en sus fábricas alemanas, mediante medidas de ahorro y el reemplazo por fuentes renovables y derivados del petróleo. La industria farmacéutica y química que consumen el 15% de gas en Alemania, no sólo como fuente de energía sino también como materia prima de muchos productos “no ven grandes posibilidades de ahorro”, informaron desde el sector. La industria de maquinaria podría trabajar por periodos de tiempo acotados, con una reducción de entre el 20 y 40% del consumo de gas del habitual, según la asociación del sector. La empresa de ferrocarriles Deutsche Bahn, lafirma de mayor consumo de electricidad en Alemania, sólo depende en un 6% delgas, un 20% generado por carbón y un 62% de fuentes renovables, y aún en esascondiciones se prepara para reducir el consumo, e incluso puso como incentivoun bono de 100 euros al personal para que contribuya a ahorrar energía. 14:24 | 03/08/2022 Autoridades ucranianas evacuaron hasta ahora a 821 civiles de Donetsk Las autoridades ucranianas anunciaron este miércoles que 821 civiles han salido de Donetsk desde el pasado domingo, cuando el presidente, Volodímir Zelenski, anunció la evacuación obligatoria de los residentes en la región oriental. "Los días 1 y 2 de agosto consiguieron salir de Donetsk 821 personas, incluidos 185 niños y 49 personas con movilidad reducida", anunció la viceprimera ministra, Iryna Vereshchuck, en declaraciones televisadas. Estos ciudadanos fueron evacuados principalmente a regiones del centro de Ucrania, como Kirovohrad, Poltava, Zhytomyr, Rivne y Vinnytsia, agregó. Vereshchuk pronosticó además que en los próximos meses abandonarán las zonas donde hay combates, en el este y sur del país, por lo menos medio millón de personas en busca de seguridad. Antes del inicio de la invasión rusa, el pasado 24 de febrero, residían en la región de Donetsk -ya entonces bajo control parcial de los separatistas prorrusos- más de un millón y medio de personas. 13:45 | 03/08/2022 El primer buque con cereal ucraniano pasa el Bósforo tras superar inspección El Razoni, el primer buque con cereal que ha logrado salir de Ucrania desde la invasión rusa a finales del pasado febrero, pasó este miércoles por el Bósforo en dirección a Líbano tras recibir el visto bueno de la comisión mixta que revisó la carga mientras estaba anclado en el Mar Negro, cerca de Estambul. Un equipo compuesto por delegados rusos, ucranianos, turcos y de Naciones Unidas embarcó poco después de las 07.00 GMT en el pequeño puerto de Rumeli Feneri, en la punta donde se comunican Bósforo y Mar Negro, para trasladarse al Razoni, anclado ante la costa norte de Estambul. El buque, de 186 metros de eslora, abanderado en Sierra Leona y cargado con 27.000 toneladas de maíz destinados a Líbano, había llegado sobre las 16.00 del martes procedente del puerto ucraniano de Odesa, de donde había zarpado en la mañana del lunes. El Razoni ha abierto así el corredor acordado el 22 de julio entre Kiev y Moscú, con mediación de Ankara y bajo los auspicios de Naciones Unidas, para liberar los puertos ucranianos del bloqueo ruso que venía impidiendo la exportación de cereal. 12:53 | 03/08/2022 EEUU insta a Rusia a cumplir compromisos en materia de seguridad alimentaria Estados Unidos celebró este miércoles la partida del Razoni, el primer buque con cereal que pudo salir de un puerto ucraniano desde que comenzó la invasión rusa a finales de febrero, e instó a Rusia a cumplir sus compromisos en materia de seguridad alimentaria. "Este es solo un primer paso y la implementación continua del acuerdo facilitado por la ONU del 21 de julio es esencial para reforzar la seguridad alimentaria en todo el mundo", apuntó en un comunicado el secretario de Estado de EEUU, Antony Blinken. La inspección del barco, que salió el pasado día 1 desde el puerto de Odesa cargado con unas 27.000 toneladas de maíz, terminó este miércoles en el Bósforo y el barco continúa su viaje hacia Líbano. Este buque, bajo bandera de Sierra Leona, inaugura el corredor acordado entre Kiev y Moscú, con mediación de Ankara, bajo los auspicios de Naciones Unidas. 12:07 | 03/08/2022 Jefe de gobierno alemán acusa a Rusia de bloquear entrega de turbina para gasoducto El jefe de gobierno alemán, Olaf Scholz, acusó este miércoles a Rusia de ser responsable de bloquear la entrega de una turbina que se encuentra actualmente en Alemania, sin la cual Moscú afirma que el gasoducto Nord Stream no puede funcionar con normalidad. "No hay ninguna razón para que la entrega no se lleve a cabo", afirmó el canciller alemán, en momentos en que Rusia ha cortado el volumen de sus suministros de gas alegando la necesidad de esta turbina. Moscú solo tiene que "proporcionar la información aduanera necesaria para su transporte a Rusia", dijo Scholz durante una visita a la fábrica de Siemens en Mühlheim an der Ruhr (oeste), donde se encuentra la turbina. 11:11 | 03/08/2022 El Kremlin dice que está dispuesto a negociar con Kiev pero en sus términos El Kremlin afirmó este miércoles que está dispuesto a negociar una solución al conflicto en Ucrania pero bajo sus condiciones, afirmó el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. "Es así, Rusia está lista para una solución negociada bajo sus condiciones", señaló Peskov en su rueda de prensa diaria. El portavoz del Kremlin respondía así a una pregunta sobre la visita del excanciller alemán Gerhard Schröder a Moscú, tras la cual el político socialdemócrata declaró que Rusia quiere una "solución negociada" a la contienda en Ucrania. "La buena noticia es que el Kremlin quiere una solución negociada", afirmó Schröder, en una entrevista en exclusiva con el semanario "Stern", donde confirmó, además, haber mantenido un encuentro con el presidente ruso, Vladímir Putin, en Moscú la semana pasada. Según Peskov, las condiciones de Moscú para el cese de la campaña militar "son bien conocidas". 10:36 | 03/08/2022 EEUU sanciona a la supuesta novia de Putin por la guerra de Ucrania El Gobierno de Estados Unidos sancionó este martes a Alina Maratovna Kabaeva, supuesta novia del presidente de Rusia, Vladímir Putin, junto a otras personalidades y empresarios de ese país, por la invasión de Ucrania. Además, prohibió la entrada a Estados Unidos de 893 funcionarios rusos, entre los que hay miembros del Ejército y del Senado, y sancionó varias empresas rusas por su relación con la guerra. El Departamento del Tesoro afirmó en un comunicado que Kabaeva, quien ya ha sido sancionada anteriormente por la Unión Europea y por Canadá, mantiene "una relación cercana" con Putin, además de presidir un grupo de medios de comunicación favorables al Kremlin. La prensa amarilla ha informado en numerosas ocasiones sobre una posible relación sentimental entre Putin y Kabaeva, doble campeona olímpica de gimnasia rítmica y también empresaria y exdiputada, nacida en 1983, pero el Kremlin lo ha negado siempre. 10:03 | 03/08/2022 Zelenski acusa a Rusia de utilizar la crisis alimentaria como arma de guerra El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ha acusado a Rusia de utilizar la crisis alimentaria derivada del bloqueo de la exportación de cereales ucranianos como arma de guerra para conseguir concesiones políticas. "Rusia provocó la crisis alimentaria" para utilizar como arma la oferta de trigo o de maíz, como hizo también con el petróleo y el gas, denunció el mandatario ucraniano en su habitual discurso nocturno. Según Zelenski, la estrategia de Moscú consiste en provocar el déficit de ciertos productos, subir sus precios y, cuando la situación ya provoca malestar social, exige concesiones políticas para resolverla, algo que, en su opinión, no debería ocurrir con los alimentos. Tras destacar la importancia de restaurar las exportaciones agrícolas de Ucrania para paliar la crisis alimentaria mundial, el presidente ucraniano subrayó que esa crisis también es una cuestión nacional porque los agricultores y empresas agrícolas de Ucrania necesitan vender para luego poder sembrar. 09:27 | 03/08/2022 "La época de 30 años de cooperación constructiva con Occidente ha terminado" La época de cooperación constructiva con Occidente ha terminado de manera irreversible, afirmó el director del Departamento de Planeación de Política Exterior del Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia, Alexéi Dobrinin, en un artículo publicado hoy en la revista Mezhdunaródnaya Zhizn. "Independientemente de la duración y el resultado de la operación militar especial (en Ucrania), ya ahora se puede constatar que la época de 30 años de cooperación constructiva, aunque no exenta de problemas, con Occidente ha terminado sin vuelta atrás", señaló el diplomático. En el artículo, reproducido en la página web de Exteriores, Dobrinin recalcó que "no se volverá a la situación anterior al 24 de febrero (día del comienzo de la campaña militar rusa en Ucrania) en la relaciones con los países de América del Norte y Europa". "Rusia ha entrado en una fase aguda de confrontación con una alianza agresiva de países inamistosos encabezada por EEUU", indicó. Según el diplomático, el objetivo de los adversarios de Rusia es asestarle al país "una derrota estratégica, eliminarlo como competidor geopolítico". 08:52 | 03/08/2022 Schröder dice que Putin quiere negociar e insiste en activar Nord Stream 2 El excanciller alemán Gerhard Schröder ha afirmado que el presidente ruso, Vladímir Putin, quiere una "solución negociada" en Ucrania y ha insistido en activar el gasoducto Nord Stream 2, cuya entrada en funcionamiento se suspendió por el conflicto. "La buena noticia es que el Kremlin quiere una solución negociada", afirmó el político socialdemócrata, en una entrevista en exclusiva con el semanario "Stern", donde confirma, además, haber mantenido un nuevo encuentro con Putin en Moscú la semana pasada. Schröder califica de "éxito" el acuerdo alcanzado para desbloquear las exportaciones de cereales ucranianos y apunta a que "tal vez sea el momento de empezar a trabajar para lograr una tregua". El excanciller, en el poder entre 1998 y 2005, sostiene que Alemania y su gobierno tiene una "especial responsabilidad" en la búsqueda de esa solución y considera que el Ejecutivo actual "no está haciendo lo suficiente" en esa dirección. 08:15 | 03/08/2022 Turquía anuncia que concluyó la inspección del barco con granos ucranianos La inspección del barco "Razoni", que lleva el primer cargamento de cereales ucranianos desde la invasión rusa a Ucrania, concluyó y fue autorizado a continuar su ruta, anunció el Ministerio de Defensa turco a la prensa el miércoles por la mañana. Al término de la inspección, realizada durante algo menos de hora y media por un equipo de 20 inspectores rusos y ucranianos, "el barco cruzará ahora el Bósforo para dirigirse al Líbano", precisó el ministerio. El navío, con bandera de Sierra Leona, tiene por destino el puerto de Trípoli, en el norte de Líbano. Este cargamento de 26.000 toneladas de maíz salió en la mañana de este lunes del puerto de Odessa (sur de Ucrania) y es el primero autorizado en virtud del acuerdo firmado el 22 de julio en Estambul entre Rusia y Ucrania con la mediación de Turquía y bajo la égida de Naciones Unidas. 07:39 | 03/08/2022 Ucrania alerta de preparativos para un contraataque ruso en Jersón El mando militar del sur de Ucrania alertó hoy sobre los preparativos observados entre las tropas rusas para lanzar un contraataque en esa parte del país, presuntamente con el propósito de ocupar el resto de la región de Jersón. De acuerdo con el Comando Operacional Sur, el ejército ruso empezó a crear un grupo de ataque en dirección de Krivoy Rog, según refleja el portal Ukrinform. "El enemigo está llevando a cabo hostilidades a lo largo de la línea de defensa ocupada", afirma el mando militar, a través de Telegram, para añadir que "probablemente" prepare un contraataque en la región de Jersón. El mando militar informa asimismo de dos ataques aéreos en las regiones de Jersón y Mykolaiv. 07:27 | 03/08/2022 Rusia afirma haber destruido un arsenal de armas occidentales en el oeste ucraniano Las fuerzas rusas han destruido un depósito de armas occidentales que Ucrania recibió desde Polonia y que se encontraba en la región occidental de Leópolis, afirmó hoy el Ministerio de Defensa de Rusia en su parte diario. El arsenal, ubicado en la localidad de Radekhiv, fue destruido con misiles de alta precisión rusos, según el portavoz castrense Ígor Konashénkov. El representante de Defensa agregó que otro ataque ruso en la localidad de Nikolaevka, en la región de Donetsk, eliminó a "50 nacionalistas y seis equipos militares" del enemigo. Rusia derribó además cinco drones ucranianos e interceptó dos cohetes balísticos Tochka-U durante la última jornada, concluyó el portavoz. 20:52 | 02/08/2022 Perú compra de urgencia fertilizantes norteamericanos ante la escasez agrícola El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego de Perú adjudicó el contrato para la compra de 65.587 toneladas de urea fertilizante, por un valor de 88,8 millones de dólares, a la empresa estadounidense Ready Oil Supply LLC, a fin de paliar la escasez nacional. El ministerio informó este lunes mediante un comunicado que esta propuesta ha sido elegida entre siete compañías procedentes de Rusia, Italia, Australia, México, Paraguay y Estados Unidos, en un concurso convocado para garantizar la cadena productiva agraria durante el inicio de la campaña agrícola 2022-2023. Mediante un decreto de urgencia , el Ejecutivo dispuso, de manera excepcional y extraordinaria hasta el 31 de octubre de este año, la transferencia de esta partida para el sector agrícola. 19:38 | 02/08/2022 Para Le Pen, las sanciones a Rusia fueron "meros fracasos" La líder ultraderechista francesa Marine Le Pen aseguró este martes que las sanciones a Rusia han sido "una sucesión de fracasos" que no solo no han provocado la quiebra de la economía rusa sino que la han reforzado. "Las sanciones solo sirven a hacer sufrir a los ciudadanos de Europa y en particular de Francia, a los que debemos aliviar. Hay que tener mala fe para no constatar que, al contrario de lo que dice nuestro Gobierno, la economía rusa no está de rodillas, que Rusia no está en suspensión de pagos", dijo Le Pen en una rueda de prensa en la Asamblea Nacional. 18:52 | 02/08/2022 Según agencias internacionales, Rusia ataca una instalación militar en Leópolis Un misil ruso ha alcanzado en la noche de este martes una instalación militar ucrania en el distrito de Chervonohrad. Así lo informó la agencia Europa Press, al citar un comunicado de la administración de la región de Leópolis. "Aún se está determinando la escala de la destrucción”, añadió el jefe de la administración militar regional, Maksim Kozitski, en su perfil oficial de Telegram. 18:16 | 02/08/2022 España no enviará los tanques Leopard a Ucrania tras comprobar que están inservibles La ministra de Defensa, Margarita Robles, confirmó este martes que finalmente España no enviará a Ucrania los carros de combate Leopard que pensaba mandar, ya que al revisarlos se ha comprobado que “están en una situación absolutamente lamentable” y podrían suponer un riesgo. En declaraciones a los medios tras visitar la Unidad Médica de Aeroevacuación del Ejército, Robles dijo que mañana miércoles va a visitar la embajada de Ucrania “como una muestra de solidaridad absoluta de España con el pueblo ucraniano”. 17:59 | 02/08/2022 Estados Unidos y Canadá impusieron nuevas sanciones a personalidades y entidades rusas Estados Unidos y Canadá impusieron este martes una nueva ronda de sanciones contra personalidades y entidades rusas, en respuesta a la invasión de Ucrania . Así lo anunciaron las autoridades de ambos países. El Departamento del Tesoro de Estados Unidos informó que había aplicado medidas contra 13 ciudadanos rusos, entre los que figura el presidente de la Asociación Rusa de Productores de Fertilizantes, Andrei Guryev, fundador y exvicepresidente de PhosAgro , empresa química líder en Rusia. También fue sancionada Alina Kabaeva, campeona olímpica en Atenas 2004 y la actual jefa del Grupo Nacional de Medios, y Natalia Valerievna Popova, primera directora adjunta del Instituto de Desarrollo No Estatal Innopraktika , empresa tecnológica con sede en Rusia. Entre otros nombres, también se encuentra Viktor Rashnikov, accionista mayoritario de uno de los mayores productores de acero del mundo, MMK , así como dos subsidiarias. Este empresario ya había sido sancionado anteriormente por Australia, Canadá, la Unión Europea (UE), Suiza y Reino Unido. También sancionó a 30 entidades, entre ellas el Centro de Innovación Skolkovo y a la institución financiera Joint Stock Company Promising Industrial and Infrastructure Technologies "por tratar de eludir las sanciones anteriores impuestas al Fondo Ruso de Inversión Directa". Además, se restringieron las visas a 893 funcionarios del Gobierno ruso , informó el Departamento de Estado en un comunicado citado por la agencia de noticias Sputnik. En tanto, Canadá sancionó a 43 oficiales militares y 17 entidades "que son cómplices del derramamiento de sangre sin sentido impulsado por el presidente ruso, Vladímir Putin, incluidos los horribles eventos en Bucha, Ucrania", dijo la canciller Melanie Joly, en un comunicado. En total, Canadá impuso sanciones a más de 2750 ciudadanos rusos , bielorrusos y facilitadores ucranianos de la invasión de Rusia a Ucrania. 17:10 | 02/08/2022 Zelenski pide más lanzacohetes HIMARS El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, celebró que su Ejército cuenta con sistemas de misiles de largo alcance suministrados por EE UU y otros países occidentales y pidió para que se aumenten los envíos de armamento para “detener a la horda” rusa. En su mensaje diario, Zelenski afirma que las tropas ucranianas “todavía” no pueden “romper por completo la ventaja del ejército ruso en artillería y personal”. Esta superioridad, dice, “se siente mucho en las batallas, especialmente en Donbás”. Es por eso que el mandatario confía en las armas recibidas de los aliados de la OTAN, especialmente los lanzacohetes HIMARS, con los que “las fuerzas de defensa ucranianas harán todo lo posible para garantizar que los ocupantes sufran pérdidas cada vez más dolorosas cada semana”. 16:21 | 02/08/2022 Los ministros de Exteriores del G-7 plantean medidas para reducir los ingresos energéticos de Rusia Los ministros de Asuntos Exteriores del G-7 -que agrupa a Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Japón, Francia, Italia y Alemania- reiteraron este martes la necesidad de evitar que Rusia “explote” sus exportaciones de energía como “herramienta de coacción geopolítica”. Los titulares de Exteriores  aseguraron que sus países continuarán actuando para estabilizar los mercados energéticos y evitar que Moscú acuda a ellos para financiar la guerra. “Mientras hacemos desaparecer la energía rusa de nuestros mercados nacionales, aspiramos a desarrollar soluciones que reduzcan los ingresos rusos en base a los hidrocarburos, apoyen la estabilidad en los mercados energéticos globales y minimicen los impactos económicos negativos”, afirman los ministros en la nota. 15:16 | 02/08/2022 Naciones Unidas dice que es "falso" que haya bloqueado una misión a la planta nuclear de Zaporiyia Naciones Unidas calificó hoy de "falsas" las afirmaciones de Rusia sobre un presunto bloqueo a una misión del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) a la central ucraniana de Zaporiyia, ocupada por las fuerzas rusas en el marco de la guerra. "Las afirmaciones de que la Secretaría de la ONU bloqueó el viaje del OIEA a Zaporiyia son completamente falsas. Siempre apoyamos el trabajo del OIEA en Ucrania, y continuamos apoyándolo de todas las maneras posibles", dijo el representante del secretario general de la ONU, Stéphane Dujarric, al comentar las palabras de la Cancillería rusa. Horas antes, la vocera del ministerio, Maria Zajarova, dijo que el Secretariado de la ONU estaba jugando un papel "indecoroso obstaculizando, por motivos políticos, la realización de la iniciativa del director general del OIEA (el argentino Rafael Grossi)", consignó la agencia de noticias Sputnik. La vocera aseguró que los rusos se venían preparando para la visita, "dado que la situación en la planta de Zaporiyia cambia muy rápido". "Se estudiaron minuciosamente y se coordinaron todos los aspectos de la organización de esa visita, así como sus detalles (…). Pero hasta ahora no resulta pasar a su fase práctica", apuntó. La diplomática declaró que Rusia seguirá "haciendo lo máximo para garantizar la seguridad nuclear y física de esa planta", al acusar a la parte ucraniana de realizar ataques contra las instalaciones. Kiev negó esto y denunció a Moscú de poner en peligro la situación de la central al usarla como base militar para disparar cohetes. 14:57 | 02/08/2022 LLegó a Turquía el primer barcó con granos despachado desde el comienzo del conflicto El primer cargamento de cereales ucranianos exportados desde el inicio de la invasión rusa, que zarpó en el marco del acuerdo firmado entre Ucrania y Rusia para aliviar la crisis alimentaria global desatada por la guerra, llegó hoy a aguas turcas tras sufrir un retraso por el mal tiempo en el mar Negro, informaron las autoridades locales. El barco Razoni, con bandera de Sierra Leona, zarpó ayer del sureño puerto ucraniano de Odesa con 26.000 toneladas de maíz destinadas a Líbano y pasará la noche anclado en alta mar tras arribar a aguas turcas. Se espera que mañana sea inspeccionado por un equipo internacional en la entrada del Bósforo, precisó el Ministerio de Defensa turco, citado por la agencia de noticias AFP. La inspección, solicitada por Moscú, que quería asegurarse de la naturaleza del cargamento, será "realizada por una delegación compuesta por representantes turcos, rusos, ucranianos y de la ONU", precisó a la prensa el almirante turco Ozcan Altunbulak. El militar es el jefe del Centro de Coordinación Conjunta (CCC), integrado por funcionarios turcos, ucranianos, rusos y de la ONU cuya tarea es garantizar que los navíos logren sacar los granos de Ucrania. Las inspecciones integran los acuerdos firmados por Ucrania y Rusia y mediados por la ONU y Turquía en junio para permitir la salida de 22 millones de toneladas de cereales ucranianos bloqueadas por la guerra iniciada el pasado 24 de febrero, y mitigar así una crisis alimentaria e inflacionaria mundial. Altunbulak dijo que se seguía adelante con "preparaciones y planes" para que otros barcos salgan de puertos ucranianos, informó la agencia de noticias turca Anadolu. 12:30 | 02/08/2022 Rusia afirma haber matado a unos 500 soldados ucranianos en la región de Járkov Las fuerzas rusas han eliminado a unos 500 soldados ucranianos durante un ataque en la región de Járkov, en el noreste de Ucrania, según informó este martes el Ministerio de Defensa de Rusia en su parte diario. Según el portavoz castrense Ígor Konashénkov, las armas de alta precisión rusas "abatieron a hasta 500 nacionalistas de la brigada mecanizada 92 de las Fuerzas Armadas de Ucrania". Los ataques se llevaron a cabo en las localidades de Merefa y Chugúev, precisó. En el sur, en la región de Mykolaiv, Rusia golpeó una base provisional de la Legión Extranjera que combate en Ucrania, agregó. Como consecuencia de este ataque murieron "hasta 250 mercenarios y 20 equipos militares fueron destruidos". Konashénkov también informó de la destrucción de siete arsenales con armas en la región de Donetsk y dos en Zaporiyia y Mykolaiv. 11:53 | 02/08/2022 Stoltenberg y Zelenski hablan de la necesidad de entrega más rápida de armas El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, abordó este martes con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, la necesidad de que los países de la Alianza den “más ayuda” militar y “más rápido” para que Ucrania pueda seguir defendiéndose de la invasión rusa. “Buena llamada con el presidente Zelenski sobre las prioridades de apoyo militar. Es vital que la OTAN y los aliados proporcionen aún más ayuda a Ucrania, incluso más rápido”, subrayó Stoltenberg a través de su perfil oficial en Twitter, tras hablar por teléfono con el líder ucraniano. Al mismo tiempo, el político noruego dijo que hablaron del primer envío de grano ucraniano desde que Rusia inició la invasión el pasado 24 de enero, y enfatizó la necesidad de “aplicar plenamente” el acuerdo entre Kiev y Moscú, auspiciado por la ONU y Turquía, para reanudar las exportaciones de cereal desde Ucrania a través del mar Negro. 11:09 | 02/08/2022 Rusia advierte a EEUU con ruptura relaciones si le acusa de apoyar terrorismo Rusia advirtió hoy a EEUU con la ruptura de relaciones diplomáticas si le declara Estado patrocinador del terrorismo por la campaña militar rusa en Ucrania. "Cualquier acción provoca una reacción y el lógico resultado de ese irresponsable paso puede ser la ruptura de relaciones diplomáticas", dijo María Zajárova, portavoz de Exteriores, en rueda de prensa. La diplomática subrayó que "Washington se arriesga a cruzar definitivamente el punto de no retorno con todas las consecuencias correspondientes". Zajárova aseguró que la iniciativa legal de los parlamentarios estadounidenses va "contra el derecho internacional". "Es posible que los senadores y congresistas lo vean como un terrible castigo capaz de obligar a Rusia a vivir según un orden mundial inventado por EEUU", agregó. La iniciativa fue confirmada la pasada semana por la Casa Blanca, aunque, según la prensa, el Departamento de Estado aún no ha dado su visto bueno a dicha medida. 10:25 | 02/08/2022 Rusia califica al regimiento ucraniano Azov como "organización terrorista" La Corte Suprema de Rusia designó este martes al regimiento ucraniano Azov, famoso por haber defendido la ciudad de Mariúpol en Ucrania, como "organización terrorista", lo que podría dar lugar a procesos severos contra los combatientes hechos prisioneros por Rusia. Citada por la agencia pública TASS, una jueza del Tribunal Supremo dijo "satisfacer la solicitud administrativa de la Fiscalía General, reconocer a la unidad paramilitar ucraniana 'Azov' como organización terrorista y prohibir sus actividades en la Federación de Rusia". 09:44 | 02/08/2022 Putin elogia a las tropas aerotransportadas por sus acciones en Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, elogió hoy el papel de las tropas aerotransportadas en la "operación militar especial" en Ucrania al felicitar a los miembros de esa fuerza con motivo de la celebración del Día del Paracaidista. "La actual generación de soldados y oficiales continúa dignamente las tradiciones patrióticas y de combate, e invariablemente exhiben profesionalismo, coraje y valor en el cumplimiento de complejas misiones", subrayó Putin en su mensaje de felicitación, publicado en la página oficial del Kremlin. Añadió que "las acciones hábiles y resueltas de los héroes paracaidistas se han manifestado plenamente en el curso de la operación militar especial" en Ucrania. 09:11 | 02/08/2022 Ucrania informa de ataques con misiles en Mykolaiv en ofensiva sobre el sur Las autoridades de Ucrania informaron hoy de varios ataques nocturnos con misiles sobre Mykolaiv, que dañaron edificios civiles y residencias, mientras prosigue la ofensiva rusa en el sur y el este del país. Los ataques se produjeron con misiles Smerch MLRS y S-300, informa la administración regional de esa ciudad del sur de Ucrania, según el portal Ukrinform. Los misiles alcanzaron la ciudad entre las 01.00 y las 04.00 de la madrugada y dañaron un dormitorio universitario, así como viviendas residenciales, aunque por el momento parece que no provocó daños personales. De acuerdo con ese portal, en la noche prosiguieron los intensos ataques sobre el sur y el este de Ucrania, lo que afectó a infraestructuras civiles y también núcleos la población. 08:33 | 02/08/2022 Moscú alerta a Occidente sobre incumplimiento de exportación de grano ruso Moscú alerta a Occidente contra los intentos de incumplir los acuerdos de Estambul para la exportación de grano ruso, que debe llevarse a cabo en paralelo a la exportación del grano ucraniano, declaró hoy la portavoz del Ministerio de Exteriores, María Zajárova. "Quiero subrayar que los acuerdos alcanzados en Estambul son un paquete. Por ello alertamos ante cualquier intento de enredar o no cumplir la segunda parte del paquete, hacer todo para frustrarla", afirmó en rueda de prensa. Según Zajárova, el incumplimiento de la parte rusa de acuerdo "debido a la política irresponsable de Occidente" provocaría que "el mundo dejara de recibir decenas de millones de toneladas de grano ruso". La representante de la diplomacia rusa recordó que la víspera partió del puerto de Odesa, en el mar Negro, el primer barco con maíz ucraniano rumbo al Líbano. 07:54 | 02/08/2022 Ministro de Defensa dice que Rusia destruyó seis HIMARS en Ucrania Rusia ha destruido en Ucrania seis lanzaderas HIMARS, 33 obuses M777, cinco misiles antibuque Harpoon y más de 200 cohetes de largo alcance, dijo este martes el ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú. "Las entregas incontroladas de armas occidentales a Ucrania amenazan gravemente la seguridad de la región", dijo Shoigú en una reunión con la plana mayor del Ejército ruso, según la agencia oficial TASS. En total, agregó, "los ataques de las tropas rusas a las instalaciones militares de las Fuerzas Armadas de Ucrania, destruyeron 33 obuses estadounidenses M777 y cinco sistemas de misiles antibuque Harpoon, además de seis lanzaderas MIMARS y más de doscientos misiles para estos sistemas". 07:40 | 02/08/2022 Rusia acusa a EEUU de "desestabilizar el mundo" con posible visita de Pelosi a Taiwán Rusia acusó este martes a Estados Unidos de "desestabilizar el mundo" provocando tensiones en torno a Taiwán, donde una posible visita de la presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense, Nancy Pelosi, desató la ira de China. "Washington desestabiliza el mundo. Ni un solo conflicto resuelto en las últimas décadas, sino varios provocados", dijo en Telegram la portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores ruso, María Zajárova. Estas declaraciones parecen devolverle a Estados Unidos las acusaciones que hace contra Rusia de desestabilización por la ofensiva militar contra Ucrania , y se producen tras las advertencias de China contra una visita de Pelosi a Taiwán, que considera como parte de su territorio. Pelosi emprendió esta semana una gira por varios países asiáticos, que ya la llevó a Singapur y este martes se encuentra en Malasia. Su itinerario incluye escalas en Corea del Sur y Japón, pero la perspectiva de una visita a Taiwán sigue acaparando la atención. 07:37 | 02/08/2022 Ucrania da por iniciada la evacuación forzosa de la región del Donetsk Las autoridades ucranianas dieron hoy por iniciada la evacuación obligatoria de la población de la región del Donetsk, en el este del país, mientras siguen los intensos combates en esa parte del país. La viceprimera ministra ucraniana y titular del departamento para la reintegración de los territorios ocupados, Iryna Vereshchuk, anunció el primero de los transportes para mujeres, niños, ancianos y personas con movilidad reducida, informa el portal Ukrinform. De acuerdo con esta fuente, el primer tren partió ya de la región y se espera que llegue mañana a Kropyvnytskyi. 07:11 | 02/08/2022 Mal tiempo demora travesía del primer barco con granos salido de Ucrania en toda la guerra El primer barco cargado de cereales en salir de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa, hace más de cinco meses, llegará más tarde de lo previsto a la ciudad turca de Estambul tras haberse topado con mal tiempo en el mar Negro, informó hoy Turquía. El barco Razoni, que zarpó ayer del sureño puerto ucraniano de Odesa, llegaría a Estambul mañana, dijo el contraalmirante turco Ozcan Altunbulak, jefe de un centro conjunto que coordina las exportaciones de granos desde Ucrania. "Debido al estado del mar, se espera que el barco llegue después de la medianoche", dijo a periodistas Altunbulak, jefe del Centro de Coordinación Conjunta (CCC). El centro está integrado por funcionarios turcos, ucranianos, rusos y de la ONU cuya tarea es garantizar que el barco lleve cereales tras amarrar en Estambul. Las inspecciones son parte de acuerdos firmados por Ucrania y Rusia y mediados por la ONU y Turquía para permitir la salida de 22 millones de toneladas de cereales ucranianos bloqueadas por la guerra y mitigar una crisis alimentaria e inflacionaria mundial. 21:29 | 01/08/2022 Rusia incluyó en su 'lista negra' al exprimer ministro británico David Cameron El Ministerio de Asuntos Exteriores de Rusia anunció este lunes una nueva ronda de sanciones para 39 políticos y personalidades británicas , entre las que se encuentra el exprimer ministro de Reino Unido David Cameron, o el actual líder de los laboristas, Keir Starmer. Mediante un comunicado, la cartera diplomática rusa explicó que la decisión se ha tomado en base a la "aplicación continua" de sanciones por parte del Gobierno de Reino Unido contra representantes del espectro sociopolítico ruso, así como personalidades económicas y medios de comunicación. Por ello, Rusia optó por lanzar una nueva ronda de sanciones que ahora van dirigidas a una serie de "políticos, empresarios y periodistas británicos" que "contribuyen al rumbo hostil de Londres" respecto a Moscú , incluida la "satanización" del país euroasiático y el "aislamiento internacional". A nivel político, además de Cameron y Starmer, el Kremlin incluyó en su 'lista negra' a varios miembros del gabinete escocés, subsecretarios y asesores, así como a algunos de los llamados ministros en la sombra, miembros de la oposición que conforman un gabinete alternativo. Junto a las personalidades políticas, Rusia sancionó a columnistas, editores, directores y presentadores de medios de comunicación como The Times , The Guardian , la cadena Sky News e incluso el jefe del departamento de noticias de la radiotelevisión británica BBC, Jonathan Munro. 19:55 | 01/08/2022 Ayuda de España a los refugiados ucranianos El Consejo de Ministros de España aprobó este lunes una ayuda de 400 euros al mes, más 100 euros por menor a cargo, para los ucranianos que obtuvieron protección temporal en España y no cuentan con medios económicos suficientes. Según explica en un comunicado el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, el Gobierno dio luz verde a un real decreto para la concesión directa de subvenciones a las comunidades con el fin de financiar esa ayuda a las familias ucranianas que huyeron de la guerra y se encuentran en situación de vulnerabilidad. En la actualidad se estima que viven en España unas 130.000 personas desplazadas de Ucrania, atendidos en los dispositivos de emergencia o en el sistema de acogida de protección internacional. 19:44 | 01/08/2022 Trump dijo que Ucrania debería de haber pactado con Putin cediendo Crimea y renunciando a la OTAN El expresidente estadounidense Donald Trump afirmó que Ucrania debería de haber llegado a un acuerdo con Rusia antes de la invasión "entregando" Crimea y comprometiéndose a no entrar en la OTAN. "Podrían haber entregado Crimea. Podrían haber hecho algo con la OTAN. 'Vale, no entramos en la OTAN' y tendrían un país, porque creo que Putin quería llegar a un acuerdo", aseguró Trump en una entrevista en el programa The Clay Travis & Buck Sexton Show. Además, sostuvo que la invasión "jamás habría ocurrido" si él fuera todavía presidente de Estados Unidos . "(Putin) no lo hubiera hecho si estuviera yo", afirmó. "No lo hubiera hecho. Como mínimo, habrían llegado a un acuerdo", añadió. Por otra parte, Trump señaló que "ahora (Putin) no quiere llegar a un acuerdo". "Creo que es mucho más difícil un acuerdo. Está reventando todo. Va a conquistarla entera y es muy, muy triste ver lo que ha pasado en Ucrania. Muy, muy triste", aseveró. Finalmente, para el exmandatario estadounidense, la decisión de Putin de enviar cientos de miles de soldados y material militar a la frontera fue "una gran táctica de negociación". "Envió 200.000 militares a la frontera para negociar y podría haberse llegado fácilmente a un acuerdo y ahora no estoy seguro de que se pueda llegar a un acuerdo muy fácilmente", cerró. 19:01 | 01/08/2022 "Es la primera señal positiva para detener la crisis alimentaria" El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, celebró este lunes la salida de Odesa del primer buque cargado de cereales que sale de un puerto ucraniano desde el inicio de la guerra, el pasado 24 de febrero. Así lo comunicó en su canal de Telegram, en el que valoró el reinicio de las exportaciones de grano como “la primera señal positiva de que existe la posibilidad de detener el desarrollo de la crisis alimentaria en el mundo”. Eso sí, Zelenski advirtió de que aún es “demasiado pronto” para saber si funcionará adecuadamente el acuerdo con Rusia para la exportación vía Mar Negro. 17:55 | 01/08/2022 Estados Unidos enviará a Ucrania munición adicional para misiles de largo alcance EE.UU. enviará a Ucrania un nuevo paquete de ayuda militar valorado en 550 millones de dólares. El paquete incluye, especialmente, munición para los sistemas de lanzamiento de misiles de largo alcance enviados a Kiev recientemente y que los ucranianos demandan con insistencia para poder contrarrestar a distancia los ataques rusos. Según ha informado este lunes el Pentágono, “para atender los cambiantes requisitos en el campo de batalla, EE UU seguirá trabajando con sus aliados y socios para suministrar a Ucrania capacidades [militares] clave”. 16:57 | 01/08/2022 Francia pide más envíos de grano desde Ucrania Francia dio la bienvenida el lunes a la primera salida de un barco cargado con grano desde el puerto ucranio de Odesa desde el inicio de guerra, el pasado 24 de febrero. Además, pidió que se garanticen exportaciones más seguras de cereales ucranianos para reducir la crisis alimentaria mundial. 14:49 | 01/08/2022 Estados Unidos dice que Rusia utiliza una planta nuclear ucraniana como base militar El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, acusó este lunes a Rusia de estar usando la central nuclear ucraniana de Zaporiyia , bajo su control desde marzo, como base militar para lanzar ataques. "Rusia está usando esta planta como una base militar para disparar a los ucranianos sabiendo que (los ucranianos) no pueden y no van a responder a los disparos, porque podrían golpear un reactor nuclear o desechos altamente radiactivos almacenados", dijo Blinken en un discurso en la sede de Naciones Unidas. "Esto lleva el concepto de usar un escudo humano a un nivel totalmente distinto y horrendo", insistió el jefe de la diplomacia estadounidense, que representó a su país en la apertura de una conferencia para revisar el Tratado de No Proliferación nuclear (TNP). La invasión a Ucrania, dijo Blinken, además de una grave violación de la ley internacional es un ataque directo al sistema de no proliferación atómica al ir en contra de las garantías de seguridad que Moscú había dado a Kiev en 1994 para que se deshiciese del arsenal nuclear heredado de la Unión Soviética. En ese sentido, Blinken cargó contra el presidente ruso, Vladímir Putin, por usar la carta de las armas nucleares de su país para disuadir a otros de meterse en el conflicto ucraniano. 14:32 | 01/08/2022 Según la ONU la humanidad está a "un error de cálculo de la aniquilación nuclear" El secretario general de la ONU, António Guterres, advirtió este lunes que la humanidad está actualmente a "un error de cálculo de la aniquilación nuclear" , un riesgo que "no se veía desde el apogeo de la Guerra Fría". Guterres hizo la advertencia durante el inicio de la conferencia de los 191 países firmantes del Acuerdo de No proliferación Nuclear (TNP), un encuentro que fue aplazado en 2020 por el coronavirus y que ahora coincide con renovados temores de una confrontación o un accidente atómico por la guerra entre Rusia y Ucrania . "Hemos tenido una suerte extraordinaria hasta ahora. Pero la suerte no es una estrategia ni un escudo para impedir que las tensiones geopolíticas degeneren en conflicto nuclear", dijo Guterres. "Hoy, la humanidad está a un malentendido, a un error de cálculo de la aniquilación nuclear", alertó el funcionario, quien instó al mundo "que se deshaga de sus armas nucleares" . Los representantes los países firmantes se reunirán desde hoy en la ONU para examinar el TNP, un pacto internacional vigente desde hace más de medio siglo cuyo objetivo es evitar el despliegue de armas nucleares y tecnología armamentística, promover la cooperación para el uso de energía nuclear con fines pacíficos y alcanzar la meta del desarme. 14:10 | 01/08/2022 En Ucrania hay 203 niños desaparecidos en zona de conflicto, según el Gobierno Las autoridades ucranianas buscan de forma activa a un total de 203 niños desaparecidos, de la mayoría de los cuales se perdió el rastro en zonas de conflicto, anunció este lunes la viceministra del Interior, Katerina Pavlichenko. Desde el inicio de la guerra el pasado mes de febrero, 4.242 niños fueron registrados como desaparecidos, pero las autoridades han logrado encontrar a 4.039 de ellos, agregó Pavlichenko, en declaraciones citadas por medios ucranianos. La viceministra proporcionó estos datos con ocasión de la presentación de la página web "Niños de la Guerra", con la que las autoridades quieren crear una plataforma única para todas las instituciones involucradas en la búsqueda de los menores y para sus familias. "Contiene toda la información necesaria, a dónde acudir y cómo actuar cuando un niño ha desaparecido y no hay ningún contacto," agregó. 13:20 | 01/08/2022 Rusia incluye a 39 políticos y empresarios británicos en lista negra El Ministerio de Exteriores de Rusia anunció hoy una nueva lista de sanciones contra el Reino Unido, que incluye a 39 políticos, empresarios y periodistas vinculados al "curso hostil de Londres" contra Moscú. "En vistas a la continuada aplicación de sanciones por parte del Reino Unido en contra de representantes de los círculos políticos y sociales, operadores económicos y medios rusos, se tomó la decisión de incluir en la lista negra rusa a una serie de políticos empresarios y periodistas británicos", anunció la Cancillería rusa. Según Exteriores, las personas sancionadas "apoyan el curso hostil de Londres, enfocado a demonizar nuestro país y buscar su aislamiento internacional". "Como hemos destacado en reiteradas ocasiones, las acciones fatales del Reino Unido con el fin de implantar la rusofobia, difundir informaciones falsas sobre nuestro país y apoyar el régimen neonazi de Kiev contarán con una respuesta adecuada y decidida de la parte rusa", señaló la entidad diplomática rusa. 12:33 | 01/08/2022 Biden ofrece a Putin negociar tratado nuclear que sustituya al actual en 2026 El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, manifestó este lunes su disposición a comenzar a negociar "de inmediato" con Rusia un nuevo tratado que sustituya al Nuevo Start, el pacto entre ambos países que limita el número de armas nucleares y que expirará en 2026. Biden hizo este ofrecimiento en un comunicado con motivo de la celebración de la conferencia de Naciones Unidas (ONU) sobre No Proliferación Nuclear en Nueva York, donde EE.UU. estará representado por el secretario de Estado, Antony Blinken. No obstante, en su nota el mandatario estadounidense advirtió de que toda negociación "requiere de un socio dispuesto a operar de buena fe" y recordó que "la agresión brutal e injustificada de Rusia en Ucrania ha hecho añicos la paz en Europa y constituye un ataque contra los principios fundamentales del orden internacional". "En este contexto -consideró-, Rusia debería demostrar que está preparada para reanudar el trabajo sobre el control de las armas nucleares con EE.UU.". Ver Más <