> Hay actualizaciones de la nota! 20:58 | 04/10/2022 Zelenski habla con Modi y agradece el creciente apoyo de India El primer ministro indio, Narendra Modi, volvió a expresar este martes en una conversación telefónica con el presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, la disposición de su país a contribuir a los esfuerzos de paz en el conflicto en curso con Rusia, que se prolonga ya siete meses. Según un comunicado publicado por la oficina del primer ministro, Modi "expresó su firme convicción de que no puede haber una solución militar al conflicto y transmitió la disposición de India para contribuir a cualquier esfuerzo de paz". 18:32 | 04/10/2022 Biden habla con Zelenski y le promete más sistemas lanzacohetes HIMARS El presidente de EE UU, Joe Biden, habló este martes con el presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, y le prometió un nuevo paquete de ayuda militar por valor de 625 millones de dólares que incluye más sistemas lanzacohetes HIMARS. La entrada en la guerra de estos sistemas reforzó la capacidad de las fuerzas ucranianas de dañar las cadenas logísticas rusas y Kiev pide que la entrega de esas unidades sea una prioridad. Hasta ahora, Ucrania recibió 16 unidades, pero ha firmado con Washington obtener el doble de esa cifra a largo plazo. 17:33 | 04/10/2022 El director de la planta de la central de Zaporiyia regresa a territorio a Ucrania El Organismo Internacional para la Energía Atómica (OIEA) afirmó este martes que Ihor Murashov, director de la central nuclear de Zaporiyia, regresó a territorio controlado por Ucrania "y no continuará con sus tareas en la central". Murashov había sido detenido por las fuerzas rusas el sábado y liberado 48 horas más tarde. Según el comunicado del OIEA, "no está claro" quién reemplazará a Muráshov al frente de la planta, la mayor de Europa y situada en el frente de batalla entre Rusia y Ucrania, que se acusan mutuamente desde hace meses de atacar la central. "El director tiene la responsabilidad de asegurar la seguridad de la planta", indica el documento. "Su ausencia del servicio tiene un impacto inmediato y serio en la toma de decisiones". 15:42 | 04/10/2022 EE.UU. anunció nueva ayuda militar a Ucrania por 625 millones de dólares Estados Unidos anunció hoy un nuevo envío de ayuda militar a Ucrania por 625 millones de dólares que incluye equipos adicionales, como cuatro nuevos sistemas de cohetes de artillería de alta Movilidad (Himars) y vehículos blindados, informó el presidente Joe Biden. Biden mantuvo una conversación telefónica con su par ucraniano, Volodimir Zelenski, según un comunicado de la Casa Blanca, tras la cual prometió "seguir apoyando" al país invadido "el tiempo que sea necesario, mientras se defiende de la agresión rusa". Estos potentes sistemas lanzacohetes desempeñaron un papel importante en los recientes avances militares ucranianos. El resto del nuevo paquete comprende 32 cañones Howitzer, decenas de miles de municiones ligeras y de artillería, sistemas de minas y 200 vehículos blindados. A su vez, el mandatario demócrata reiteró que Estados Unidos "nunca reconocerá" lo que llamó "supuesta anexión de territorio ucraniano por parte de Rusia". 14:37 | 04/10/2022 Según el Banco Mundial, en 2022 la economía de Ucrania caerá 35% y la de Rusia 4,5% La economía de Ucrania se contraerá un 35% este año por efecto de la guerra que desde el pasado 24 de febrero la enfrenta a Rusia, país que también verá caer su Producto Bruto Interno (PBI) un 4,5%, según estimaciones del Banco Mundial (BM). En el caso de Ucrania, los perjuicios serán evidentes en el largo plazo debido a "la destrucción de la capacidad industrial, el daño a las tierras agrícolas y la disminución de la mano de obra, ya que más de 14 millones de personas han sido desplazadas", señala un comunicado de la organización multinacional especializada en finanzas. La reconstrucción y recuperación económica ucraniana requerirá unos 350.000 millones de dólares, "lo que supone más de 1,5 veces el tamaño de la economía antes de la guerra", una suma que no deja de aumentar, en la medida en que prosigue el conflicto, indicó el BM, según consignó la agencia de noticias AFP. Según el informe, la economía de Rusia se contraerá en 2022 en un 4,5% y un 3,6% en 2022, para recuperarse en 2024, pese a las sanciones internacionales que en represalia por el conflicto impusieron la Unión Europea (UE) y Estados Unidos, según la proyección del organismo. Moscú "superó la tormenta de las sanciones internacionales mejor de lo esperado", señaló el organismo multilateral, de acuerdo a lo informado por la agencia de noticias Sputnik. El efecto de la guerra se sentirá también en los países de Europa y Asia Central, para los que el BM estima ahora una contracción del PBI de alrededor de 0,2% este año. 12:45 | 04/10/2022 Rusia amenaza a Moldavia con cortar suministros de gas si no paga sus deudas El gigante gasístico ruso Gazrpom amenazó hoy a Moldavia con cortar el suministro de gas a Moldavia y rescindir el contrato si no paga sus deudas antes del 20 de octubre, tras las críticas del gobierno de Chisináu por la reducción del 30 % de los suministros de gas ruso. "Gazprom se reserva todos sus derechos, incluyendo en cese total de los suministros en caso de que se incumplan los compromisos de pago del gas hasta el 20 de octubre de 2022, así como el derecho a rescindir el contrato en cualquier momento", afirmó la empresa rusa en Telegram. La corporación rusa vinculó esto a "las graves violaciones de los plazos de la firma del acuerdo para zanjar la deuda histórica de Moldovagaz", el operador moldavo de gas. "A partir de ahora cualquier solicitud de la parte moldava que suponga cambios en las condiciones de los contratos solo se procesarán mediante los correspondientes anexos al contrato", indicó Gazprom. La compañía rusa acusó a Moldovagaz de "violar regularmente las condiciones del contrato para los plazos de pago del gas suministrado" en 2022 y señaló que la empresa moldava se dirigió en reiteradas ocasiones a Gazprom para pedir "condiciones contractuales menos rigurosas en términos del volumen de los suministros". 12:05 | 04/10/2022 Japón expulsa a diplomático ruso Japón expulsó a un diplomático ruso en represalia a la expulsión de un diplomático japonés por presunto espionaje, informó el martes la cancillería japonesa. La cancillería anunció el martes la expulsión del cónsul ruso de la ciudad de Sapporo (norte) "como medida correspondiente a las acciones de Rusia". "El gobierno japonés declaró persona non grata a un cónsul de la oficina del consulado general ruso en Sapporo, y exigió que la persona abandone Japón en seis días, es decir, antes del 10 de octubre", dijo en un comunicado. 12:05 | 04/10/2022 Japón expulsa a diplomático ruso Japón expulsó a un diplomático ruso en represalia a la expulsión de un diplomático japonés por presunto espionaje, informó el martes la cancillería japonesa. La cancillería anunció el martes la expulsión del cónsul ruso de la ciudad de Sapporo (norte) "como medida correspondiente a las acciones de Rusia". "El gobierno japonés declaró persona non grata a un cónsul de la oficina del consulado general ruso en Sapporo, y exigió que la persona abandone Japón en seis días, es decir, antes del 10 de octubre", dijo en un comunicado. 12:05 | 04/10/2022 Japón expulsa a diplomático ruso Japón expulsó a un diplomático ruso en represalia a la expulsión de un diplomático japonés por presunto espionaje, informó el martes la cancillería japonesa. La cancillería anunció el martes la expulsión del cónsul ruso de la ciudad de Sapporo (norte) "como medida correspondiente a las acciones de Rusia". "El gobierno japonés declaró persona non grata a un cónsul de la oficina del consulado general ruso en Sapporo, y exigió que la persona abandone Japón en seis días, es decir, antes del 10 de octubre", dijo en un comunicado. 11:15 | 04/10/2022 La contraofensiva de Ucrania avanza en el sur Las fuerzas rusas están en dificultades en el norte de la región de Jersón, en el sur del país, donde el ejército ucraniano sostiene una ofensiva desde hace varias semanas, según declaraciones de autoridades prorusas de ocupación y blogueros especializados que siguen los movimientos en el terreno. El gobernador de ocupación impuesto por Rusia en Jersón, Vladimir Saldo, admitió un "avance" de los ucranianos, específicamente mencionando la pérdida del control de la localidad de Dudchany, aunque afirmó que la aviación rusa frenó a las tropas de Kiev, según una entrevista publicada el lunes en su canal de Telegram. Su adjunto Kirill Stremousov, dijo en redes sociales el martes que el avance ucraniano había sido frenado y que no hay que entrar en "pánico". El canal ruso Rybar que sigue los movimientos de las tropas de Moscú reveló que los ucranianos avanzan en Arkhanguelske y Dudchany con el objetivo de "cortar el aprovisionamiento de los grupos rusos que están en la ribera derecha del río Dniépr". 10:43 | 04/10/2022 Más de 200.000 rusos ya han sido movilizados, según el Ministerio de Defensa El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, afirmó hoy que más de 200.000 ciudadanos ya han sido incorporados a las filas en el marco de la movilización parcial decretada por el presidente ruso, Vladímir Putin, el pasado 21 de septiembre. "De conformidad con el decreto del presidente de la Federación de Rusia, desde el 21 septiembre en el país se lleva a cabo una movilización parcial. A día de hoy se han incorporado a las fuerzas armadas más de 200.000 personas", dijo Shoigú en una reunión con los mandos militares. 10:12 | 04/10/2022 Marina Real británica envía barco al Mar del Norte después de los ataques a los gasoductos Un barco de la Marina Real británica fue enviado anoche al Mar del Norte, después de que detectaron al menos cuatro fugas la semana pasada en los gasoductos submarinos de Nord Stream, originadas por explosiones en un supuesto sabotaje, publicaron medios británicos. Las dos líneas principales, que se construyeron para distribuir gas natural desde Rusia a Alemania, se averiaron en cuatro sectores diferentes después de las supuestas explosiones bajo el Mar Báltico. El ministerio de Defensa británico (MoD) dijo que el barco está colaborando con la marina noruega "para tranquilizar a quienes trabajan cerca de los gasoductos de la red Nord Stream después de que explotaran en un presunto acto de sabotaje cerca de aguas suecas y danesas. Las naciones europeas creen que el daño a los oleoductos sólo pudo haber sido causado por un ataque, con fuertes sospechas de Rusia. 09:49 | 04/10/2022 Según el diario The Times, Ucrania se unirá a la  candidatura de España y Portugal para el Mundial 2030 La candidatura conjunta de España y Portugal para el Mundial 2030 contará también con Ucrania, que podría participar en la organización del evento, según revela este martes el diario británico The Times. El citado periódico señala que la participación de Ucrania en el torneo sería meramente simbólica si bien su nombre se uniría al de los dos citados países. Se trata de una propuesta que ya ha sido autorizada por el líder ucraniano, Volodímir Zelensky así como por los gobiernos español y portugués. Según esta misma versión , Ucrania, que libra actualmente una guerra con Rusia, sería sede de uno de los grupos del Mundial, en el que Portugal cuenta con tres estadios y España con once. La propuesta se basa, dice The Times, en la idea de que el fútbol puede restaurar la esperanza y la paz y, además, el diario apunta que para 2030 se espera que Ucrania se esté reconstruyendo y en fase de recuperación. Además, el diario apunta que esta nueva alianza se anunciará oficialmente este miércoles en rueda de prensa en la sede de la UEFA en Nyon en un acto en el que estarán los presidentes de la Federación portuguesa, Fernando Gomes, y española, Luis Rubiales. 09:15 | 04/10/2022 Bruselas llama a consultas a representante ruso tras las anexiones El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) llamó ayer a consultas al encargado de negocios de la Representación Permanente de Rusia ante la Unión Europea para expresarle el rechazo a las anexiones de las regiones ucranianas de Donetsk, Lugansk, Zaporiyia y Jersón y pedirle que se revierta la decisión. Según informó este martes el SEAE en un comunicado, su director general para Rusia, Michael Siebert, se reunió con el encargado de negocios de la Misión rusa ante la UE, Kirill Logvinov, en el marco de la acción coordinada que el Servicio Exterior europeo ha lanzado entre los Veintisiete para que llamen a consultas al embajador ruso en sus respectivos países para protestar por las anexiones. Siebert le trasladó a su interlocutor que la UE nunca reconocerá las anexiones a Rusia de las regiones ucranianas, le reiteró el apoyo "inquebrantable" europeo a Kiev y le exigió que el Kremlin retire  "inmediatamente, completamente y de forma incondicional" sus tropas y su material militar de la antigua república soviética. Rusia no tiene actualmente embajador ante la UE, desde que Vladimir Chizhov’s abandonase su cargo en Bruselas a principios de septiembre tras diecisiete años. 08:42 | 04/10/2022 Rusia multa a Twicht por no eliminar "falsedades" sobre campaña en Ucrania El tribunal Taganski de Moscú impuso hoy una multa de 4 millones de rublos, casi 70.000 dólares, a la popular plataforma de vídeo en directo Twicht por negarse a eliminar información falsa sobre la "operación militar especial" rusa en Ucrania. La plataforma estadounidense fue declarada culpable de infringir el artículo 41 del Código de Faltas Administrativas de Rusia, que castiga la negativa a eliminar "información no fidedigna que apunta a la desestabilización de la situación socio-política en el país", informó la agencia Interfax. El acta contra Twicht fue levantada a raíz de la emisión de una entrevista con Oleksiy Arestóvich, asesor de la Oficina de Presidencia de Ucrania. No es la primera vez que la Justicia rusa multa a la plataforma estadounidense: en junio pasado el mismo tribunal la multó con 2 millones de rublos, unos 37.500 dólares al cambio de entonces, por almacenar los datos personales de los usuarios rusos en servidores situados en el país, tal y como lo estipula una ley aprobada en 2015. 08:10 | 04/10/2022 Los prorrusos de Lugansk y Jersón aseguran que frenan el avance ucraniano Las autoridades prorrusas de Lugansk y Jersón aseguraron hoy que han frenado en algunas partes el avance ucraniano en estas dos provincias parcialmente ocupadas y anexionadas por Rusia, aunque reconocen los intentos del Ejército de Kiev de romper sus defensas en Kreminna y Dudchany. El portavoz castrense de la autoproclamada república popular de Lugansk, Andréi Marochko, afirmó hoy a la agencia oficial TASS que las tropas ucranianas continúan intentando romper la defensa cerca de la ciudad de Kreminna, pero que la situación está bajo control. "La situación en la ciudad de Kreminna está más o menos tranquila, controlada, pero el enemigo no deja de intentar romper nuestra línea de defensa", señaló. "Nuestros militares están, por supuesto, repeliendo los ataques enemigos, y el trabajo de combate planificado, los duelos de artillería ahora están en marcha", añadió. Según Marochko, ahora las fuerzas ucranianas "está sufriendo enormes pérdidas, pero a pesar de esto, está tratando de avanzar". 07:36 | 04/10/2022 El Senado ruso ratificó los tratados de anexión de cuatro regiones ucranianas El Senado ruso aprobó hoy por unanimidad las leyes de ratificación de los tratados de anexión firmados el pasado viernes por el presidente de Rusia, Vladímir Putin, con los líderes prorrusos de las regiones ucranianas de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia, en el este y sur del país vecino. Las cuatro leyes fueron votadas una por una y obtuvieron el respaldo de la totalidad de los miembros de la Cámara Alta del Parlamento. Los documentos fueron presentados a los senadores por el ministro de Asuntos Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, quien destacó que para Moscú no tiene importancia que Occidente no reconozca los referendos de incorporación a Rusia de esos territorios, pero allí deben "entender nueva realidad". De esta forma, concluyó la tramitación legislativa de los tratados de anexión, para cuya entrada en vigor falta que las respectivas leyes sean promulgadas ahora por el jefe del Kremlin. El lunes los tratados fueron ratificados por unanimidad por la Duma o Cámara Baja, donde ni siquiera hubo debate al respecto. 07:22 | 04/10/2022 Liberan al director de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia El director gereral de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, detenido el viernes por Rusia, que controla el sitio, fue liberado, anunció el lunes el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), que tiene expertos en el lugar. "Saludo la liberación de Igor Murashov", señaló por tweeter el director general de la instancia, Rafael Grossi. "Recibí la confirmación de que regresó a casa sano y salvo", agregó. Había sido detenido por una "patrulla rusa" cuando iba de la central hacia la ciudad de Ernogodar, controlada por los rusos, según el operador  ucraniano Energoadom. 20:56 | 03/10/2022 Corea del Norte respaldó la anexión de territorios ucranianos por parte de Rusia El gobierno de Corea del Norte manifestó este lunes su apoyo a la anexión de territorios ucranianos por parte de Rusia y criticó a Estados Unidos y sus aliados por condenar ese comportamiento en el seno de la ONU. El canciller norcoreano, Jo Chol, sostuvo en un comunicado que los referendos organizados por Rusia en las regiones ucranianas se realizaron conforme a “los principios de igualdad de los pueblos de la Carta de la ONU”. “Una abrumadora mayoría de los votantes respaldó la integración a Rusia” de esos territorios, agregó Jo en un comunicado divulgado por la agencia de noticias norcoreana KCNA, según la agencia francesa AFP. La semana pasada, el presidente de Rusia, Vladimir Putin, anunció la anexión de cuatro regiones ocupadas de Ucrania tras unos referendos organizados por Moscú que fueron calificados como “farsas” por Occidente. Rusia vetó el viernes una iniciativa liderada por Estados Unidos para condenar las anexiones en el Consejo de Seguridad de la ONU. Ningún país respaldó el veto y China e India se abstuvieron. El jefe de la diplomacia norcoreana afirmó que “nunca volverán los días en los que Estados Unidos podía usar el Consejo de Seguridad de la ONU como su escudo y su medio de agresión para mantener su supremacía”. “Si el Consejo de Seguridad va a violar los derechos independientes y los intereses fundamentales de un Estado soberano con el doble rasero ilógico y mafioso que va en contra de los objetivos y los principios de la Carta de la ONU, será completamente responsable de las consecuencias que eso provoque”, agregó. 20:09 | 03/10/2022 EE UU planea aprobar un nuevo paquete de 625 millones de dólares en lanzacohetes móviles a Ucrania Estados Unidos planea aprobar un nuevo paquete de asistencia para Ucrania que incluye cuatro lanzadores del Sistema de Cohetes de Artillería de Alta Movilidad (HIMARS), municiones, minas y vehículos resistentes a las minas. El paquete, que se espera que se anuncie este martes, es el primero desde la anexión de cuatro territorios ucranianos por parte de Rusia. El material bélico podría enviarse a Ucrania en los próximos días. La Autoridad Presidencial de Reducción permite a los Estados Unidos transferir artículos y servicios de las acciones rápidamente sin la aprobación del Congreso en respuesta a una emergencia. 19:07 | 03/10/2022 Zelenski dice que el ejército de Ucrania "mantiene su avance" El presidente ucranio, Volodímir Zelenski, dijo que el ejército de Ucrania "continúa presionando con sus avances contra las fuerzas rusas" y que había liberado nuevas ciudades en varias áreas, pero no ahondó en detalles. Durante su habitual discurso nocturno en video, el mandatario expresó "se están librando intensos combates en varios sectores del frente". 16:55 | 03/10/2022 Suecia dice que aún hay fuga en uno de los gasoductos que une Rusia y Alemania Los guardacostas suecos anunciaron hoy que ya no son perceptibles los burbujeos provocados por los escapes de gas del gasoducto Nord Stream 1 en el mar Báltico, pero que todavía hay una fuga menor en el Nord Stream 2, declaraciones que contradicen a las de los responsables del segundo gasoducto. "La mayor filtración ya no es perceptible desde la superficie y la más pequeña se ha acrecentado ligeramente", precisaron los guardacostas, en un comunicado difundido tras sobrevolar hoy el área. "La fuga más pequeña era de aproximadamente 30 metros de diámetro", detallaron, refiriéndose al tamaño del burbujeo circular que provoca la salida de gas en las aguas del mar, informó la agencia de noticias AFP. Los gasoductos Nord Stream 1 y 2, que conectan Rusia con Alemania por debajo del mar Báltico, están en el centro de tensiones geopolíticas desde que Rusia cortó el suministro de gas a Europa, en una supuesta represalia contra las sanciones occidentales tras la invasión rusa a Ucrania. La semana pasada se detectaron en ellos cuatro escapes que liberaron decenas de miles de toneladas de metano. Las fugas se encuentran en pleno mar Báltico, frente a la isla danesa de Bornholm. Rusia y las potencias occidentales se acusan mutuamente de presunto sabotaje, pero tanto Estados Unidos como las autoridades rusas niegan cualquier responsabilidad en el incidente. El sábado pasado, un vocero de los gasoductos submarinos que unen Rusia y Alemania, Nord Stream AG, había anunciado el fin de los escapes de Nord Stream 2, con el argumento de que había un equilibrio entre el gas y la presión que ejerce el agua. Ayer, la petrolera rusa Gazprom, que posee un 51% del conglomerado, dijo que trabajaba "para rebajar la presión en la vía B del ducto Nord Stream 2" reduciendo el suministro para que la estructura pueda ser examinada con seguridad. Aunque los gasoductos no están actualmente en funcionamiento, ambos contenían gas antes de ser objeto de un aparente sabotaje que produjo cuatro fugas. Un informe danés-sueco publicado el viernes pasado concluyó que las fugas fueron causadas por explosiones submarinas correspondientes a cientos de kilogramos de explosivos. 15:25 | 03/10/2022 Piden que los ciudadanos de Kiev usen barbijo por un fuerte rebrote de coronavirus La alcaldía de Kiev, la capital ucraniana, exhortó hoy a los ciudadanos a utilizar nuevamente el tapabocas ante una nueva ola de coronavirus y un sistema sanitario bajo presión debido a la invasión rusa. "Las autoridades de la ciudad piden a los residentes de Kiev que vuelvan a llevar mascarillas" por el auge de los contagios de coronavirus, precisó la Municipalidad por Telegram, informó la agencia de noticias AFP. Las autoridades recomiendan el uso de barbijos "en los transportes públicos, los lugares con clientes y los establecimientos de enseñanza", agregó el comunicado. La semana pasada, la capital ucraniana registró 2.515 casos de Covid-19, 242 hospitalizaciones y 22 decesos por la enfermedad, según un recuento oficial. El viceministro de Salud Igor Kuzin mencionó la semana pasada las consecuencias de la guerra sobre el sistema de salud. Desde el inicio de la invasión rusa en febrero, "18 establecimientos que acogían a pacientes con coronavirus fueron destruidos, 15 parcialmente destruidos y más de 100 están ocupados" por los rusos, detalló el funcionario. Entre el 19 y el 25 de septiembre, se reportaron 44.137 nuevos casos de coronavirus en Ucrania y 161 personas murieron, según el Ministerio de Salud. 13:46 | 03/10/2022 Lavrov acusa a Occidente de emular a Hitler al "poner en armas" a Ucrania El ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, acusó este lunes a Occidente de emular a Hitler al utilizar a Ucrania como "instrumento de guerra" contra Rusia, como hizo Alemania contra la URSS en la Segunda Guerra Mundial. "A día de hoy, Estados Unidos se ha subordinado prácticamente todo el Occidente colectivo, movilizándolo para convertir a Ucrania en un instrumento de guerra contra Rusia, como en su momento Hitler puso en armas a la mayoría de países de Europa para atacar a la Unión Soviética", dijo Lavrov en el pleno de la Cámara Baja antes de la ratificación de los tratados de anexión de cuatro regiones ucranianas. Lavrov acusó a EEUU de hipocresía por acusar a Rusia de lanzar "una agresión no provocada contra Ucrania", un país que se encontraba "en la senda de la democracia". Y recordó que Washington utilizó argumentos fabricados para invadir desde Haití a la República Dominicana, ocupar Panamá, y lanzar las guerras en Vietnam, Irak y Libia. 13:42 | 03/10/2022 Rusia libera al director de la central nuclear de Zaporiyia El director general de la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, que había sido detenido el viernes pasado por Rusia, que controla la planta, fue liberado, anunció hoy el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), que tiene expertos en el lugar. "Saludo la liberación de Igor Murashov. Recibí la confirmación de que regresó a casa sano y salvo", tuiteó el director general del OIEA, el argentino Rafael Grossi, informó la agencia de noticias AFP. Una delegación del organismo está desde septiembre pasado en la planta nuclear. Según el operador ucraniano Energoadom, Murashov había sido detenido por una "patrulla rusa" cuando iba de la central hacia la ciudad de Ernogodar, controlada por los rusos. La central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, está bajo control de Rusia desde marzo, días después del inicio de la ofensiva en Ucrania, aunque es el personal ucraniano el que sigue realizando el mantenimiento de las instalaciones. La central se encuentra además en uno de los territorios ucranianos anexados el viernes por Rusia. 13:10 | 03/10/2022 Lituania declara persona no grata a diplomático ruso y lo expulsa del país El ministerio de Exteriores de Lituania anunció este lunes la declaración de persona non grata al diplomático ruso Sergey Ryabokon, a quien le da cinco días para abandonar el país báltico. El ministerio informó de que se entregó a Ryabokon, encargado de negocios interino, una nota en el que se le declaraba persona non grata y se le indicaba el plazo que tiene para dejar Lituania. "Lituania tomó la decisión teniendo en cuenta la información proporcionada por las autoridades competentes de que las acciones y declaraciones recientes de Ryabokon eran incompatibles con su estatus diplomático", agregó el ministerio. Esas declaraciones son consideradas "una injerencia en los asuntos internos del estado anfitrión y, por lo tanto, violan la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas". 12:20 | 03/10/2022 Ejército ruso reconoce un retroceso en la anexionada región de Jersón Rusia reconoció hoy el avance del Ejército ucraniano en la anexionada región de Jersón, en el sur del país, donde logró romper algunas líneas defensivas rusas y obligó a las fuerzas rusas y prorrusas a replegarse a nuevas posiciones de defensa. "El enemigo logró penetrar nuestra defensa en dirección a Zolota Balka y Oleksandrivka con unidades de tanques numéricamente superiores", declaró en el parte militar matituno el portavoz de Defensa ruso, Igor Konashénkov. Según el mando ruso, "las tropas rusas ocuparon una línea de defensa previamente preparada y continúan atacando al enemigo masivamente". Ambas localidades está ubicadas a unos 130 kilómetros al noreste de la ciudad de Jersón. "Las pérdidas de combatientes ucranianos en esta zona ascendieron a unos 130 efectivos y 23 máquinas de combate", añadió Konashénkov. 11:45 | 03/10/2022 Gobernador ruso destituye a comisario militar por errores en la movilización El gobernador de la región rusa de Jabárovsk, Mijaíl Degtiariov, anunció hoy la destitución del comisario militar de ese ente federado en el extremo oriente de Rusia por movilizar de manera irregular a miles de ciudadanos. "El comisario militar de la región de Jabárovsk, Yuri Serguéyeevich Laiko ha sido destituido hoy de su cargo", dijo Degtiariov en un vídeo publicado en su canal de Telegram. El gobernador explicó que la destitución de Laiko se debió a los numerosos errores cometidos por las oficinas de alistamiento en el marco de la movilización parcial decretada el pasado 21 septiembre por el presidente ruso, Vladímir Putin, para hacer frente a los reveses militares en Ucrania. "En diez días fueron recibieron notificaciones y se presentaron en las oficinas de alistamientos varios miles de nuestros paisanos. Cerca de la mitad de ellos los hemos devuelto a sus hogares por no corresponder a los criterios de selección para servir en el Ejército por contrato", recalcó. 11:00 | 03/10/2022 La OTAN alerta por la movilización de un submarino nuclear ruso Un informe de inteligencia de la OTAN sostiene que el submarino ruso "K-329 Belgorod", portador del misil nuclear Poseidón, también conocido como el "Arma del Apocalipsis", entró en funcionamiento y señalan que podría haber causado la explosión del gasoducto Nord Stream , que une Rusia con Europa. El informe de la alianza militar que respalda a Ucrania se conoció a partir de la publicación en un diario italiano. El informe de inteligencia de la OTAN detalla los últimos movimientos de Belgorod, que entró en funcionamiento el pasado julio y desliza la sospecha de que fue el responsable del sabotaje de los gasoductos Nord Stream. Según el diario italiano La Repubblica, Belgorod se encuentra en aguas del Océano Ártico y la OTAN teme que su misión sea probar por primera vez el torpedo Poseidón. El misil nuclear tiene una capacidad para desplazarse hasta 10.000 kilómetros bajo el agua y luego realizar una explosión cerca de la costa para causar un tsunami radiactivo. Una ola de dicho tsunami podría destruir ciudades del tamaño de Nueva York. El submarino fue presentado por el Kremlin en 2018 como uno de los sistemas que devolvería la supremacía estratégica a Rusia, hecho que obligó a los Estados Unidos a desarrollar una red de sensores infrarrojos para detectar la salida de los misiles rusos. El encendido de los motores provoca un calor extremo que es localizado por los dispositivos preventivos diseñados por los norteamericanos que, sin embargo, no detectan lo que sucede en las profundidades del mar, ya que el supertorpedo fue diseñado para emitir muy poco calor y viajar de forma silenciosa a más de 100 kilómetros por hora. "Es una categoría de arma completamente nueva que obligará a cambiar la planificación de las armadas occidentales, lo que llevará a definir nuevos requisitos y medios para contrarrestarlo",  señaló el experto Hi Sutton a La Repubblica. 10:25 | 03/10/2022 Ucrania anuncia la liberación de una nueva localidad en la región de Donestsk El ejército ucraniano anunció hoy la liberación de la localidad de Torske, en Donetsk, una de las cuatro regiones ocupadas que Rusia se ha anexionado. El portavoz del Grupo Oriental de las Fuerzas Armadas de Ucrania, Serhiy Cherevaty, hizo el anuncio en un programa de la televisión ucraniana e indicó que el ejército continúa estabilizando también la zona de Limán, importante ciudad de la misma región capturada este fin de semana. En la zona de Limán, dijo Cherevaty, las fuerzas ucranianas están capturando a soldados rusos rezagados e intentan eliminar las minas en un territorio que, como dijo, "está muy minado". El Ejército ruso sufrió el sábado su segunda gran derrota en el este de Ucrania en menos de un mes tras retirarse del bastión prorruso de Limán, en la región de Donetsk, veinticuatro horas después de anexionarse esa y otras tres regiones del este y sur del país vecino. Respondiendo a una pregunta sobre las informaciones de que se cercó a un gran número de soldados rusos en dirección a Limán, Cherevaty dijo que "algunos de ellos fueron destruidos físicamente, algunos fueron capturados y algunos pudieron irse en columnas o pequeños grupos". 09:15 | 03/10/2022 La Duma rusa ratifica los tratados de anexión de cuatro regiones ucranianas La Duma o cámara de diputados rusa ratificó hoy los tratados de anexión firmados el pasado viernes por el presidente de Rusia, Vladímir Putin, con los líderes prorrusos de las repúblicas populares de Donetsk y Lugansk, y las regiones de Jersón y Zaporiyia, en el este y sur de Ucrania. La leyes de ratificación fueron votadas una a una y recibieron el respaldo unánime de los legisladores, que ovacionaron los resultados de la votación, efectuada de manera electrónica. 08:38 | 03/10/2022 Prorrusos dicen que las tropas de Kiev intentan romper la línea de defensa en Kreminna Las Fuerzas Armadas de Ucrania tratan de romper las líneas de defensa rusas en el área de la localidad de Kreminna, en la región oriental de Lugansk, tras retomar la ciudad de Limán y la urbe de Torske este fin de semana, ambas en la vecina Donetsk, dijo hoy un portavoz militar de los separatistas prorrusos. "Después de que tuviéramos que abandonar Limán, nuestros militares se atrincheraron en las afueras de Kreminna y la situación está bastante caliente allí", señaló el portavoz castrense de la autoproclamada república popular de Lugansk, Andréi Marochko, en el canal Soloviev Live. "El enemigo no deja de intentar romper nuestras defensas, pero nuestros héroes están haciendo frente a estos intentos en estos momentos", aseguró. Posteriormente, Marochko dijo a la agencia Interfax que las fuerzas ucranianas han cruzado la frontera administrativa de Lugansk, en dirección de Lisichans, pero que por ahora sufren "problemas logísticos debido al constante fuego de la artillería de las Fuerzas Aeroespaciales de Rusia". 08:02 | 03/10/2022 Ucrania anuncia que reconquistó Limán, en la región de Donetsk El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, afirmó el domingo que la estratégica localidad de Limán, en el este del país, en una de las regiones anexionadas por Rusia , está "totalmente libre" de tropas de Moscú. El anuncio tuvo lugar dos días después de la oficialización de la adhesión a Rusia de cuatro territorios ucranianos, una iniciativa denunciada por Kiev y los países occidentales. "A las 12H30 hora local (09H30 GMT) Limán está totalmente libre. ¡Gracias a nuestros militares!", dijo el mandatario ucraniano en un video publicado en las redes sociales. 07:44 | 03/10/2022 Rusia dice que consultará a la población para establecer las fronteras de Jerson y Zaporiyia Rusia consultará a la población para establecer las fronteras de las regiones anexionadas de Jersón y Zaporiyia, en el sur de Ucrania, dijo el lunes a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Seguiremos consultando a la población de estas regiones", dijo Peskov cuando se le preguntó si Rusia estaba anexionando la totalidad o solo partes del territorio que ocupa en esas zonas. El presidente ruso Vladimir Putin formalizó la anexión de Jerson y Zaporiyia, así como de otras dos regiones ucranianas, Donetsk y Lugansk, en una ceremonia el viernes en el Kremlin. Las regiones de Donetsk y Lugansk se anexionaron en su totalidad después de que Moscú reconociera la soberanía de los regímenes separatistas prorrusos a finales de febrero, justo antes del asalto ruso a Ucrania. Pero el Kremlin dijo la semana pasada que las fronteras de las regiones de Jersón y Zaporiyia debían ser "aclaradas". 21:25 | 02/10/2022 Líderes de UE verán en Praga impactos "más apremiantes" de guerra en Ucrania Los "estragos" que causa la guerra de Rusia en Ucrania, la energía y la situación económica son los tres temas "más apremiantes" que van a centrar la cumbre informal de los líderes europeos del próximo viernes en Praga, que examinarán además la mejor manera de proteger la infraestructura crítica europea. Así figura en la carta de invitación que el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, envió a los jefes de Estado y de gobierno de los Veintisiete de cara a esa reunión, publicada esta noche. Esa cita estará precedida el jueves, también en Praga, por el primer encuentro de la Comunidad Política Europea, integrada por los 27 Estados miembros de la UE y otros 17 países de su entorno, como Ucrania, Reino Unido, Turquía, Suiza o los países balcánicos. En la cumbre informal del viernes, los Veintisiete discutirán "los tres temas más apremiantes": "la guerra de Rusia en Ucrania, la energía y la situación económica", señaló Michel en su misiva, en la que invitó también a los líderes europeos a examinar "la mejor manera de proteger nuestra infraestructura crítica". Esta invitación llega tras las cuatro fugas recientes en los gasoductos rusos Nord Stream y que las autoridades danesas dieron hoy por finalizadas. La UE, Estados Unidos y Rusia hablan de sabotaje, aunque difieren en cuanto a la posible autoría. Moscú acusó a los anglosajones de estar detrás, mientras algunos países occidentales apuntaron en la dirección contraria. Michel llamó la atención sobre el impacto "dramático" que la guerra en Ucrania está teniendo en la situación energética de Europa y sobre el efecto "indirecto" que tiene en la economía. Por ello, continuó, el principal objetivo de los líderes de la UE debe ser "garantizar la seguridad del suministro y la energía asequible" para los hogares y empresas, "especialmente cuando se acerca el frío invernal". Así, evaluarán las decisiones ya tomadas y darán orientación sobre las acciones adicionales necesarias para garantizar una respuesta europea "bien coordinada", dijo. Los ministros europeos de Energía acordaron el viernes medidas de emergencia para abaratar las facturas de la luz que pasan por una reducción del consumo de electricidad, un tope a los ingresos de las renovables, la nuclear y el carbón, y un impuesto a las petroleras. En cuanto a los "desafíos" de la economía, Michel señaló que la principal preocupación es abordar los altos precios, respaldar el crecimiento y el empleo y proteger a los que más vulnerables. "Más que nunca, la clave será nuestra capacidad para permanecer unidos y coordinar nuestra respuesta política", recalcó. El político belga afirmó que la guerra "sigue haciendo estragos" y lamentó las últimas decisiones del presidente ruso, Vladímir Putin. "Lamentablemente, el Kremlin ha tomado medidas de escalada irresponsables: ha organizado una campaña de movilización nacional, falsos 'referendos' coercitivos y la anexión ilegal de los territorios de Ucrania, y continúa con su retórica amenazante", enumeró el político belga. Destacó que la solidaridad de la UE con Ucrania "sigue siendo inquebrantable", y prometió que fortalecerá sus medidas restrictivas para "aumentar aún más la presión sobre Rusia para que termine su guerra". Bruselas planteó recientemente una nueva tanda de sanciones, la octava desde que Rusia inició su agresión el 24 de febrero pasado, que incluye un tope al precio de su petróleo importado, la prohibición a los europeos de formar parte de los consejos de administración de las empresas públicas rusas, así como un veto a la exportación de tecnología de la aviación, electrónica y de sustancias químicas. "En nuestra reunión discutiremos cómo continuar brindando un fuerte apoyo económico, militar, político y financiero a Ucrania durante el tiempo que sea necesario", indicó Michel. La guerra en Ucrania también está en la decisión estratégica que los líderes adoptaron en su cumbre de junio pasado, en la que decidieron lanzar la Comunidad Política Europea. "La ambición es reunir a los líderes en pie de igualdad y fomentar el diálogo político y la cooperación en cuestiones de interés común para que, juntos, trabajemos en el fortalecimiento de la seguridad, la estabilidad y la prosperidad de Europa en su conjunto", dijo. La paz y la seguridad, la situación económica, la energía y el clima, y la migración y la movilidad son los temas a debate el jueves, aunque no se prevé ningún resultado formal por escrito del primer encuentro de la Comunidad Política Europea que comenzará a primera hora de la tarde y se prolongará hasta la cena. 20:25 | 02/10/2022 Aseguran que Rusia movilizó un submarino nuclear La Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) remitió una nota de inteligencia a sus países miembros en la que alerta que Rusia movilizó el submarino nuclear K-329 Belgorod, portador del misil nuclear Poseidón, también conocido como el “Arma del Apocalipsis”, según informó este domingo el diario italiano La Repubblica . El submarino se habría sumergido en aguas del Ártico tras su posible implicación en el sabotaje de los gasoductos Nord Stream, según distintas fuentes extraoficiales. Contiene una ojiva nuclear que viaja bajo el agua durante 10.000 kilómetros y explota cerca de la costa para provocar un tsunami radiactivo. 19:00 | 02/10/2022 Macron promete a Zelenski impulsar nuevas sanciones contra Rusia El presidente francés, Emmanuel Macron, mantuvo este domingo una conversación telefónica con el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, en la que le ha prometido que trabajará con sus socios para imponer nuevas sanciones a Rusia. " Ha reafirmado la determinación de Francia de ayudar a Ucrania a recuperar su plena soberanía e integridad territorial y de trabajar con sus socios europeos en nuevas sanciones", informó el Palacio del Elíseo en un comunicado. 17:40 | 02/10/2022 Alemania, Dinamarca y Noruega envían armas a Ucrania Alemania, Dinamarca y Noruega suministrarán 16 cañones autopropulsados de 155 milímetros de calibre a Ucrania antes del próximo año, en un intento de reforzar su arsenal militar pesado para defenderse de Rusia . El anuncio se produce tras una visita este fin de semana a Ucrania de la Ministra de Relaciones Exteriores alemana, Christine Lambrecht, la primera desde la invasión rusa del 24 de febrero. Los tres países acordaron financiar la entrega de los obuses autopropulsados Zuzana-2 de fabricación eslovaca con un coste de 92 millones de euros (una cifra simliar en dólares), informó el Ministerio de Defensa en Berlín. Ucrania debería empezar a recibirlos en 2023. Kiev pedía más armamento a Alemania, en particular tanques Leopard, que el gobierno del canciller Olaf Scholz se ha negado a entregar hasta ahora. "Seguiremos participando de muchas maneras", dijo Lambrecht en la emisora alemana Dar Este. Según ella, Alemania está haciendo mucho para apoyar a Kiev. Sin embargo de ninguna manera "el gobierno alemán y el conjunto de la OTAN (...) no deben tomar partido en la guerra", afirmó. 16:46 | 02/10/2022 Las autoridades danesas dan por terminadas las cuatro fugas del Nord Stream El Gobierno danés dio por finalizadas este domingo las cuatro fugas en los gasoductos rusos Nord Stream en el mar Báltico, en aguas de Dinamarca y Suecia, que ambos países han calificado de “sabotaje”. 13:36 | 02/10/2022 Nueve presidente europeos denunciaron la anexión de territorios ucranianos por Rusia Nueve presidentes de países de Europa central y del este, miembros de la OTAN, declararon hoy que "jamás reconocerán los intentos rusos de anexionar un territorio ucraniano". "No podemos guardar silencio ante la flagrante violación del derecho internacional por la Federación de Rusia", afirmaron en una declaración pública República Checa,  Estonia, Letonia, Lituania, Macedonia del Norte, Montenegro, Polonia, Rumanía y Eslovaquia. El texto, publicado en la página oficial de la Presidencia de Polonia, resalta que los nueve países vieron "con sus ojos los efectos de la agresión rusa" cuando recorrieron Kiev, informó la agencia de noticias AFP. "Reafirmamos nuestro apoyo a la soberanía e integridad territorial de Ucrania. No reconocemos ni reconoceremos jamás los intentos rusos de anexionar un territorio ucraniano", prosiguieron los nueve jefes de Estado. En la misiva, los firmantes también reafirmaron respaldar la decisión de la cumbre de la OTAN de Bucarest en 2008, sobre la futura adhesión de Ucrania a la Alianza Atlántica, exigieron la retirada de las tropas rusas e invitaron a los aliados a "aumentar sustancialmente su ayuda militar a Ucrania". La semana pasada, la primera ministra británica, Liz Truss, en diálogo con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, también aseguró que el Reino Unido nunca reconocería los "intentos rusos" de anexionar "territorios soberanos" en Ucrania. El viernes último, Rusia formalizó la adhesión a su territorio de cuatro regiones ucranianas ocupadas, que llega después de los referendos celebrados del 23 al 27 de septiembre en Donetsk y Lugansk, en el este, y Jerson y Zaporiyia en el sur, denunciados como "farsas" por Kiev y sus aliados. 10:52 | 02/10/2022 Rusia atacó con drones la ciudad natal de Zelenski Rusia atacó este domingo la ciudad natal del presidente ucraniano Volodimir Zelenski, Krivyi Rih. El ataque, llevado a cabo con drones, ocurrió un día después de que el Ejército de Ucrania expulse a las tropas rusas de Liman, una ciudad del este del país. La pérdida de Liman tiene gran importancia para el Ejército ruso, que este viernes anexó parte de cuatro provincias del este y sur de Ucrania, entre ellas la que contiene a esa ciudad, Donetsk. Hasta el momento, Liman era utilizada como centro de comunicaciones y logística, ya que queda cerca de la frontera con Lugansk, otra de las provincias anexadas por Moscú. “La bandera de Ucrania ya está en Liman", dijo este sábado Zelenski en su discurso nocturno, luego de que Rusia anunciara su retirada de esa ciudad, en la región del Donbass. "En la última semana, ha habido más banderas ucranianas en el Donbass. En una semana, habrá aún más", agregó. Este domingo, en un operativo que fue leído como respuesta a lo ocurrido en Liman, la ciudad sureña industrial y rusoparlante de Krivyi Rih , donde nació Zelenski, fue atacada por Rusia con drones suicidas iraníes que impactaron en una escuela , dijo el gobernador de la provincia de Dnipropetrovsk. Dos pisos de la escuela quedaron destruidos, y un incendio provocado por el ataque debió ser apagado por los bomberos, agregó el gobernador Valentin Reznichenko. Rusia comenzó a usar esos aviones no pilotados iraníes en Ucrania en la últimas semanas. La Fuerza Aérea ucraniana dijo que derribó cinco de esos drones iraníes anoche en el sur del país, pero que otros dos lograron infiltrarse entre las defensas antiaéreas. Ataques rusos también alcanzaron la ciudad de Zaporiyia, en el sureña provincia del mismo nombre, otra de las que Rusia anexó, informaron autoridades, sin precisar si hubo daños o víctimas. 10:15 | 02/10/2022 El Papa pidió a Putin que frene los ataques y rechazó la anexión de territorios ucranianos El papa Francisco rechazó este domingo las anexiones de territorios ucranianos por parte de Rusia tras considerarlas "contrarias al derecho internacional" y le suplicó al presidente ruso, Vladimir Putin, que cese la "espiral de violencia y muerte". "Mi llamado se dirige sobre todo al presidente de la Federación Rusa, suplicándole detener, también por amor a su pueblo, esta espiral de violencia y de muerte", fueron las palabras que Francisco pronunció esta mañana en la plegaria del Ángelus, en la Plaza de San Pedro. Asomado a la ventana del Palacio Apostólico, se refirió a "la grave situación creada en los últimos días con nuevas acciones contrarias a los principios del derecho internacional ", en referencia a la anexión rusa de cuatro regiones ucranianas, que  "aumentan el riesgo de una escalada nuclear hasta hacer temer consecuencias incontrolables y catastróficas a nivel mundial". En su discurso, en el que también animó al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, a "estar abierto a serias propuestas de paz", hizo un llamado al mundo para recurrir a "instrumentos diplomáticos" que logren frenar este "grave, devastador y amenazador" conflicto. En ese marco, el papa confesó el "profundo dolor" que le causan "los ríos de sangre y lágrimas versados estos meses", "las miles de víctimas, en particular de niños" y "las tantas destrucciones que han dejado sin casa a muchas personas y familias y amenazan con el frío y el hambre a vastos territorios". " ¿Y qué decir del hecho que la humanidad se encuentre nuevamente delante de la amenaza atómica? Es absurdo . ¿Qué más debe suceder? ¿Cuánta sangre debe aún correr para que comprendamos que la guerra no es nunca la solución, sino solo destrucción?", cuestionó. En ese sentido, exigió que se llegue "inmediatamente a un alto el fuego", "que callen las armas y se busquen las condiciones para empezar negociaciones capaces de llevar a soluciones no impuestas con la fuerza, sino concordadas, justas y estables". Estas, indicó, "deberán ser fundadas en el respeto del sacrosanto valor de la vida humana, de la soberanía y la integridad territorial de todo país , así como en los derechos de las minorías y sus legítimas preocupaciones". 11:35 | 01/10/2022 Putin destaca el "éxito" de la alianza con China pese "a la compleja situación internacional" El presidente ruso, Vladimir Putin, felicitó este sábado a su homólogo chino, Xi Jinping, con motivo del 73º aniversario de la fundación de la República Popular de China , y destacó el "éxito" de la cooperación bilateral pese " a la compleja situación internacional" , sin referirse explícitamente a la guerra en Ucrania. "Acepte las más cálidas y amistosas felicitaciones con motivo del 73º aniversario de la fundación de la República Popular de China. Los logros de China en las esferas social, económica, científica, tecnológica y muchas otras son reconocidos en el mundo entero" , dice el telegrama del líder ruso publicado en el sitio web oficial del Kremlin y citado por la agencia de noticias Sputnik. El texto destaca que el gigante asiático "goza de un merecido prestigio en el escenario mundial y desempeña un importante papel constructivo en la solución de los problemas actuales de la agenda regional y global". Putin subrayó además que las relaciones ruso-chinas "se desarrollan con dinamismo en el espíritu de la asociación integral y la interacción estratégica" . "A pesar de la complicada situación internacional, estamos cooperando con éxito en los más diversos ámbitos, aunando nuestros esfuerzos para construir un orden mundial más democrático y equitativo y para contrarrestar las amenazas y los desafíos modernos" , subrayó el texto. En un encuentro realizado en Uzbekistán a mitad de septiembre, el primero desde la guerra en Ucrania, Putin y Xi destacaron la relación entre Rusia y China como "grandes potencias" frente al "mundo unipolar" que buscan los países occidentales. Pero al mismo tiempo China no apoyó la anexión rusa de las regiones ucranianas ocupadas por el Ejército ruso en el sur y este de Ucrania, formalizada ayer por Putin en el Kremlin . En ese sentido, Beijing pidió respetar "la integridad territorial" de Ucrania y ayer se abstuvo en la votación en el Consejo de Seguridad de la ONU en la que Estados Unidos y sus aliados intentaron aprobar una resolución de condena de la anexión, finalmente vetada por Moscú. Propuesto por la Casa Blanca, el texto fue sometido a votación de los 15 miembros del Consejo de Seguridad y obtuvo 10 votos a favor de países como Francia y Reino Unido, mientras que se abstuvieron Brasil, China, Gabón e India . 11:29 | 01/10/2022 Ucrania acusa a Rusia de detener al director de la planta nuclear de Zaporiyia La empresa estatal energética de Ucrania, Energoatom, acusó este sábado al Ejército ruso de detener al director de la planta nuclear de Zaporiyia, Ihor Murashov , y exigió su inmediata puesta en libertad. El director de Energoatom, Petro Kotin, denunció que Mursahov fue interceptado ayer por una patrulla del Ejército ruso mientras se dirigía a la planta en su vehículo particular y fue llevado a un lugar desconocido. "El automóvil fue interceptado, (Murashov) fue detenido por la fuerza, le vendaron los ojos y actualmente, no hay información sobre su paradero ni sobre su destino" , explicó el directivo en un mensaje en Telegram. Kotin afirmó que Murashov "tiene la responsabilidad principal y exclusiva de la seguridad nuclear y radiológica" de la planta de Zaporiyia y subrayó que "su detención supone una amenaza para el funcionamiento de la mayor central de Europa" . "Exijo que los militares rusos que controlan la central nuclear y los empleados de (la operadora rusa) Rosatom, que también están ilegalmente en nuestra instalación, detengan los actos de terrorismo contra la dirección y el personal de la central, liberen inmediatamente al jefe de la central y lo devuelvan a sus deberes oficiales", apuntó el responsable ucraniano, en declaraciones que reproduce la agencia de noticias Europa Press. La planta de Zaporiyiya, situada en el sur de Ucrania, fue bombardeada varias veces en los últimos dos meses, y Moscú y Kiev se culpan mutuamente de los ataques . El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) estableció una misión con presencia permanente en el lugar para controlar la seguridad y exigió que se establezca una zona desmilitarizada para evitar ofensivas directas. Esa agencia nuclear de la ONU, encabezada por el argentino Rafael Grossi, informó ayer sobre la explosión de una mina terrestre que dañó un cable de alimentación de bajo voltaje de la central . En ese sentido, Grossi reiteró su "profunda preocupación" por la repetición de este tipo de explosiones cerca de la mayor central nuclear de Europa. 11:13 | 01/10/2022 20 civiles muertos en otro ataque a una caravana de autos Al menos 20 civiles fueron encontrados muertos por disparos en sus coches tras el ataque contra una caravana de autos en el noroeste de Ucrania . Se trata del segundo hecho similar informado en las últimas 24 horas , de acuerdo a lo comunicado por las autoridades ucranianas, que responsabilizaron del hecho a las fuerzas rusas. "Según datos preliminares, 20 personas murieron en sus coches", dijo en un mensaje en Telegram el gobernador de Jarkov, Oleg Sinegubov, sobre el ataque ocurrido cerca de la localidad de Kupiansk. "Los ocupantes (rusos) atacaron a estos civiles que intentaban escapar a los bombardeos", denunció el dirigente ucraniano y apuntó: "Es una crueldad que no tiene justificación" . Los restos de las personas quedaron en el lugar donde murieron, dentro y alrededor de los seis vehículos en una autopista del pueblo de Kyrylivka, a unos 70 kilómetros al este de Jarkov. Una pequeña furgoneta o minibús estaba completamente calcinada, con los restos carbonizados de cuatro personas en su interior . El hecho tiene lugar 24 horas después de que Ucrania y Rusia cruzaran acusaciones sobre un ataque contra un "convoy humanitario" en la región de Zaporiyia que dejó al menos 30 muertos y 118 heridos, según el último balance. Ese ataque ocurrió cerca de la ciudad de Zaporiyia, no lejos del punto de paso entre la parte de la región controlada por los ucranianos y la ocupada por el ejército ruso . "Solo los terroristas completos pueden hacer eso y no deberían tener lugar en el mundo civilizado" , expresó ayer el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Un funcionario del Kremlin, por su parte, acusó a las fuerzas ucranianas de haber atacado los vehículos para evitar que los civiles acudieran a la zona ocupada. Las fuerzas ucranianas "atacaron a nuestra gente, que estaban haciendo cola" , acusó en Telegram un responsable de la ocupación regional, Vladimir Rogov. 17:22 | 30/09/2022 Biden advierte a Putin que los aliados de Ucrania no se van a dejar "intimidar" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, le advirtió este viernes a su par ruso, Vladimir Putin , que no logrará intimidar a los aliados de la OTAN con la anexión de cuatro provincias ucranianas. Además, lo acusó de mentir sobre la supuesta responsabilidad estadounidense en las fugas en los gasoductos Nord Stream y anunció el envío de buzos para saber “exactamente qué pasó”. "No nos va a asustar ni nos va a intimidar. Las acciones de Putin son un signo de que está en problemas" , remarcó Biden ante la prensa, e insistió en que el mundo no reconocerá los referendos que se hicieron en cuatro regiones de Ucrania, que Rusia anexó hoy oficialmente. En este sentido, Biden expresó que Rusia "no puede apoderarse del territorio de su vecino" y "salir impune" y prometió que Washington mantendrá su ayuda militar a Ucrania para que pueda defenderse de la agresión rusa. "Estados Unidos y los aliados de la OTAN están preparados para defender cada centímetro de su territorio. Putin, no malinterprete estas palabras: cada centímetro" , precisó el presidente, según las agencias AFP y Europa Press. Con respecto a los gasoductos Nord Stream, Biden dijo que las fugas responden a un "acto deliberado de sabotaje" y lamentó que Moscú “está difundiendo mentiras” cuando culpa a EEUU por el hecho. Dejó en claro que aún no se sabe qué pasó, pero que existe una tarea conjunta con los aliados para llegar al fondo del asunto con el objetivo de proteger una infraestructura "crítica" para Europa. "No vamos a escuchar lo que Putin dice, porque sabemos que no es verdad" , resaltó. Y agregó: “Fue un acto deliberado de sabotaje y los rusos están lanzando desinformación y mentiras. Trabajaremos con nuestros aliados para llegar al fondo de lo que sucedió exactamente, precisamente", declaró a periodistas. Y adelantó que "en el momento apropiado, cuando las cosas se calmen” su país enviará buzos a la zona “para averiguar exactamente qué sucedió". Un informe conjunto de Suecia y Dinamarca, conocido hoy, señaló que las cuatro fugas en el mar Báltico fueron causadas por explosiones submarinas que equivalen a "cientos de kilos" de TNT. Putin, por su parte, acusó a los "anglosajones" de estar detrás del hecho, sin más precisiones. 17:02 | 30/09/2022 Ucrania y Rusia se acusan mutuamente por un ataque que causó 30 muertos Ucrania y Rusia se acusaron mutuamente este viernes de haber bombardeado una caravana de autos de civiles en el límite entre la zona ucraniana y la región ocupada de Zaporiyia , en el sur, que causó al menos 30 muertos, entre ellos una niña, y 88 heridos, según el último balance de la policía de Kiev. "30 muertos y 88 heridos tras otro crimen de guerra ruso en Zaporiyia", indicó en Facebook el jefe de la policía ucraniana, Igor Klimenko, quien añadió que entre los fallecidos figuran una niña de 11 años y un chico de 14, mientras "una niñita de 3 años también resultó herida". El anterior balance daba cuenta de 25 muertos y 50 heridos . De inmediato, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, calificó a Rusia de "Estado terrorista" y "escoria sanguinaria". Por Telegram, expresó que "sólo los terroristas completos pueden hacer eso y no deberían tener lugar en el mundo civilizado" . Añadió que "responderán por cada vida ucraniana perdida". Por su parte, el gobernador ucraniano de la región, Oleksandr Starukh, contó que "el enemigo lanzó un ataque con cohete contra un convoy humanitario de civiles, gente que hacía cola para ir a la zona temporalmente ocupada para reunirse con los familiares, recibir ayuda". Y cerró con un vehemente "¡Ardan en el infierno, malditos rusos!" . El ataque ocurrió cerca de la ciudad de Zaporiyia, no lejos del punto de paso entre la parte de la región controlada por los ucranianos y la ocupada por el ejército ruso . Un funcionario del Kremlin, por su parte, acusó a las fuerzas ucranianas de haber atacado los vehículos para evitar que los civiles acudieran a la zona ocupada. Las fuerzas ucranianas "atacaron a nuestra gente, que estaban haciendo cola" , acusó en Telegram un responsable de la ocupación regional, Vladimir Rogov. "El régimen de Kiev está tratando de retratar lo que sucedió como bombardeo de tropas rusas, recurriendo a una provocación atroz" , añadió. Los dos bandos difundieron imágenes de autos con cristales rotos y cuerpos sin vida . 15:55 | 30/09/2022 Putin promete una victoria rusa El presidente ruso, Vladimir Putin, prometió a los rusos la victoria en la guerra contra Ucrania "Quiero decirle esto al régimen de Kiev y a sus amos en Occidente: los habitantes de Lugansk y Donetsk, Jersón y Zaporiyia se convierten en nuestros ciudadanos para siempre", afirmó Putin durante la ceremonia en la que firmó las anexiones de los exterritorios ucranianos. "Instamos al régimen de Kiev a cesar inmediatamente los disparos, todas las hostilidades y volver a la mesa de negociaciones", agregó Putin. En una sala atestada de gente, los congregados en el Kremlin corearon al unísono "¡Rusia! ¡Rusia!", después de que los cuatro líderes ratificaran el pacto. Estados Unidos anunció más sanciones contra funcionarios rusos y contra la industria de defensa del país, y afirmó que los aliados del G7 acordaron sancionar a cualquier Estado que apoye la anexión. 15:03 | 30/09/2022 Blinken se desentiende de las acusaciones de sabotaje al gasoducto Nord Stream El secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, calificó este viernes de "desinformación escandalosa" la acusación del presidente ruso, Vladimir Putin, que atribuyó las explosiones en los gasoductos Nord Stream a un sabotaje occidental. "Realmente no tengo nada que decir sobre la acusación absurda del presidente Putin de que nosotros u otros socios o aliados somos de alguna manera responsables de esto", dijo Blinken, que lo considera "escandalosas campañas de información errónea y desinformación" por parte de Moscú. Los países occidentales consideran que las fugas en el Mar Báltico son el resultado de un sabotaje, pero Blinken insistió en que no está claro quién lo llevó a cabo. "Llegaremos al fondo de lo sucedido. Y compartiremos esa información en cuanto la tengamos, pero no quiero adelantarme a la investigación", dijo Blinken. El secretario de Estado afirma que se mantiene en "contacto muy cercano" con sus homólogos danés y sueco sobre este incidente. 14:15 | 30/09/2022 <