> El conflicto Rusia -  Ucrania, minuto a minuto Mientras Rusia pide una respuesta a sus exigencias, Ucrania dice que no sabe cuáles son El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky Un magnate y dos británicos prisioneros de guerra piden ser canjeados entre sí Hay actualizaciones de la nota! 22:53 | 21/04/2022 El Banco Mundial estima que el daño de la guerra en la infraestructura de Ucrania asciende a 60.000 millones de dólares Los daños provocados por el conflicto bélico en las infraestructuras y edificios ucranianos asciende a alrededor de 60.000 millones de dólares, una cifra que irá aumentando conforme se extienda la guerra. Así lo informóeste jueves el presidente del Banco Mundial, David Malpass. Consultado sobre la asistencia financiera a Ucrania, en conferencia de prensa Malpass señaló que la cifra de 60 mil millones es, incluso, una estimativa "cauta" porque no incluye los crecientes costes económicos de la guerra a Ucrania. 21:41 | 21/04/2022 Wimbledon: la exclusión de los jugadores rusos y bielorrusos “incita al odio y a la intolerancia” "La Federación de Tenis de Bielorrusia condena categóricamente la decisión tomada por los organizadores de Wimbledon de suspender a los jugadores bielorrusos y rusos. Unas acciones también destructivas que no contribuyen en nada a arreglar conflictos, sino que sólo incitan al odio y a la intolerancia", advirtió la organización, que añadió que consultaría con sus abogados las acciones para hacer respetar los derechos de sus deportistas. Los organizadores del Grand Slam sobre pasto habían anunciado el miércoles la exclusión de la edición de 2022 del torneo de los jugadores rusos y bielorrusos debido a la guerra en Ucrania, una decisión rechazada por la ATP y la WTA. Si se mantuviera la medida cuestionada, ni el ruso Daniil Medvedev, número dos del mundo, y que se recupera de una hernia, ni la bielorrusa Aryna Sabalenka, número cuatro y semifinalista el pasado verano en Londres, no podrán defender sus puestos en Wimbledon, cuyo torneo se disputará entre el 27 de junio y el 10 de julio. "Evidentemente, el motivo de una decisión tan dura se halla en las presiones directas ejercidas por el gobierno británico", afirma la Federación Bielorrusa (FBT). 20:41 | 21/04/2022 Kiev confirmó la creación de un "Mossad ucraniano" Antón Gueráschenko, asesor del ministro del Interior, afirmó que Ucrania ya ha fundado una organización dedicada a asesinar a los militares rusos y residentes locales que colaboren con ellos en territorios ucranianos bajo el control de Rusia. Durante una entrevista con el canal Ukraína 24, el funcionario fue preguntado si Ucrania podría organizar una agencia que persiguiera a los ucranianos que optaran por el bando ruso, y respondió que ya había sido creada, “ya está trabajando en los territorios ocupados". "Si alguien murió repentinamente en los territorios ocupados, este es el trabajo de nuestros servicios especiales, que acaban con los ocupantes y con los traidores. Nuestro 'Mossad ucraniano' ya está funcionando", aseguró Gueráschenko. "Ya tenemos un montón de gente lista para matar a los ocupantes, incluso son conscientes de que ellos mismos pueden enfrentar una muerte muy difícil. Es necesario organizarlos adecuadamente para que los traidores entiendan que no vivirán. Ya saben que el alcalde de Balakleya, un traidor, el alcalde de Kupiansk, un traidor, ya abandonaron el territorio de Ucrania, porque se dieron cuenta de que ya no podían vivir aquí", agregó el funcionario. A principios de abril, Gueráschenko instó a buscar y detener a los ucranianos que hubieran cooperado con las tropas rusas en las áreas de la provincia de Kiev que estuvieron bajo el control de Rusia durante varias semanas tras el inicio de la guerra. "Hubo colaboradores que informaron sobre la ubicación de nuestros soldados. Esos sinvergüenzas que filtraron información sobre los jefes de organismos gubernamentales, voluntarios, participantes en la Operación Antiterrorista [guerra en el Donbass]. Traidores entre los locales, por los que murieron tanto civiles como militares. ¡Para responsabilizar a estas personas, notifique sus datos!", escribió Guaráschenko en Telegram. 19:50 | 21/04/2022 Rusia señala su preocupación por la desaparición de un escritor chileno en Ucrania Rusia aguarda la aparición del escritor y cineasta chileno-estadounidense Gonzalo Lira López desaparecido en Ucrania el pasado 15 de abril. Así lo declaró este jueves la portavoz del Ministerio de Exteriores, María Zajárova. La vocera señaló que el escritor comentó activamente el conflico bélico, primero en Kiev y luego desde la ciudad de Jarkov, en el noreste del país. En tanto, la cancillería chilena informó que se mantenía “en contacto con las entidades pertinentes” a fin de conocer “cualquier novedad sobre la ubicación" de Lira López. 19:00 | 21/04/2022 Argentina se abstuvo en la votación que suspendió a Rusia como observador permanente de la OEA El Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA) aprobó este jueves suspender a Rusia como observador permanente en el organismo hasta que "el Gobierno ruso cese sus hostilidades, retire todas sus fuerzas y equipos militares de Ucrania, dentro de sus fronteras internacionalmente reconocidas y vuelva a la senda del diálogo y la diplomacia". El Consejo Permanente dio luz verde a una resolución contra Rusia con 25 votos a favor, 0 en contra, 8 abstenciones y una ausencia. Las ocho abstenciones fueron de Honduras, México, El Salvador, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Argentina, Bolivia y Brasil. La ausencia fue de Nicaragua. El representante argentino ante la Organización de Estados Americanos, Carlos Raimundi, fue quien hizo valer la posición tomada por el país. Ya en marzo, la Argentina se había abstenido en la OEA de firmar una declaración que pedía el cese "de actos que pueden constituir crímenes de guerra" en Ucrania. La resolución de efecto inmediato contra Rusia fue presentada por Guatemala y Antigua y Barbuda, con el apoyo de Canadá, Colombia, Estados Unidos, Granada y Uruguay. 18:38 | 21/04/2022 Rusia rompe el consenso en la reunión de primavera del FMI El encuentro del FMI en Washington no solo se mostró el compromiso del organismo para asistir económicamente a Ucrania sino que emitió un documento que condena el ataque por parte de Rusia , por lo que el Kremlin --que integra la mesa Comité Financiero y Monetario  del Fondo-- quebró el tradicional consenso que rige en estos encuentros al rechazar el comunicado . La carta de la reunión fue saldada con una nota firmada por la vicepresidenta primera de España y presidenta del comité, Nadia Calviño. En una rueda de prensa posterior a la reunión junto a la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, Calviño reconoció que el encuentro del comité no se desarrolló de la forma habitual y que la mayoría de los miembros pidieron que se ponga fin a la guerra. " La guerra de Rusia contra Ucrania ha hecho que fuese imposible el consenso necesario para un comunicado conjunto que, sin embargo, tenía el apoyo de una inmensa mayoría", apuntó la vicepresidenta española . Según Calviño, el comité ha obrado siempre a partir del consenso, y si por tanto un miembro se desmarca de la mayoría, no se puede lograr el "acuerdo deseado". En la nota enviada al término de la reunión en su capacidad de presidenta del IMFC y que sustituyó al tradicional comunicado conjunto, Calviño incluyó dos párrafos al inicio en letra cursiva en que citó la resolución de la ONU del pasado 2 de marzo que condena la invasión rusa de Ucrania. El comité está integrado, entre otros países, por Estados Unidos, Reino Unido, Brasil, Argentina, México, Arabia Saudí, Hungría, China y Rusia. 17:56 | 21/04/2022 FMI se inclina por subvenciones en lugar de préstamos en la ayuda a Ucrania Tras el pedido del presidente ucraniano, Volodimir Zelenski a los países miembros del FMI, reunidos en las denominadas "Reuniones de Primavera" en Washintgon,  el organismo anticipó que avanzaría en otorgar subvenciones a fondo perdido a Ucrania, en lugar de préstamos para ayudarla financieramente. Zelenski había asegurado más temprano que su país precisa 7000 millones de dólares al mes para compensar las pérdidas económicas causadas por la guerra . La directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, explicó que se priorizarán las subvenciones porque Ucrania deberá centrarse en otras prioridades en lugar de repagar la deuda. "En el futuro inmediato, Ucrania verá cómo sus ingresos se reducen dramáticamente, e incluso una vez haya terminado la guerra, deberá hacer frente a los costos enormes de la reconstrucción", apuntó. El Fondo consideró razonable l a petición de 5.000 millones de dólares al mes para los próximos tres meses realizada hasta ayer por el Gobierno de Ucrania , que este jueves intentó incrementar el monto requerido, tras los nuevas ataques de Rusia sobra Mariupol. Aunque no se trata de una cifra que cuente ya con el visto bueno definitivo de la organización, el reconocimiento explícito de Georgieva apunta a una alta probabilidad de que se materialice. Este dinero se destinaría a asegurar que la economía del país sigue funcionando pese al conflicto bélico. En su informe de Perspectivas Económicas Mundiales, publicado el martes, el FMI proyectó que la economía de Ucrania perderá en 2022 algo más de un tercio de su valor, en concreto un 35 por ciento, debido a las consecuencias de la invasión rusa. Incluso, Georgieva explicó que el Fondo y el Gobierno ucraniano ya están manteniendo conversaciones para los años que seguirán al fin de la guerra, cuando Ucrania también necesitará fondos adicionales para la reconstrucción. 16:31 | 21/04/2022 Ucrania necesita 7000 millones de dólares mensuales Ucrania necesita 7000 millones de dólares al mes para compensar las pérdidas económicas causadas por la guerra, dijo el jueves el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Además necesitaremos cientos de miles de millones de dólares para la reconstrucción", estimó el mandatario durante una mesa redonda con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, en Washington. Funcionarios ucranianos habían dicho previamente al FMI que necesitaban 5000 millones de dólares al mes para continuar desarrollando su economía, cifra que corrigieron este jueves ante el recrudecimiento de la ofensiva rusa. 15:42 | 21/04/2022 Putin celebró la ocupación de Mariúpol El presidente ruso Vladimir Putin celebró el jueves la "liberación" de Mariúpol y ordenó bloquear todas las escapatorias posibles del complejo siderúrgico subterráneo donde se atrincheraron los últimos resistentes de esa estratégica ciudad portuaria del sureste de Ucrania. "El fin del trabajo de liberación de Mariúpol es un éxito", dijo Putin a su ministro de Defensa, Serguéi Shoigu, en un encuentro difundido por la televisión. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, afirmó, sin embargo, que "todavía no hay pruebas de que Mariúpol haya caído por completo" en manos rusas y aseguró que Putin "nunca tendrá éxito" en la ocupación de Ucrania. Tras casi dos meses de asedio y bombardeos, las últimas tropas ucranianas están ocultas en la acería de Azovstal, una de las mayores de Europa, que tiene kilómetros de túneles. Putin determinó frenar el asalto final a ese peligroso lugar y ordenó, en cambio, "bloquear toda la zona de tal forma que no salga ni una mosca". "Tenemos que pensar (...) en la vida de nuestros soldados y oficiales, no tienen que penetrar en esas catacumbas y arrastrarse bajo tierra", advirtió durante el encuentro con su ministro de Defensa. Unos 2000 soldados ucranianos rechazaron los ultimátums rusos y permanecen atrincherados en la siderúrgica, según Moscú. Las autoridades ucranianas afirman que hay también allí alrededor de 1000 civiles. El Ministerio ucraniano de Relaciones Exteriores pidió crear un corredor humanitario para evacuar a esos habitantes, que "no confían en las tropas rusas". 13:25 | 21/04/2022 Tres autobuses de evacuados de Mariupol llegan a Zaporiyia, en el sudeste de Ucrania Tres autobuses de evacuación de civiles procedentes de la ciudad portuaria de Mariúpol, casi totalmente bajo control ruso, llegaron el jueves a Zaporiyia, gran ciudad del sudeste de Ucrania, confirmó un periodista de la agencia AFP. Mujeres y niños viajaban dentro de los autobuses, conducidos a través de un "corredor humanitario" de evacuación después de varios días de combates. Cuatro autobuses de evacuación de civiles lograron salir de Mariúpol el jueves por la mañana, pero no se puede afirmar con certeza que los autobuses que llegaron esta tarde forman parte de ese convoy, ya que recorrer los 200 km entre el puerto sitiado y Zaporiyia puede llevar varios días debido a los innumerables puestos de control. 12:57 | 21/04/2022 Rusia sanciona a 29 estadounidenses, entre ellos Kamala Harris y Mark Zuckerberg Rusia prohibió el jueves ingresar en su territorio a 29 personalidades estadounidenses, entre ellas la vicepresidenta Kamala Harris y el presidente de Facebook, Mark Zuckerberg, en represalia por las sanciones impuestas a Moscú por la ofensiva militar en Ucrania. En la lista también figuran  altos funcionarios del Pentágono, empresarios y periodistas, precisó el ministerio ruso de Relaciones Exteriores. 12:42 | 21/04/2022 Estados Unidos aportará otros 800 millones de dólares en asistencia militar a Ucrania El presidente estadounidense Joe Biden anunció este jueves nuevas medidas de apoyo para Ucrania a casi dos meses de la invasión rusa, que contempla el envío de otros 800 millones de dólares para ayuda militar al ejército ucraniano y más del doble en artillería pesada . En total, se estima que el desembolso, entre dinero y armamento, sería de U$S 2,6 mil millones. La medida deberá ser aprobada por el Congreso. En un mensaje emitido esta mañana, Biden destacó que los 13,6 millones de dólares aprobados el mes pasado para “asistencia militar y humanitaria” a Ucrania estaban "casi agotados" . 12:24 | 21/04/2022 EEUU prohíbe a los barcos rusos atracar en sus puertos o acceder a sus costas El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció este jueves que va a prohibir que los barcos rusos atraquen en puertos estadounidenses y que accedan a las costas de su país. Biden dijo en una intervención desde la Casa Blanca que ha decidido adoptar esta medida, "como ha hecho Europa", en represalia por la invasión rusa de Ucrania 11:46 | 21/04/2022 Kiev anuncia nuevo intercambio de prisioneros y liberación de 19 ucranianos El Gobierno de Ucrania informó hoy de otro intercambio de prisioneros con Rusia, en el que fueron liberados 19 ucranianos, de los cuales 10 eran militares y el resto civiles. La viceprimera ministra, Iryna Vershchuk, comunicó la "liberación" de esos ciudadanos, en el sexto intercambio de prisioneros que se produce desde el inicio de la invasión de Ucrania por Rusia, el 24 de febrero. Entre los ucranianos liberados hay heridos, destacó Vershchuk en su cuenta en Telegran, donde destacó la relevancia de haber conseguido su liberación, ya que con ello se garantiza que recibirán la debida atención médica. En un mensaje anterior, Vereshchuk exigió a Rusia la apertura de un corredor humanitario desde la acería de Azovstal, en Mariúpol, para evacuar a los civiles refugiados ahí junto a los soldados heridos entre las tropas resistentes ucranianas. 11:10 | 21/04/2022 Ucrania dice que Rusia es "incapaz" de tomar la acería de Azovstal Los rusos son "físicamente incapaces" de apoderarse de la acería de Azovstal, dentro de la asediada ciudad de Mariúpol, en la que resisten soldados ucranianos y se refugian civiles, dijo este jueves Oleksiy Arestovych, el asesor del jefe de la oficina del presidente de Ucrania. Citado por la agencia Ukrinform, Arestovych se refirió al anuncio esta mañana del ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú, de que las fuerzas armadas rusas habían tomado Mariúpol, pero que aún quedaba una bolsa de resistencia en la acería Azovstal. "Esto indica que los rusos son físicamente incapaces de apoderarse de la planta de Azovstal. Su negativa también puede explicarse por el hecho de que algunas de sus tropas se desplegaron hacia el norte para mejorar las posiciones de Rusia allí y lograr el objetivo principal, es decir, llegar a las fronteras administrativas de la región de Donetsk y la región de Lugansk", dijo Arestovych 10:39 | 21/04/2022 Sánchez anuncia el envío de un buque, más militares y armamento a Ucrania El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, anunció hoy en Kiev el envío a Ucrania del buque de la Armada española "Isabel", que se encuentra camino de Polonia con 200 toneladas de equipo militar. Sánchez, que hizo este anuncio tras reunirse en la capital ucraniana con el presidente de ese país, Volodimir Zelenski, dijo que la nueva ayuda militar será "la mayor realizada hasta ahora" por España, ya que duplica lo hasta ahora enviado a Kiev. 10:11 | 21/04/2022 Moscú dice que continúa a la espera de respuesta de Kiev sobre propuestas de acuerdo Moscú continúa a la espera de una respuesta de Kiev sobre las últimas propuestas de acuerdo remitidas por Rusia a Ucrania, aunque el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, niegue haber recibido este proyecto ruso, según el Kremlin. "Nuestras formulaciones en su última versión fueron entregadas a los oponentes, a la delegación negociadora ucraniana. Continuaremos esperando la respuesta", declaró el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov. El representante del Kremlin comentó las palabras de Zelenski, quien aseguró tras una reunión con el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel que no solo no había visto estas propuestas, sino que estaba "convencido de que no nos entregaron nada". "Esto genera determinadas preguntas: por qué al presidente Zelenski no le informan sobre nuestras variantes del texto", señaló el portavoz del Kremlin. 09:41 | 21/04/2022 Presidente sudafricano y Zelenski hablan sobre "salida negociada" a la guerra Cyril Ramaphosa, el presidente de Sudáfrica, país cuya posición respecto a la invasión rusa de Ucrania ha sido criticada y tildada de equidistante, conversó por teléfono con su homólogo ucraniano, Volodímir Zelenski, sobre la necesidad de una "salida negociada" a la guerra. "Tuve una conversación telefónica con el presidente Volodímir Zelenski de Ucrania para abordar el conflicto en Ucrania y su trágico coste humano, así como sus ramificaciones globales", confirmó hoy Ramaphosa a través de la red social Twitter. "Estamos de acuerdo en la necesidad de una salida negociada a la guerra, que ha tenido un impacto en el lugar de Ucrania en las cadenas globales de suministro, incluyendo su posición como un gran exportador de alimentos a nuestro continente", dijo el mandatario sudafricano. 09:11 | 21/04/2022 Unesco aplaza de manera indeterminada reunión prevista en junio en Rusia La Unesco aplazó sin fecha una reunión prevista en junio en Rusia y cuya celebración suscitaba la indignación de los países occidentales por la ofensiva rusa en Ucrania, indicó este jueves este organismo de la ONU. Tras intensas negociaciones, el compromiso propuesto por el embajador ruso, Alexander Kuznetsov, actual presidente de la oficina del Comité del Patrimonio Mundial, se confirmó este jueves, aseguró la Unesco. 08:55 | 21/04/2022 Rusia impone multas de casi 150.000 dólares a Google por textos sobre Ucrania La Justicia rusa impuso este viernes dos multas de casi once millones de rublos (unos 150.000 dólares) al gigante informático Google por difusión de "información falsa" sobre la campaña militar rusa en Ucrania. "Reconocer a Google LLC responsable de cometer la infracción administrativa e imponer una multa de 7 millones de rublos ( 90.000 dólares)", dice una de las sentencias judiciales difundidas hoy. Otra decisión similar, impone al gigante estadounidense otra multa de cuatro millones de rublos (51.000 dólares), según recoge la agencia Interfax. Según la Justicia rusa, Google se opone a eliminar "información falsa" sobre la operación militar rusa en Ucrania, incluidas noticias sobre la cantidad de víctimas civiles en zonas de combates, así como llamamientos extremistas que ponen en el punto de mira a ciudadanos rusos y autoridades del país. 08:21 | 21/04/2022 Ucrania pide un corredor en Mariúpol para sacar a 1000 civiles y 500 soldados El Gobierno de Ucrania exigió la apertura de un corredor humanitario desde la planta de acero de Azovstal, en la ciudad costera de Mariúpol, para evacuar a los 1.000 civiles y 500 soldados que soportan el asedio de los rusos. "¡Exigimos a los rusos un corredor humanitario urgente desde la planta de Mariúpol Azovstal!", dijo en su cuenta de Telegram la vice primera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk. Según la responsable gubernamental, "ahora hay alrededor de 1.000 civiles y 500 soldados heridos. "¡Todos deben ser retirados de Azovstal hoy!", reiteró. 07:45 | 21/04/2022 El 80 % de la región de Luhansk está bajo control ruso, según Ucrania - El jefe de la administración militar de Luhansk, Serhiy Gaidai, informó hoy de que el 80 % de la región está ahora bajo control de los ocupantes rusos. "Desde que nuestras tropas se retiraron de Kreminna, la proporción de territorios ocupados es del 80 %. La línea de defensa va desde Rubizhne hasta Popasna", indicó a través de su cuenta de Telegram. Agregó que las tropas rusas centraron su esfuerzos en asaltar Rubizhne, Popasna y Zolote, pero sin éxito. 07:15 | 21/04/2022 Putin califica como "éxito" la "liberación" de Mariupol pero evita asalto final a planta industrial El presidente ruso, Vladimir Putin, celebró que sus tropas tomaron con "éxito" el control de la ciudad ucraniana de Mariupol , y ordenó asediar a los últimos combatientes atrincherados en la planta industrial de Azovstal "para que no pase ni una mosca", sin llevar a cabo un asalto para evitar un alto costo en vidas. "El fin del trabajo de liberación de Mariupol es un éxito" , dijo Putin a su ministro de Defensa, Serguei Shoigu, en un encuentro difundido por la televisión en las primeras horas de hoy, día 57 de la invasión a Ucrania. El mandatario ruso también le indicó que prefería asediar a los últimos combatientes ucranianos en la fábrica de Azovsta l, porque un asalto se cobraría demasiadas vidas. La zona está compuesta por una extensa red de galerías subterráneas. "Considero que el asalto propuesto de la zona industrial no es apropiado. Ordeno anularlo", dijo Putin. "Se tiene que pensar (...) en la vida de nuestros soldados y oficiales, no se tiene que penetrar en esas catacumbas y arrastrarse bajo tierra" , prosiguió. 07:00 | 21/04/2022 Rusia anunció que tomó el control de Mariúpol El Ministerio de Defensa de Rusia informó este jueves que la ciudad portuaria de Mariúpol se encuentra en poder del Ejército ruso . Vladimir Putin prometió que va a garantizarle la vida los ucranianos rendidos y ordenó desactivar el asalto a la zona industrial de Azovstal, por considerarlo "no razonable". El titular de la cartera de Defensa, Serguéi Shoigú, detalló que de los 2.000 militantes nacionalistas ucranianos atrincherados en la planta metalúrgica de Azovstal, ya se rindieron 1.478. Durante la evacuación de la planta, los militantes ucranianos usaban "escudos humanos" , según declararon desde el Kremlin. En tanto, el funcionario especificó que cerca de 142.000 civiles ya fueron evacuados de la ciudad y comentó que actualmente la situación en el territorio "es tranquila". 06:16 | 21/04/2022 Más de 1.000 cadáveres de civiles se acumulan en las morgues de Kiev, tras la retirada de las tropas rusas Las autoridades ucranianas denunciaron este jueves que en las morgues de la región de Kiev hay más de mil cuerpos de civiles y acusan al ejército ruso de haber " masacrado " a cientos de personas durante la ocupación de la ciudad. La vice primera ministra para la integración europea y euroatlántica de Ucrania,  Olga Stefanishyna, afirmó en declaraciones a la agencia AFP que "1.020 cuerpos de civiles, únicamente civiles, están en las morgues de la región de Kiev ". Desde la retirada de las tropas rusas de esta zona, centenares de cadáveres de civiles fueron recogidos por las autoridades ucranianas, que denuncian a las tropas que responden a las órdenes del presidente Vladimir Putin de cometer "crímenes de guerra". <