> Hay actualizaciones de la nota! 20:07 | 22 minutos atrás Bulgaria dejará de importar crudo ruso dentro de un año Bulgaria suspenderá por completo la importación de crudo de Rusia a partir del 1 de octubre de 2024, un año más tarde de lo planificado inicialmente, según una resolución adoptada este jueves en el Parlamento del país balcánico. A favor de la medida votaron los dos partidos gobernantes, la alianza reformista Continuamos el Cambio-Bulgaria Democrática y el conservador GERB, así como el partido Movimiento por Derechos y Libertades, que suman 168 de los 240 escaños parlamentarios. Se impusieron así a los diputados del Partido Socialista Búlgaro, el ultranacinalista Vazrazhdane y el antisistema Hay tal Nación, tres formaciones pro-rusas y opositoras que rechazan el veto al "oro negro" del gigante euroasiático. 19:22 | una hora atrás El estreno de la copia pirata de "Barbie" lidera la taquilla en Rusia El estreno de la copia pirata de "Barbie" lideró la taquilla en Rusia en su primer fin de semana pese a la total ausencia de publicidad en la cartelera. "Barbie" recaudó unos 125.000 dólares el primer fin de semana, cifra que la prensa local considera que podría ser mucho mayor, ya que hay muchos pequeños cines y clubes que también han proyectado la cinta de manera casi clandestina. La película tuvo que retrasar una semana su estreno entre presiones del Ministerio de Cultura, que considera que "Barbie" no se corresponde con los valores morales tradicionales defendidos por el Kremlin. Algunos cines incluso censuraron la escena donde dos amigos de Kent besan de manera sincronizada en la mejilla al personaje protagonizado por Ryan Gosling. Esto ocurrió pese a que algunos críticos de cine rusos insistieron en los últimos días en la prensa en que "Barbie" promueve, en realidad, las relaciones heterosexuales. 18:17 | 2 horas atrás Rusia carga en la ONU contra los países de la Unión Europea por su política migratoria Rusia cargó este jueves en el Consejo de Seguridad de la ONU contra la política migratoria de los países de la Unión Europea, a la que acusó de "desatar una guerra no declarada contra los migrantes que fallecen por no poder encontrar vías alternativas seguras (de llegada)". La sesión del Consejo, la última del mes, fue convocada expresamente por Rusia y no para tratar sobre la migración en general, sino específicamente la migración en el Mediterráneo y el tratamiento que la Unión Europa hace al respecto. El embajador ruso, Vasili Nebenzia, dijo que la UE solo trata adecuadamente el tema migratorio "cuando se trata de Ucrania, pero un nivel similar de solidaridad y de trato humano por los ciudadanos europeos es algo que los pueblos del norte de África aparentemente no pueden gozar". Nebenzia recordó que a veces los navíos europeos en el Mediterráneo se dedican a llevar a las barcazas con inmigrantes fuera de su jurisdicción, y de este modo -ironizó- "como dijo el señor Borrell, protegen su propio jardín florido de los huéspedes que llegan de la jungla". 17:18 | 3 horas atrás El petróleo de Texas baja un 2,1 % El precio del petróleo intermedio de Texas (WTI) bajó este jueves un 2,1 % y se situó en los 91,71 dólares, corrigiendo en gran parte el subidón histórico de ayer, que no se veía en muchos meses. Al cierre de las operaciones en la Bolsa Mercantil de Nueva York (Nymex), los contratos de futuros de WTI para entrega en noviembre recortaron 1,97 dólares respecto a la jornada anterior. El barril estadounidense llegó a superar los 95 dólares en los mercados asiáticos antes de la apertura de Wall Street, una cifra no vista desde agosto de 2022, pero después se desinfló hasta quedar por debajo de los 92. Según el portal CNBC, la bajada de hoy no va a eclipsar por mucho tiempo la tendencia alcista de los últimos días, reforzada por los datos de inventarios de los depósitos de Cushing (Oklahoma), que en la cuarta semana de septiembre reportó 22 millones de barriles, 943.000 menos que en la precedente. Además, la ampliación hasta finales de año de los recortes en la producción de Arabia Saudí y Rusia en un millón de barriles diarios sigue siendo el factor que con más fuerza está restringiendo la oferta y empujando a unas alzas de precios que se prevé continúen durante meses y que podrían fácilmente alcanzar los 100 dólares el barril. Por otra parte, los contratos de futuros de gas natural para noviembre subieron 0,05 dólares, hasta 2,95 dólares, y los de gasolina con vencimiento el mismo mes retrocedieron 0,08 dólares, hasta 2,56 dólares. 16:24 | 4 horas atrás Putin decreta que el 30 de septiembre sea el "Día de la Reunificación" con regiones anexionadas El presidente ruso, Vladimir Putin, promulgó este jueves una ley que establece que el 30 de septiembre se conmemore oficialmente a partir de ahora el "Día de la Reunificación" con Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia, las cuatro regiones ucranianas anexionadas por el Kremlin. Putin presentó la iniciativa ante la Duma o Cámara de Diputados después de que esos territorios celebraran a principios de septiembre sus primeras elecciones según la legislación rusa. El 30 de septiembre de 2022 "ha pasado a la Historia" como el día del ingreso de las cuatro regiones ucranianas en la Federación de Rusia, según una nota explicativa difundida este jueves por las autoridades rusas. 12:59 | 7 horas atrás Rusia tilda de "muy hostil" que Armenia ratifique el Estatuto de Roma que amenaza a Putin Rusia afirmó hoy que sería "muy hostil" por parte de Armenia ratificar el Estatuto de Roma, el tratado fundacional de la Corte Penal Internacional (CPI), que emitió una orden de arresto contra el presidente ruso, Vladímir Putin, por presuntos crímenes de guerra en Ucrania. "Estas decisiones para nosotros son muy hostiles", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria al ser preguntado por la decisión del Parlamento armenio de estudiar el 3 de octubre la ley de ratificación del Estatuto de Roma. Agregó que en Armenia saben perfectamente que Rusia no es firmante del Estatuto y conocen la decisión, "difícil de entender", (de la CPI) de dictar en marzo pasado una orden de arresto contra el jefe del Kremlin. 12:15 | 8 horas atrás La OTAN despliega aviones AWACS en Lituania para vigilar las actividades militares rusas La OTAN anunció este jueves el despliegue temporal de aviones de vigilancia del Sistema Aerotransportado de Alerta y Control (AWACS) en la base de Siauliai, en Lituania, para controlar las actividades militares de Rusia en las proximidades de la frontera de la Alianza. La OTAN informó en un comunicado de que el primero de los dos aviones previstos para esta misión llegó este mismo jueves a esa base aérea. "La guerra de agresión de Rusia contra Ucrania ha aumentado nuestra atención sobre el entorno de seguridad en la región del mar Báltico", indicó el portavoz en funciones de la OTAN, Dylan White. 11:38 | 9 horas atrás Putin se reúne con recién elegidos líderes de las cuatro regiones anexionadas por Rusia El presidente ruso, Vladímir Putin, se reunió hoy con los líderes de las cuatro regiones ucranianas anexionadas por el Kremlin -Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia-, recién elegidos en unos comicios no reconocidos ni por Ucrania ni por la comunidad internacional. "Por primera vez se celebraron elecciones bajo la legislación rusa en las nuevas, históricas regiones, de Donbás y Novorossía", destacó Putin durante una reunión que tuvo lugar por videoconferencia. Putin subrayó que en esas elecciones regionales del 10 de septiembre fueron confirmados los gobernadores interinos de esos cuatro territorios, que el ejército ruso aún no controla en su totalidad. "Esto es, sin duda, un acontecimiento significativo, un importante paso para la plena entrada de las nuevas regiones en el único espacio legal estatal de nuestro gran país", dijo. 11:08 | 9 horas atrás Zelenski reclama al jefe de la OTAN más defensas antiaéreas El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reclamó este jueves en Kiev al secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, más sistemas de defensa antiaérea para hacer frente a los "ataques rusos contra infraestructuras" energéticas. "El secretario general aceptó esforzarse para ayudarnos" y "movilizar a los miembros de la alianza", afirmó Zelenski durante una rueda de prensa conjunta con Stoltenberg en Kiev. "Debemos atravesar este invierno juntos, para proteger nuestras infraestructuras energéticas y la vida de nuestros conciudadanos", declaró. 10:40 | 10 horas atrás Stoltenberg afirmó en Kiev que Ucrania está más cerca que nunca de la OTAN El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró este jueves en Kiev que Ucrania está ganando terreno a Rusia en su contraofensiva y que el país se encuentra “más cerca que nunca” de la Alianza Atlántica. “Hoy sus fuerzas avanzan. Se enfrentan a encarnizados combates, pero poco a poco van ganando terreno. Cada metro que recuperan las fuerzas ucranianas es un metro que pierde Rusia”, afirmó Stolteneberg en una rueda de prensa junto al presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, durante una visita sorpresa a Kiev. 10:11 Ucrania sigue repeliendo los contraataques rusos al sur de Bajmut Las fuerzas ucranianas continúan repeliendo los contraataques rusos junto a los pueblos de Klishchivka y Andrivka, ambos situados al sur de la ciudad ocupada de Bajmut y recién liberados por las tropas de Kiev. “En la zona de Bajmut, los defensores ucranianos repelen con éxito al enemigo en las localidades de Grigorivka, Klishchivka y Andrivka”, se lee en el parte de hoy del Estado Mayor ucraniano. Ucrania también habría repelido ataques rusos en las zona de Avdivka y Márinka, situadas, como las anteriores localidades, en la provincia oriental de Donetsk. 09:38 Rusia aborta intento de incursión de saboteadores ucranianos en Bélgorod Las Fuerzas Guardafronteras rusas aseguraron hoy haber abortado un intento de incursión de un grupo de saboteadores ucranianos en la región de Bélgorod, colindante con Ucrania. "Los efectivos del Servicio Guardafronteras junto a unidades del Ejército ruso abortaron un intento de incursión en territorio ruso de un grupo de sabotaje ucraniano en el distrito Krasnoyáruzhski" de la región del Bélgorod, informó el servicio en un comunicado citado por la agencia rusa Interfax. Según las Fuerzas Guardafronteras, "se impidió que cruzaran la frontera estatal de Rusia" y "no hubo bajas entre los efectivos rusos". 09:05 Zelenski se reúne en Kiev con el nuevo ministro de Defensa británico El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, y parte de su plana mayor militar se reunieron este jueves en Kiev con el nuevo ministro de Defensa británico, Grant Shapps, que asumió el cargo en agosto en sustitución de su predecesor, Ben Wallace. En un mensaje publicado en sus redes sociales, Zelenski calificó el encuentro de “sustancioso” y expresó su agradecimiento por “el apoyo financiero, de defensa y humanitario” recibido por Ucrania del Reino Unido. “Nuestra cooperación en el sector de defensa refuerza de manera significativa las capacidades de los combatientes ucranianos en el campo de batalla”, escribió Zelenski en su mensaje, que va acompañado de fotografías de la reunión. 08:33 Rusia lanza siete bombas aéreas contra Jersón y mata a un civil de 41 años Después de que el presidente, Volodímir Zelenski, advirtiera durante el día de los intensos ataques que están “aterrorizando” a la población de la parte bajo control de Ucrania en Jersón, las fuerzas rusas atacaron anoche el margen occidental del río Dniéper con siete bombas aéreas y mataron a un hombre de 41 años. “En (la ciudad de) Jersón, un residente de 41 años fue herido de muerte en la misma entrada de su casa”, informó antes poco antes de la pasada medianoche en su cuenta de Telegram la administración militar de la zona. “El enemigo también lanzó siete bombas aéreas en la zona de Mikolaivka del distrito de Berislav”, agregó la fuente. 07:58 Ucrania afirma haber destruido 31 drones rusos en ataque "masivo" La defensa aérea ucraniana afirmó el jueves que destruyó durante la noche 31 de 39 drones lanzados en un "ataque masivo" de Rusia contra las regiones meridionales de Odesa y Mykolaiv. "El trabajo de la defensa aérea ha sido muy eficaz. Más de 30 drones fueron destruidos", aseguró Natalia Gumenyuk, portavoz del comando sur de las fuerzas armadas de Ucrania . "El enemigo no ha dejado de atacar, no cesa en la presión y en la búsqueda de nuevas tácticas, principalmente con el uso de ataques masivos", agregó. 07:22 Rusia aumenta en casi un 70% su presupuesto de Defensa para 2024 Rusia aumentó en casi un 70% su presupuesto de Defensa para 2024, según un documento del Ministerio de Finanzas publicado el jueves, una subida que evidencia la determinación de Rusia de continuar con su ofensiva en Ucrania . Según el documento, el gasto en Defensa aumentará un 68% en 2024 respecto al año anterior, hasta alcanzar los 10,8 billones de rublos (112.000 millones de dólares al cambio actual). 19:56 | 27/09/2023 Trudeau se disculpa en nombre de Canadá por el homenaje en el Parlamento a un nazi El primer ministro canadiense, Justin Trudeau, se disculpó este miércoles por el homenaje que el Parlamento canadiense ofreció el pasado viernes a un excombatiente nazi de las Waffen-SS durante la visita del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski. "En nombre de esta cámara, me gustaría disculparme de forma sincera por lo que pasó el viernes y por la situación en la que se colocó al presidente Zelenski y a la delegación ucraniana", declaró este miércoles Trudeau en el Parlamento canadiense. "Rendir tributo a ese individuo sin saber quién era fue un terrible error y una violación de la memoria de todos aquellos que sufrieron crueldades a manos del régimen nazi", añadió Trudeau. Trudeau se disculpó en nombre de Canadá pero no admitió responsabilidad personal por este escándalo a pesar de la presión de la oposición, cuyo líder, el conservador Pierre Poilievre, lo ha calificado como "el mayor bochorno diplomático" de la historia del país. El primer ministro tampoco contestó de forma directa a las preguntas de la oposición de si ha conversado personalmente con Zelenski para disculparse por el homenaje a Yarsolav Hunka, un canadiense de origen ucraniano de 98 años que fue un soldado nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Hunka fue invitado al Parlamento por el presidente de la Cámara Baja, Anthony Rota, que ayer dimitió y asumió que él era el único responsable de la invitación del excombatiente nazi. Hunka formó parte de la 14ª División de Granaderos SS, formada por ucranianos que lucharon contra la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial. A invitación de Rota, Hunka estuvo presente durante el discurso que Zelenski pronunció el viernes en la Cámara Baja. En medio de la sesión, Rota señaló la presencia de Hunka y lo presentó, entre el aplausos de todos los existentes, incluido Zelenski y Trudeau, como "un héroe" y "un veterano de la Segunda Guerra Mundial, que luchó por la independencia de Ucrania contra los rusos y sigue apoyando a las tropas incluso a sus 98 años de edad". Dos días después, organizaciones judías canadienses revelaron el pasado de Hunka, lo que inició un escándalo internacional que está siendo aprovechado por Rusia para criticar tanto a Canadá como Ucrania. 18:35 | 27/09/2023 El escándalo de Polonia con los visados La inmigración descontrolada es presentada por Polonia como la gran amenaza a la seguridad europea que Bruselas no sabe entender, pero una trama de corrupción desatada en la diplomacia polaca, que supuestamente vendió ilegalmente más de 250 mil visados, pone en entredicho el papel de Varsovia como "guardián de Europa" . Los planes de reubicación de inmigrantes propuestos por Bruselas convertirían, en palabras del primer ministro polaco Mateusz Morawiecki, "a las calles polacas en campos de batalla" y darían lugar a "imágenes como las de París pero en Varsovia", en relación a los disturbios registrados en la capital francesa. Varsovia se arrogó el papel de "guardián de la frontera oriental de la Unión Europea" al custodiar la frontera con Bielorrusia y la construcción, completada hace poco, de un muro de vigilancia con un sistema electrónico que costó más de 350 millones de euros. Una barrera similar está en proceso de construcción a lo largo de la frontera con el enclave ruso de Kaliningrado, al norte. Leer más acá 17:22 | 27/09/2023 Kiev dice que exmercenarios de Wagner volvieron a combatir en Ucrania El portavoz de la Guardia de Fronteras ucraniana, Andrí Demchenko, confirmó hoy que la mayoría de los mercenarios del grupo Wagner que estaban en Bielorrusia han abandonado ese país, y aseguró que una parte de ellos están combatiendo de nuevo en el este de Ucrania. De los más de 6.000 mercenarios que en su momento había en Bielorrusia, declaró Demchenko a la publicación Ukrainska Pravda, sólo permanecen allí medio millar. Según el asesor de la presidencia ucraniana Mijailo Podoliak, los mercenarios habrían ido a parar a distintos lugares, y algunos de ellos combaten con las fuerzas regulares rusas en la ciudad ocupada de Bajmut, situada en la provincia de Donetsk del este de Ucrania. 12:57 | 27/09/2023 Dos ucranianos condenados en Crimea a 15 y 16 años de prisión por espionaje Dos ciudadanos ucranianos fueron condenados hoy en Crimea a quince y dieciséis años de prisión tras ser declarados culpables de espionaje por el Tribunal Supremo de la península anexionada por Rusia. "El Tribunal Supremo de la república de Crimea concluyó la vista del juicio en el cual los ciudadanos de Ucrania S. Kotov y N. Petrovski fueron declarados culpables de espionaje", señaló la máxima instancia judicial crimea en un comunicado recogido por la agencia Interfax. Petrovski fue condenado a dieciséis años de prisión y Kotov, a quince, penas que, según la sentencia, deberán cumplir en una cárcel de régimen severo. 12:19 | 27/09/2023 Shoigú celebra el incremento de producción de novedosos sistemas de lanzaderas múltiples El ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigú, celebró hoy el incremento considerable de la producción de nuevos modelos de lanzaderas múltiples destinados a la guerra en Ucrania, durante una visita a una empresa fabricante de misiles de la región de Moscú. "Nuestro trabajo conjunto tiene resultados, hay un incremento de la producción... (Ese armamento) cuenta con una demanda extrema en la zona de la operación militar especial", afirmó durante una visita a una fábrica de la corporación rusa KVRT, en un vídeo publicado en Telegram por Defensa. Shoigú señaló que esta empresa va a la vanguardia de las producciones militares rusas y expresó su esperanza de que el ritmo de producción no solo se mantendrá en 2024, sino que "se incrementará en algunas direcciones". 11:45 | 27/09/2023 Rusia acusa a EEUU y Reino Unido de coordinar ataque contra sede de la Flota del Mar Negro Rusia acusó hoy a Estados Unidos y Reino Unido de coordinar con Ucrania el ataque contra la sede del Estado Mayor de la Flota del Mar Negro en Sebastopol del pasado día 22. "No hay ni la menor duda de que este ataque estaba planeado (...) y se llevó a cabo a instancias y en estrecha coordinación con la inteligencia británica y estadounidense", afirmó la portavoz del Ministerio de Exteriores ruso, María Zajárova. Según la diplomática, en los preparativos participaron "los servicios de inteligencia occidental, los satélites de la OTAN y aviones espías" de estos países. 11:11 | 27/09/2023 Rusia prohibe la entrada en el país a otros 23 británicos Rusia sancionó hoy la prohibición de entrar en el país a otros 23 británicos, entre ellos el jefe del Estado Mayor de la Defensa del Reino Unido, Antony Radakin. La medida, según el comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso, ha sido adoptada en respuesta a la política antirrusa de Londres y su apoyo al "régimen neonazi de Kiev". Radakin fue señalado por Moscú como supervisor del entrenamiento de los pilotos de la Fuerza Aérea de Ucrania en territorio británico. 10:45 | 27/09/2023 Zelenski convoca a los ucranianos a un minuto de silencio nacional por los soldados caídos El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, convocó hoy a todos sus compatriotas a guardar este domingo, en memoria de los soldados caídos, un minuto de silencio en las “plazas y calles” de todo el país. Según explicó el propio Zelenski, el país celebrará este domingo por primera vez el Día de sus Defensores, una fecha introducida en el calendario ucraniano para honrar a quienes combaten contra las fuerzas invasoras rusas. “9 de la mañana, domingo primero de octubre. Plazas mayores y calles de las ciudades ucranianas. Un minuto de silencio. Y la eternidad de la memoria para nuestros defensores caídos”, escribió Zelenski en la red social X. 10:41 | 27/09/2023 Ucrania y Polonia negocian una salida a su conflicto sobre el grano Los ministros de Agricultura de Ucrania y Polonia, Mykola Solski y Robert Telus, se reunieron hoy por videoconferencia para tratar la propuesta ucraniana de reanudar las exportaciones de cereal ucraniano en el mercado polaco de manera restringida y buscar salidas al conflicto comercial en que están inmersos ambos países. En un comunicado, el Ministerio de Agricultura ucraniano explicó que “las partes han hablado del plan de acción de Ucrania” que prevé limitar el volumen de productos que puedan venderse en Polonia. En su cuenta de la red social X, el ministro polaco Robert Telus subrayó que Polonia decidirá, si se llega al acuerdo, sobre los certificados que permitan la entrada de grano ucraniano a su mercado, e insistió en que “Ucrania no puede influenciar el mercado polaco”. 10:18 | 27/09/2023 Pakistán recibe el primer envío de gas licuado de Rusia Pakistán recibió el primer envío de gas licuado de petroleo (GLP, en inglés) procedente de Rusia, como parte de los nuevos tratos de Islamabad para subsistir a una profunda crisis económica, mientras el precio de los productos petrolíferos llega a máximos históricos. "Rusia ha entregado 100.000 toneladas métricas de GLP a Pakistán a través de la Zona Económica Especial Sarakhs de Irán", informó este miércoles a EFE un portavoz de la embajada rusa en el país asiático que prefirió no dar su nombre. El portavoz agregó que se están realizando consultas para asegurar otro segundo envío de gas licuado a Pakistán, aunque no se revelaron más detalles al respecto. 09:44 | 27/09/2023 Kiev anuncia la salida de 7 barcos que estaban atrapados en sus puertos por el bloqueo ruso La Armada ucraniana ha anunciado la salida de puertos ucranianos de siete barcos extranjeros que habían quedado atrapados por el bloqueo militar ruso del Mar Negro, según explicó el portavoz de las Fuerzas Navales de Ucrania, Dmitró Pletenchuk, en una rueda de prensa. “Según los datos actualizados, 7 barcos han utilizado ya el nuevo corredor”, dijo el portavoz militar en referencia a la ruta protegida por la Armada ucraniana que utilizaron estos buques para salir del Mar Negro. Cinco de estos barcos se encontraban en puertos ucranianos desde antes del comienzo de la invasión a gran escala rusa, que impuso un cierre casi completo del Mar Negro a la navegación civil y comercial al que Ucrania trata de poner fin con ataques a la flota militar rusa que domina buena parte de la zona. 09:11 | 27/09/2023 Rusia saca un segundo vídeo de comandante de Flota de Mar Negro para probar que está vivo El comandante de la Flota del Mar Negro de Rusia, Víctor Sokolov, que Ucrania había dado por muerto en un ataque contra Sebastopol y que la víspera reapareció en un vídeo del Ministerio de Defensa, aseguró hoy en nuevas imágenes que la división de la Armada que dirige "cumple con seguridad y éxito" sus tareas. "Los buques de superficie, las fuerzas submarinas, la aviación naval y las tropas costeras están cumpliendo con éxito sus misiones. Sabéis que las hazañas de nuestros marines prácticamente nunca salen de la pantalla de la televisión", dijo Sokolov en un vídeo publicado por el canal de televisión del Ministerio de Defensa, "Zvezda". 08:43 | 27/09/2023 Zelenski afirma que las fuerzas ucranianas avanzan en el frente de Donetsk El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, escribió hoy en su cuenta de Telegram que las fuerzas de Kiev continúan avanzando en el frente de la provincia oriental de Donetsk. “He recibido informes sobre la situación en el frente, el suministro de equipamiento y de municiones e informaciones de inteligencia. Hay avances en la zona de Donetsk”, señaló Zelenski sin dar más detalles. El jefe del Estado también fue informado de los ataques continuos de Rusia contra la parte de la región de Jersón que está bajo control de Kiev. “Veintiséis KABs al día”, dijo en referencia a la munición guiada de fabricación soviética que utiliza Rusia. 08:15 | 27/09/2023 Ucrania sigue la ofensiva hacia Melitópol y continúa sus ataques junto a Bajmut Las tropas ucranianas continúan atacando en dirección a la ciudad ocupada de Melitópol, en la provincia sureña de Zaporiyia, al tiempo que sigue lanzando ataques en los alrededores de Bajmut, en el frente del este, e intenta agotar los recursos de rusos “a lo largo de todo el frente”. “Las fuerzas armadas de Ucrania continúan su operación ofensiva en el eje de Melitópol y operaciones de asalto en el eje de Bajmut, infligiendo pérdidas en personal y equipamiento entre las fuerzas de ocupación”, escribe el Estado Mayor de Kiev en su parte de guerra diario. Según el canal militar ucraniano de Telegram DeepState, los combates continúan al oeste y el sur de Robotine, un pueblo de Zaporiyia recuperado por los ucranianos a finales de agosto. Rusia estaría desplegando más hombres en esa parte del frente para intentar recuperar, de momento sin éxito, el terreno perdido. 07:41 | 27/09/2023 Ucrania boicoteará las competiciones UEFA con equipos rusos Ucrania boicoteará las competiciones europeas de fútbol en la que participen equipos rusos, anunció este miércoles la Federación Ucraniana de Fútbol (AUF). Este anuncio se produce un día después de que la UEFA decidiese el reingreso de los equipos rusos sub-17 en sus competiciones internacionales, una medida que la AUF "condena con firmeza", según un comunicado publicado en su sitio web. La AUF "confirma que no participará en ninguna competición en la que tomen parte equipos rusos", indicó el organismo, haciendo un llamado a la UEFA "a dar marcha atrás en su decisión" e instando al resto de países a "boicotear los eventuales partidos en los que participen los equipos rusos si son readmitidos". 21:36 | 26/09/2023 Letonia no descarta la posibilidad de cerrar sus fronteras con Rusia y Bielorrusia si aumentan las amenazas El presidente de Letonia, Edgars Rinkevics, aseguró este martes que su país no descarta la posibilidad de cerrar definitivamente sus fronteras con Rusia y Bielorrusia si el nivel de amenazas continúa en aumento, después de haber cerrado ya hace una semana uno de los dos pasos fronterizos habilitados. En estos términos se expresó durante el encuentro que mantuvo hoy con el ministro de Defensa de Alemania, Boris Pistorius, en Riga, la capital letona. Si bien esa amenaza híbrida a la que se refiere es la crisis migratoria, acusa a Bielorrusia de ser responsable. Actualmente tan solo hay un paso fronterizo abierto de los que separaban Letonia y Bielorrusia. Hace una semana, las autoridades del país báltico decidieron cerrar el de Silene por razones de seguridad debido al gran número de intentos por cruzar de manera irregular, dejado solo disponible el de Paternieki. Letonia junto al resto de países bálticos y Polonia acusaron al Gobierno bielorruso de Alexander Lukashenko de utilizar a miles de migrantes en represalia por las sanciones impuestas por la Unión Europea por la violencia postelectoral de agosto de 2020, cuando revalidó mandato por sexta vez. Desde entonces todos estos países han reforzado sus fronteras, desplegando mayor presencia militar y levantando vallas y muros, para evitar estas "amenazas híbridas". La presencia ahora del Grupo Wagner en los límites con Polonia ha puesto todavía más en alerta a Varsovia. 20:44 | 26/09/2023 Rusia dijo ante la ONU que tiene más indicios de que EE.UU. provocó la explosión de Nord Stream Según el representante permanente de Rusia ante la ONU, Vasili Nebenzia, hay nuevos indicios de que las explosiones de los gasoductos Nord Stream en el Báltico hace un año fueron perpetradas por Estados Unidos, pese a una coordinada campaña mediática en Occidente por encubrir su implicación. "En la comunidad de expertos, cada vez surgen más pruebas de que el sabotaje de los Nord Stream es obra de Washington, que apostó por este indignante acto criminal, guiado por un deseo estrechamente egoísta de consolidar su dominio en Europa, que necesita desesperadamente los recursos energéticos rusos", dijo el diplomático en una intervención durante una reunión del Consejo de Seguridad del organismo. Nebenzia recordó que se trata un "atentado terrorista que afectó a la infraestructura internacional de gasoductos y tuvo graves consecuencias económicas y medioambientales para numerosos países". Además, denunció que en Occidente "en vez de investigar las circunstancias de lo ocurrido se emprenden intentos de encubrirlas". "En el espacio mediático occidental se está desarrollado una coordinada campaña promocional de hipótesis absolutamente absurdas sobre lo ocurrido", 19:58 | 26/09/2023 Rusia anuncia medidas contra Canadá por homenajear a un veterano nazi ucraniano Rusia anunció hoy que tomará medidas contra las autoridades canadienses por el homenaje que le hizo en el Parlamento a un veterano nazi ucraniano la semana pasada, algo que el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, tachó de "lamentable" y vergonzoso" y que empujó hoy a que el presidente parlamentario anuncie su dimisión. "Tomaremos las medidas necesarias en el contexto de las relaciones ruso-canadienses, que atraviesan una profunda crisis por culpa del Gobierno de Ottawa", informó el Ministerio de Relaciones Exteriores ruso en un comunicado en el que además recriminó que la ideología defendida últimamente por Canadá está "impregnada de odio a Rusia". "Su cultura, sus valores religiosos y tradicionales, tiene raíces relacionadas con el nazismo. No es casualidad que en este país se hayan erigido monumentos a los líderes del nacionalismo ucraniano y que la gran mayoría de los nazis que recibieron asilo, como Yaroslav Hunka, vivan tranquilamente su vida, elogiados y defendidos, como luchadores contra el comunismo ruso", agregó la Cancillería. La diplomacia rusa hizo un llamado a las "fuerzas sanas de la sociedad canadiense" para que se pronuncien en contra de la "fascificación" de la historia y la vida cotidiana de su país, auspiciada además por un Ejecutivo que toma la "rusofobia" como bandera, informó la agencia de noticias Europa Press. 19:30 | 26/09/2023 El director de la OIEA respaldó ante ministro de Energía ucraniano el funcionamiento de centrales nucleares El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, se reunió hoy con el ministro de Energía de Ucrania, German Galúschenko, en el marco de la Conferencia General del organismo, en Viena, y le ratificó la decisión de la organización de respaldar a las centrales de su país. "Me reuní con el ministro de Energía de Ucrania, German Galúschenko, en la Conferencia General del OIEA. El OIEA está comprometido a apoyar todas las centrales nucleares ucranianas", escribió Grossi en la red social X (antes Twitter). Según el director general, las misiones del OIEA presentes en las centrales y el programa de asistencia a la región de Jersón demuestran el compromiso del organismo con la seguridad nuclear. Rusia y Ucrania se acusan periódicamente de disparar contra instalaciones de la central, que en múltiples ocasiones se quedó sin fuentes de alimentación externa de energía eléctrica. La semana pasada Grossi había hecho públicas sus intenciones de reunirse con autoridades de los dos países, y esperaba hacerlo al margen de la asamblea general de la ONU en Nueva York. Sí logró verse en el lugar con el ministro de Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, y al término del encuentro advirtió que no veía “mejoras” en los alrededores de la planta. “Estudiamos volver a la central, pero la fecha exacta dependerá de circunstancias concretas", dijo entonces. 18:21 | 26/09/2023 Hillary Clinton contra Putin: "Vladimir, tú te lo buscaste" La exsecretaria de Estado de EE.UU. Hillary Clinton (2009-2013) reivindicó este martes la política de ampliación de la OTAN que impulsó como jefa de la diplomacia estadounidense, además de lanzar un mensaje para el presidente ruso Putin: "Vladimir, tú te lo buscaste". La también excandidata presidencial demócrata se pronunció en la presentación oficial de su retrato, que colgará de las paredes del Departamento de Estado y en el que aparece mirando al horizonte, con un traje celeste y una bandera de Estados Unidos de fondo. En su discurso, elogió que la Administración de Joe Biden haya "mantenido los valores y prioridades" que ella impulsó en el Gobierno de Barack Obama, como defender Ucrania, ampliar la OTAN, enfrentar "las agresiones rusas" y "gestionar la rivalidad con China", enumeró. Al mencionar la expansión de la OTAN como una herramienta de "contención" hacia Rusia, Clinton se dirigió al jefe del Kremlin: "Vladímir, tú te lo buscaste. La gente no está forzada a unirse a la OTAN. La gente elige unirse a la OTAN", subrayó entre aplausos del público. Reivindicó además la estrategia del "poder inteligente" que llevó a cabo como secretaria de Estado, con la que buscó alejar a Estados Unidos de la política dura que había impulsado George W. Bush (2001-2009) sin renunciar a su poderío diplomático y militar. 17:40 | 26/09/2023 La Corte Penal Internacional reitera las críticas a Rusia tras la orden de captura de su presidente La Corte Penal Internacional (CPI) reiteró este martes sus críticas a Rusia después de que el Ministerio del Interior de ese país haya incluido en su lista de personas más buscadas al presidente de ese tribunal, Piotr Hofmanski, que ordenó en marzo pasado el arresto del presidente ruso, Vladímir Putin. Contactado por Efe, un portavoz de la CPI recordó las declaraciones de los últimos meses condenando la actuación de Moscú por "las medidas coercitivas injustificadas" adoptadas contra funcionarios de la CPI por parte de las autoridades rusas. "La CPI considera estas medidas inaceptables. La Corte seguirá firme en el desempeño de su mandato legítimo de garantizar la rendición de cuentas por los crímenes más graves que preocupan a la comunidad internacional en su conjunto", indicó el tribunal con sede en La Haya en un comunicado. La misma corte hizo hincapié en su "firme apoyo" a su personal y funcionarios y pidió a todos sus Estados Partes y a las partes interesadas del Estatuto de Roma a "intensificar sus esfuerzos para proteger a la Corte, a sus funcionarios y su personal, y garantizar que sea capaz de seguir cumpliendo su mandato independiente". El Ministerio del Interior de Rusia declaró el domingo en busca y captura a Piotr Hofmanski, que ordenó en marzo pasado el arresto del presidente ruso, Vladímir Putin, por presuntos crímenes de guerra en Ucrania. 16:50 | 26/09/2023 La justicia rusa rechaza apelación del opositor Navalny y ratifica condena a 19 años de prisión La Justicia de Rusia rechazó hoy los recursos presentados por la defensa del opositor ruso Alexey Navalny y ratificó la condena a 19 años de prisión por delitos de "extremismo". La corte de apelaciones decidió "dejar sin cambios el juicio de Navalny en primera instancia", declaró el juez Viktor Rogov, tras una audiencia en la que el opositor compareció por videoconferencia desde la cárcel, informó la agencia de noticias AFP. Si bien la Justicia cambió algunas expresiones de la sentencia, como que Navalny es un "reincidente particularmente peligroso", las modificaciones no tienen ninguna incidencia a nivel legal, replicó el medio ruso Interfax. Navalny fue condenado a comienzos de agosto pasado a 19 años de prisión por cargos relacionados con las actividades del llamado Fondo Anticorrupción (FBK), una organización fundada por el opositor y en la que socavaba la seguridad pública llevando a cabo "actividades extremistas", de acuerdo con autoridades rusas. El abogado de 47 años fue encarcelado en enero de 2021 cuando regresó a Moscú desde Berlín, donde había estado recuperándose de un envenenamiento que él y los gobiernos occidentales atribuyeron al servicio de seguridad del presidente Vladimir Putin, algo que el Kremlin negó. Actualmente, se encuentra detenido en una prisión a 250 kilómetros de Moscú. Desde su arresto se comunica con el mundo exterior a través de mensajes enviados a sus abogados, en los cuales sigue denunciando la política del Kremlin y su ofensiva en Ucrania. 15:40 | 26/09/2023 El expresidente ruso Medvedev visitó un lugar de entrenamiento militar en el este de Ucrania El expresidente ruso Dmitri Medvedev, número dos del consejo de seguridad de su país, dijo este martes que visitó un lugar de entrenamiento militar en el este de Ucrania, y anunció que el ejército ruso reclutó 325.000 personas desde inicios de año. "Visité el lugar de entrenamiento cerca de la línea del frente en el territorio de la DNR (República Popular de Donetsk, ndlr) por orden del presidente" Vladimir Putin, declaró Medvedev en un video publicado en la red social rusa VKontakte. Su inspección mostró que el entrenamiento que se efectúa en ese lugar es "adecuado" y que las tropas demuestran "voluntad", "firmeza" y un "espíritu victorioso", celebró. 14:45 | 26/09/2023 La ayuda económica estadounidense a Ucrania podría cesar si no se aprueba el presupuesto 2024 Los legisladores estadounidenses intensifican las negociaciones para tratar de evitar una parálisis de los servicios federales si no se aprueba una ley de presupuesto, con un gigantesco paquete de ayuda a Ucrania en riesgo. Cuatro meses después de casi caer en un default sobre su deuda pública, el Congreso debe de adoptar antes del primero de octubre la ley de presupuesto de 2024 para evitar la parálisis del gobierno. En caso de no hacerlo, los primeros en sufrir las consecuencias serán unos dos millones de funcionarios federales que no recibirán su salario mientras dure lo que se conoce como "shutdown" o cierre de servicios públicos, un extremo que deja sin financiación a parques nacionales, tráfico aéreo, museos y múltiples organismos públicos. La crisis amenaza directamente la guerra en Ucrania. La Casa Blanca quiere que la ley de presupuesto incluya 24.000 millones de dólares de ayuda militar y humanitaria para Kiev. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, visitó el pasado jueves el Congreso para tratar de convencer a los legisladores republicanos y demócratas de ayudarle en la guerra contra Rusia . Pero el Congreso está dividido. En el Senado, de mayoría demócrata, la oposición republicana es favorable a la ayuda a Ucrania. Los dos partidos liberaron unos 110.000 millones de dólares para Ucrania desde 2022. Pero en la Cámara de Representantes, bajo control republicano, un puñado de legisladores favorables al presidente Donald Trump piden detener el envío de ayuda a Kiev. La exigua mayoría que tienen los republicanos en la Cámara Baja les da un poder desproporcionado a estos representantes. 14:00 | 26/09/2023 Bulgaria prepara el envío de misiles defectuosos para que Ucrania los repare y los utilice La Comisión de Defensa del Parlamento de Bulgaria ha aprobado este martes donar a Ucrania un número no especificado de misiles defectuosos de defensa antiaérea S-300, de producción soviética, para que sean reparados y usados por ese país en su defensa contra la agresión rusa. La propuesta debe ser aún aprobada por el pleno, donde tienen mayoría los dos partidos del Gobierno y uno de la oposición, todos europeístas, que la han planteado. El ministro de Defensa, Todor Tagarev, explicó que no se donarán baterías completas sino sólo misiles que usan ese sistema y que no están en condiciones técnicas de ser utilizados ni reparados con los medios de que dispone Bulgaria. 13:33 | 26/09/2023 Berlín reitera que un ingreso de Kiev en la OTAN durante la guerra sería "inimaginable" El ministro de Defensa alemán, Boris Pistorius, reiteró hoy que un ingreso de Ucrania en la OTAN mientras dure la guerra contra la invasión rusa no está sobre la mesa y calificó la posibilidad de "inimaginable". "Una membresía mientras dure la guerra es inimaginable. Todo el mundo lo sabe, también Ucrania", afirmó en una comparecencia en Tallín con su homólogo estonio, Hanno Pevkur, que también pidió concentrarse por el momento en apoyar a Kiev y dejar la cuestión del ingreso en la alianza para más adelante. 12:50 | 26/09/2023 Polonia pedirá la extradición del criminal nazi homenajeado en el Parlamento canadiense El ministro polaco de Educación, Przemyslaw Czarnek, anunció este martes que su Gobierno solicitará a Canadá la extradición de un combatiente nazi de origen ucraniano que fue homenajeado en el parlamento durante la reciente visita del presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski. En un comunicado oficial publicado hoy, el ministro polaco escribió que "en vista de los escandalosos acontecimientos ocurridos en el Parlamento canadiense", ha adoptado medidas para solicitar "la posible extradición de este hombre a Polonia". Czarnek recordó que el veterano de la Segunda Guerra Mundial era un miembro de la "formación criminal nazi" SS Galizien y expresó su rechazo a la "falsificación de la historia". 12:15 | 26/09/2023 Comandante de la Flota rusa del mar Negro reaparece tras noticias sobre su muerte El comandante de la Flota rusa del mar Negro, Víctor Sokolov, reapareció hoy en público tras las noticias difundidas sobre su muerte en un ataque perpetrado por el ejército ucraniano el pasado viernes en el puerto de Sebastopol, en la anexionada península de Crimea. En las imágenes divulgadas este martes por el Ministerio de Defensa ruso Sokolov aparece en una gran pantalla durante la reunión de la plana mayor del Ejército ruso. Sokolov, que tiene 61 años y encabeza la flota desde septiembre, participa por videoconferencia en la reunión presidida en Moscú por el titular de Defensa, Serguéi Shoigú. 11:56 | 26/09/2023 Rusia advierte que no hay arma que cambie la correlación de fuerzas en el frente Rusia advirtió hoy que "no hay arma que pueda cambiar la correlación de fuerzas en el campo de batalla", al comentar el suministro de tanques estadounidenses Abrams a Ucrania y el anuncio de que Estados Unidos pertrechará al Ejército ucraniano con un número reducido misiles de largo alcance. "Todo esto no puede cambiar la esencia de la operación militar especial (en Ucrania) ni su resultado. No hay ninguna panacea, no hay armas que puedan cambiar la correlación de fuerzas en el campo de batalla", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. 11:14 | 26/09/2023 Rumania cierra el puerto de Isaccea tras ataque ruso cerca de su frontera La Policía fronteriza de Rumania cerró este martes el puerto de Isaccea, sobre el río Danubio, en reacción al reciente ataque ruso al sur de Ucrania con drones kamikaze Shahed que alcanzaron las infraestructuras del puerto ucraniano de Izmaíl, cercano a la frontera rumana. El tráfico portuario fue redirigido hacia el puerto rumano de Galati, a unos 50 kilómetros del cruce fronterizo de Isaccea, una ciudad de unos 5.400 habitantes situada en el distrito de Tulcea, en el sureste del país, sobre el Danubio y junto a la frontera con Ucrania. 10:56 | 26/09/2023 Rusia quiere volver a unirse al consejo de derechos humanos de la ONU, según la BBC Rusia está buscando volver a unirse al Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, según revela este martes la cadena pública británica BBC. El citado canal de televisión informa hoy de que ha tenido acceso a una copia de un documento que Rusia está haciendo circular entre los miembros de las Naciones Unidas en el que les pide su apoyo para que la respalden en las próximas elecciones del 10 de octubre. Rusia fue expulsada de ese organismo en abril de 2022 después de que sus fuerzas invadieran Ucrania. 10:18 | 26/09/2023 China rechaza la "expansión desenfrenada de alianzas militares China se opondrá a la "expansión gratuita de alianzas militares", afirmó el martes el ministro chino de Relaciones Exteriores, Wang Yi, en la última de una serie de advertencias emitidas en momentos que Washington profundiza sus alianzas de seguridad en la región Asia-Pacífico. En una conferencia de prensa el martes en la capital, Wang sostuvo que China "se opondrá a la expansión gratuita de las alianzas militares y a la reducción del espacio de seguridad de otros países". China advirtió que cualquier intento de crear una alianza tipo OTAN en la región Asia Pacífico solo provocará conflictos y consideró que la rápida expansión de la OTAN en Europa Oriental es parcialmente responsable por la invasión rusa a Ucrania. 09:44 | 26/09/2023 Rusia vuelve a bombardear el puerto de Izmail, en el Danubio, y daña infraestructuras Rusia volvió a atacar anoche la región ucraniana de Odesa con drones kamikaze Shahed que alcanzaron infraestructuras en el puerto del Danubio de Izmaíl, junto a la frontera con Rumanía, en el que han resultado heridos dos conductores y han sufrido daños varios almacenes, "cerca de 30 camiones" y "6 furgonetas". “Las defensas antiaéreas han funcionado con intensidad extraordinaria. La mayoría de los drones han sido derribados”, dijo el jefe de la Administración Militar de Odesa, Oleg Kiper, que explicó que el ataque con aparatos no tripulados se prolongó durante dos horas. “Desgraciadamente, en el distrito de Izmaíl ha habido impactos en infraestructura portuaria”, explicó el representante ucraniano. Según este parte, la caída de los drones provocó un incendio que ya ha sido apagado por los bomberos. 09:16 | 26/09/2023 Ucrania derribó 26 drones rusos Rusia atacó a Ucrania en horas de la noche con 38 drones, 26 de los cuales fueron derribados, lo que no impidió daños en un puerto, informó el martes la Fuerza Aérea ucraniana. Se registró "el lanzamiento de 38 drones de ataque Shahed", indicó la Fuerza Aérea en la red Telegram. Las fuerzas ucranianas "destruyeron 26" drones, pero el puerto fluvial de Izmaíl fue alcanzado", precisó la fuente. Ver Más <