> El resumen del día 74 de la guerra entre Rusia y Ucrania El Papa Francisco pidió nuevamente el fin de la guerra entre Rusia y Ucrania Rusia calificó de hipócritas a los países que mandan más armas a Ucrania Durante su discurso por el Día de la Victoria, Vladimir Putin aseguró que "Rusia dio una respuesta preventiva a la agresión" de Occidente Hay actualizaciones de la nota! 22:43 | 09/05/2022 Zelensky le agradeció a Biden por la entrega rápida de armas El presidente de Ucrania, Vladimir Zelensky , le agradeció a su par estadounidense, Joe Biden , por firmar un decreto para acelerar la entrega de armas durante el conflicto bélico con Rusia. Read more “La firma hoy de la ley de Préstamo y Arriendo es un paso histórico . Estoy convencido de que volveremos a ganar juntos . Y defenderemos la democracia en Ucrania", tuiteó el mandatario ucraniano. 21:23 | 09/05/2022 La ONU pide a Ucrania y a Rusia que negocien El secretario general de la ONU, António Guterres, pidió este lunes que Rusia y Ucrania agilizasen sus negociaciones para llegar a un acuerdo pacífico que ponga fin a la guerra. "Estoy extremadamente preocupado por la continuación y posible extensión de la guerra que Rusia está librando en Ucrania, y por el impacto que está teniendo, no solo en la región, sino en todo el mundo", reflexionó e instó "a los actores regionales e internacionales a apoyar ese proceso en aras de la estabilidad internacional". 19:28 | 09/05/2022 Rusia y Ucrania conmemoran el triunfo sobre el nazismo mientras se acusan de continuarlo Volodimir Zelenski aseguró que "muy pronto habrá dos Días de la Victoria en Ucrania", mientras que Vladimir Putin prometió hacer "todo lo posible para que el horror de una guerra global no se repita". Con acusaciones cruzadas de nazismo, las conmemoraciones en Ucrania y Rusia del 77º aniversario del triunfo sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial sirvieron como plataforma para encendidos discursos de sus líderes políticos, los presidentes Volodimir Zelenski y Vladimir Putin, en el marco de la invasión que Moscú inició el 24 de febrero pasado. La victoria sobre la Alemania nazi, el 8 de mayo de 1945, cuando ambas naciones enfrentadas estaban dentro de la Unión Soviética, se celebra el 9 en Moscú porque la capitulación del nazismo se dio a las 23 del 8 en Kiev y a la 1 del 9, en Moscú. En esta fecha central en el calendario de ambas naciones, Zelenski aseguró que "muy pronto habrá dos Días de la Victoria en Ucrania", uno sobre el nazismo y otro para recordar el triunfo que espera lograr en el actual conflicto con Moscú. Solo "un loco" puede querer repetir lo que ocurrió en la Segunda Guerra Mundial y cualquiera que repita crímenes como los ocurridos entonces está imitando la filosofía nazi, denunció Zelenski en el discurso publicado en su página web, en clara alusión al presidente ruso, Vladimir Putin. Coincidiendo con este aniversario, en Ucrania "luchamos por una nueva victoria" y, aunque reconoció que el camino está siendo difícil, se mostró convencido de que el triunfo llegará. "Ganamos entonces y ganaremos ahora", dijo el mandatario. El líder ucraniano dijo que el presidente ruso está "siguiendo la filosofía de los nazis y replicando todo lo que hicieron" y señaló que "está condenado porque fue maldecido por millones de ancestros cuando comenzó a imitar al asesino". En Moscú en tanto, en "la fecha más sagrada para los rusos", como la bautizó el Kremlin, Putin aseguró que su país lanzó un ataque "preventivo" en Ucrania en defensa de la "patria" ante la amenaza de la OTAN y Occidente, y aseguró que fue "una medida necesaria" y la "única posible" en esta situación, que calificó de "inaceptable". El mandatario ruso aseguró que el conflicto tiene por objetivo "desnazificar" Ucrania. Putin hizo un llamado a hacer todos los esfuerzos necesarios para evitar una conflagración de carácter global. "Hemos visto cómo se despliegan infraestructuras militares, cómo estaban suministrando armamento de la OTAN", dijo durante su discurso en la Plaza Roja con ocasión del 77 aniversario del Día de la Victoria soviética sobre la Alemania nazi. "El peligro iba creciendo cada día. Rusia realizó una respuesta preventiva, fue una medida necesaria y la única posible en esta situación. Fue una decisión de un país soberano, fuerte e independiente", señaló, citado por el portal alemán de noticias Deutsche Welle. 19:14 | 09/05/2022 La Unión Europea descarta impedir que sus petroleros transporten crudo ruso La Unión Europea abandonará su propuesta de prohibir a los buques de propiedad europea que transporten petróleo ruso a terceros países, informó la agencia Bloomberg, que ha tenido acceso a los documentos correspondientes. Sin embargo, sigue en pie la prohibición de proporcionar seguros, un serio impedimento para las exportaciones rusas que dificultaría la capacidad de Moscú de transportar su crudo a otros países en el caso de que el bloque comunitario la apruebe, reporta la agencia. Esa medida afectaría a la gran mayoría de la flota mundial de los petroleros que quieran transportar crudo ruso. Según fuentes de Bloomberg, uno de los países que insistió en la eliminación de la disposición sobre las exportaciones a terceros países fue Grecia, cuya economía depende en gran medida del transporte marítimo y que posee más de una cuarta parte los petroleros del mundo por capacidad. Las fuentes agregaron que en el Grupo de los Siete no hubo una postura única sobre esa propuesta, lo que fue clave para retirarla. Las compañías petroleras aseguran sus buques contra riesgos como el vertido de petróleo durante su transporte. Los propietarios de los petroleros lo hacen de forma colectiva a través de la organización International Group of P&I Clubs de Londres, adquiriendo la cobertura de 80 reaseguradoras, que incluyen a más de 20 de los 25 mayores proveedores del mundo. Los miembros del International Group of P&I Clubs cubren el 95 % de la flota de petroleros por derrames y otros riesgos marítimos. Si dejaran de hacerlo, obligarían a Moscú o a sus compradores a buscar acuerdos alternativos, lo que, a su vez, también podría complicarse debido a las sanciones ya impuestas a Rusia. 18:57 | 09/05/2022 Pulitzer especial para los periodistas ucranianos que cubren la guerra y para el New York Times El jurado que otorga los premios Pulitzer galardonó este lunes con una "mención especial" a los periodistas ucranianos por su "valor, aguante y compromiso" en la cobertura de la invasión por parte de Rusia. El jurado consagró una "mención especial" a los periodistas de Ucrania durante el anuncio de los ganadores de la edición de 2022 de los prestigios premios que concede anualmente la Universidad neoyorquina de Columbia. "El jurado de los premios Pulitzer se congratula de conceder una mención especial a los periodistas de Ucrania por su valor, aguante y compromiso con la verdad durante la despiadada invasión de su país por Vladimir Putin y su guerra de propaganda en Rusia", dijo la administradora de los premios Marjorie Miller. Según el Comité para la Protección de los Periodistas (CPJ), una ONG internacional con sede en Nueva York, siete periodistas -tres de ellos ucranianos- han perdido la vida en Ucrania desde la invasión rusa iniciada el 24 de febrero. El diario The New York Times se llevó tres galardones, uno de ellos en la categoría de información internacional por informar sobre las muertes civiles en los bombardeos aéreos liderados por Estados Unidos en Oriente Medio, en particular Irak, Siria y Afganistán. 18:33 | 09/05/2022 Biden firma la ley que agiliza el suministro de armas a Ucrania El presidente de EE.UU., Joe Biden, ha firmado este lunes una Ley de Préstamo y Arriendo (Lend-Lease, en inglés) para facilitar drásticamente suministros militares a Ucrania, así como a otros países de Europa del Este. La legislación, que se generalizó en los años de la Segunda Guerra Mundial, prevé que los países receptores puedan reembolsar armas y municiones entregadas en una fecha posterior. Asimismo, amplía la autoridad del presidente estadounidense, liberándolo de varias restricciones y largos procedimientos burocráticos. Biden firmó la ley en el Despacho Oval en una ceremonia en la que estuvo presente la vicepresidenta del país, Kamala Harris. A primeros de abril, el Senado de EE.UU. aprobó el proyecto de ley, denominado en inglés 'Ukraine Democracy Defense Lend-Lease Act'. Poco después, el 28 de abril, la Cámara de Representantes del país norteamericano ratificó la legislación. Después de que los senadores estadounidenses aprobaran la medida, el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, criticó el plan. "Inflar a Ucrania con armas en varios formatos no conduce al éxito en las negociaciones ruso-ucranianas. Por supuesto, lo más probable es que esto tenga un efecto negativo", advirtió el vocero. 16:27 | 09/05/2022 Estados Unidos suspende por un año los aranceles al acero ucraniano Estados Unidos suspendió durante un año los aranceles sobre el acero proveniente de Ucrania, para sostener las exportaciones de es país, anunció hoy el Departamento de Comercio. "La industria siderúrgica ucraniana es particularmente importante para la economía del país. Emplea un ucraniano de cada 13, con puestos bien remunerados", destacó la cartera en un comunicado, reportó la agencia AFP. "Algunas de las mayores comunidades siderúrgicas de Ucrania están entre las más afectadas por la barbarie de (Vladimir) Putin, y la planta siderúrgica de Mariupol se convirtió en un símbolo de la determinación de Ucrania a resistir la agresión de Rusia", añadió. El Departamento de Comercio destaca que muchas usinas de acero en Ucrania "continuaron pagando, alimentando e incluso refugiando a sus empleados durante los combates". Algunas fábricas ucranianas retomaron su producción y es esencial apoyar sus exportaciones para mantener una de las industrias más importantes del país, considera el gobierno estadounidense. 13:40 | 09/05/2022 Estiman que la economía rusa caerá hasta 12% este año El Producto Bruto Interno (PBI) de Rusia caería hasta en un 12% durante este año, lo que representa la peor cifra en casi treinta años, según estimaciones internas del Ministerio de Finanzas del Kremlin. Como producto de las sanciones internacionales dispuestas por Occidente frente a la invasión de Rusia en Ucrania, el Ministerio de Finanzas prevé que la economía caerá hasta un 12%, según confiaron fuentes de la cartera a la agencia Bloomberg. De confirmarse la tendencia, la cifra borraría la mayor parte (13%) del crecimiento acumulado en los últimos diez años y representaría la peor caída desde el desplome de 7,8% en 2009, a causa de la crisis financiera global, y el 14,5% de 1992, el primer año de la reforma económica de mercado post-soviética. 13:23 | 09/05/2022 La paz en Ucrania no se logrará con humillación de Rusia, advierte Macron El presidente de Francia, Emmanuel Macron, advirtió este lunes que para poner fin a la guerra en Ucrania, invadida por tropas rusas desde febrero, la paz tendrá que ser alcanzada sin humillar a Rusia. "Tenemos una paz a construir. Tendremos que hacer esto con Ucrania y Rusia alrededor de la mesa (...) Pero esto no se hará con negación, ni con la exclusión de unos a otros, ni siquiera con la humillación", dijo Macron en una conferencia de prensa. Poco antes, al hablar ante el Parlamento Europeo, Macron había dicho que "cuando la paz vuelva a suelo europeo, tendremos que construir nuevos equilibrios de seguridad" sin "caer nunca en la tentación ni en la humillación, ni en el espíritu de venganza". 12:56 | 09/05/2022 Cerca de 60 países piden reunión de Consejo de DDHH sobre Ucrania Decenas de países pidieron el lunes una sesión especial del Consejo de Derechos Humanos de la ONU en respuesta a "los crímenes de guerra cometidos por Rusia" en el país. "Esta iniciativa cuenta con el apoyo de casi 60 Estados de todas las regiones del mundo (...) Juntos, estamos enviando otro mensaje contundente a Putin y a su camarilla de criminales de guerra: están aislados como nunca antes", dijo la embajadora ucraniana ante la ONU, Yevheniia Filipenko, en un vídeo publicado en Twitter. 12:31 | 09/05/2022 El presidente del Consejo Europeo se refugia durante un bombardeo en Odesa El presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, se vio obligado este lunes a buscar refugio durante un bombardeo con misiles en Odesa, ciudad portuaria de Ucrania donde viajó por sorpresa coincidiendo con el Día de Europa. "Durante la reunión con el primer ministro (Denys Shmygal), los participantes tuvieron que interrumpir la reunión para refugiarse cuando los misiles golpearon nuevamente la región de Odesa", informaron fuentes europeas. Las conversaciones con el primer ministro, al que se unió desde Kiev el presidente Vlodómir Zelensky por videoconferencia, se centraron en "cómo la UE puede continuar apoyando mejor a Ucrania para enfrentar los desafíos humanitarios, económicos y militares que enfrenta actualmente", agregaron las fuentes. 11:50 | 09/05/2022 Putin participa en la marcha por los caídos en la Segunda Guerra Mundial El presidente de Rusia, Vladímir Putin, participó hoy junto a miles de ciudadanos, por primera vez desde 2019, en el Regimiento Inmortal, la marcha por las calles de Moscú y otras ciudades en las que los rusos portan retratos de sus familiares que combatieron en la II Guerra Mundial. Es la sexta vez que el jefe del Kremlin participa en la marcha, dado que en 2020 y 2021 el Regimiento Inmortal se celebró únicamente en formato digital debido a la pandemia del coronavirus. En esta ocasión se sumó a la columna en la Plaza Roja portando como ya es tradicional un retrato de su padre, un soldado que luchó en el frente durante la Segunda Guerra Mundial, según las fotografías distribuidas por el Kremlin. 11:22 | 09/05/2022 Macron propone una "comunidad política europea" para países como Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, propuso este lunes constituir una "comunidad política europea" a la que se puedan incorporar países como Ucrania que comparten los valores de la Unión Europea pero que no pueden esperar una rápida adhesión que además obstaculizaría la integración. "La UE, teniendo en cuenta su nivel de integración, no puede ser a corto plazo el único modo de estructurar el continente europeo", subrayó Macron en un discurso ante el Parlamento Europeo durante un acto que marcaba el fin del trabajo de la Convención para el Futuro de Europa que comenzó hace un año a su propia iniciativa. Explicó que Ucrania "por su lucha y su coraje es ya miembro de corazón de nuestra Europa, de nuestra familia", pero hay que ser realistas y "todos sabemos que el proceso de adhesión (a la UE) tardará varios años, y en realidad varios decenios". 10:59 | 09/05/2022 La Comisión Europea dará su opinión en junio sobre el estatus de adhesión de Ucrania La Comisión Europea presentará en el mes de junio una respuesta al pedido de adhesión urgente a la Unión europea lanzado por Ucrania, en un paso esencial antes que el caso sea sometido a los países del bloque, anunció este lunes la titular de la institución, Ursula von der Leyen. "La Comisión pretende emitir una opinión en junio", apuntó Von der Leyen en un tuit en el que informó sobre una conversación con el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski. Von der Leyen añadió que en esa conversación comunicó a Zelenski que la Comisión espera recibir el cuestionario que debe presentar Ucrania sobre su candidatura a la adhesión. 10:22 | 09/05/2022 Rusia asegura que las negociaciones con Ucrania prosiguen en formato digital Rusia aseguró hoy que las negociaciones con Ucrania para poner fin a la campaña militar rusa en el país vecino continúan de forma digital, según el negociador jefe de Moscú, Vladímir Medinski. "Las negociaciones en formato remoto no han parado", señaló a la agencia Interfax el exministro de Cultura. Medinski descartó que pueda haber pronto nuevas reuniones cara a cara con los negociadores ucranianos, ya que para ello harían falta "cosas más específicas sobre la mesa". El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, propuso el pasado 26 de abril elevar el proceso de paz de Estambul al nivel de líderes para acoger en Turquía una cumbre entre los presidentes de Rusia, Vladímir Putin, y de Ucrania, Volodímir Zelenski. 09:46 | 09/05/2022 El embajador ruso fue agredido en Varsovia con pintura roja El embajador ruso en Polonia, Sergei Andréiev, fue agredido este lunes en Varsovia cuando un grupo de gente le arrojó pintura roja. Antes del incidente, Andréiev llevó a cabo un homenaje floral en el cementerio-mausoleo de los soldados soviéticos de Varsovia con motivo de la festividad nacional rusa del Día de la Victoria. A pesar de que la embajada de Rusia anunció por la mañana que renunciaba a cualquier acto público fuera de su recinto, según las recomendaciones del ministerio de Exteriores polaco y del alcalde de la ciudad, el embajador y una pequeña comitiva decidieron dirigirse al cementerio. Allí se encontraba concentrado un grupo de personas, algunas de ellas con banderas ucranianas, y al identificar a Andréiev, un grupo se separó del resto para consumar su agresión. 09:07 | 09/05/2022 Tropas rusas reanudan el asalto a la acerería Azovstal tras la salida del convoy de la ONU Las tropas rusas han reanudado el asalto a la planta acerera Azostal en la ciudad portuaria de Mariúpol después de que un convoy de la ONU abandonara la región de Donetsk, informaron fuentes ucranianas. "Como era de esperar, tras la salida del convoy de la ONU de la región de Donetsk, los ocupantes comenzaron a asaltar Azovstal. En particular, intentaron destruir el puente, que era la puerta para la evacuación. Sin éxito", precisó Petro Andryushchenko, asesor del alcalde de Mariúpol, en Telegram, en un mensaje recogido por la agencia Ukrinform. En tanto, Svyatoslav Palamar ("Kalina"), sucomandante del Regimiento Azov, que defiende la instalación siderúrgica, señaló en declaraciones a Canal 24 que la situación es crítica para los militares heridos debido a la falta de medicamentos. 08:49 | 09/05/2022 Fuerzas ucranianas lanzan varios misiles hacia la ciudad de Jerson Las fuerzas ucranianas dispararon este lunes varios misiles hacia Jerson, capital de la provincia homónima del sur de Ucrania que se encuentra bajo control de las fuerzas militares rusas en el marco de la invasión al país ordenada por Moscú, que entró hoy en su día 75. En la ciudad se escucharon varias explosiones, reportó un corresponsal de la agencia de noticias Sputnik. Poco después, una fuente castrense confirmó a esa agencia que las defensas antiaéreas abatieron en la zona de Chernobaevka cinco cohetes, presuntamente lanzados hacia el norte de Jerson. 08:10 | 09/05/2022 Borrell propone confiscar las reservas rusas para reconstruir Ucrania El alto representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, plantea confiscar las reservas de Rusia congeladas por el bloque para reconstruir Ucrania después de la guerra, en una entrevista con el "Financial Times". "Esta es una de las cuestiones políticas más importantes que hay sobre la mesa: ¿quién va a pagar la reconstrucción de Ucrania?", dice al periódico el también vicepresidente de la Comisión Europea. "Yo estaría muy a favor (de usar las reservas) porque tiene mucha lógica. Tenemos el dinero en nuestros bolsillos y alguien tendría que explicarme por qué puede hacerse con el dinero afgano pero no con el ruso", argumenta. 07:39 | 09/05/2022 Putin conmemoró el triunfo soviético sobre el nazismo y pidió que se evite una nueva guerra mundial El presidente de Rusia, Vladimir Putin, aseguró hoy al conmemorar la victoria de la Unión Soviética sobre la Alemania nazi en 1945 que su Ejército está combatiendo en Ucrania para defender a la "patria" contra una "amenaza inaceptable" que representa su vecino apoyado por Occidente, y pidió que el planeta haga todo lo posible para evitar "el horror de una nueva guerra mundial". "Me dirijo a nuestras fuerzas armadas: ustedes luchan por la patria, por su futuro", afirmó el mandatario ante miles de soldados en un breve discurso en el tradicional desfile militar del 9 de mayo en la plaza Roja de Moscú, que conmemora la victoria soviética ante el nazismo. Respecto de su decisión de enviar las tropas a Ucrania el 24 de febrero, reiteró que las autoridades ucranianas preparaban un ataque contra los separatistas prorrusos en el este del país, querían hacerse con la bomba atómica y recibían el apoyo de la OTAN, una grave amenaza para Rusia. "Nuestro deber es recordar a aquellos que aplastaron el nazismo (...) y hacer todo lo posible para que no se repita el horror de una guerra global", dijo durante su intervención en la Plaza Roja. 07:02 | 09/05/2022 Zelenski dice que Ucrania no permitirá que Rusia "se apropie" de la victoria sobre el nazismo Ucrania no dejará que Rusia "se apropie de la victoria sobre el nazismo", declaró hoy el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, en el día en que Moscú celebra como una de sus principales fechas históricas la victoria de la Unión Soviética en la Segunda Guerra Mundial. "Estamos orgullosos de nuestros antecesores que, junto a otros pueblos en una coalición anti-Hitler, vencieron al nazismo. No permitiremos que nadie se anexione esta victoria, se la apropie", dijo en un video en el que aparece caminando en la avenida central de Kiev. Zelenski enumeró varias ciudades del este y sur de Ucrania actualmente bajo control de las fuerzas invasoras rusas, diciendo que los ucranianos durante la Segunda Guerra Mundial habían expulsado a las fuerzas de la Alemania nazi de estas regiones. "En el día de la victoria sobre los nazis, estamos luchando por otra victoria, el camino hacia esta victoria es largo pero no tenemos dudas sobre nuestra victoria. Ganamos entonces, ganaremos ahora", añadió, en alusión a la invasión rusa de su país que comenzó el 24 de febrero. <