> Gabriel Boric, exlíder estudiantil, se convertió a sus 36 años en el presidente más joven de la historia de Chile . Sucede al conservador Sebastián Piñera y llega con la promesa de convertir a Chile, donde el 1% de la población posee el 26% de la riqueza, en "la tumba" del neoliberalismo. En vivo, todas las alternativas de su asunción. Seguí leyendo Gabriel Boric asume la presidencia de un Chile esperanzado, por Gustavo Veiga Boric ante los desafíos de la historia, por Ariel Dorfman La asunción de Gabriel Boric en Chile: hasta la vista, Sebastián Piñera, por Juan Carlos Ramírez Figueroa Hay actualizaciones de la nota! 20:31 | 11/03/2022 Boric cerró citando las palabras finales de Allende en el golpe de 1973 "Hemos retirado las querellas del Estado, tenemos que restañar las heridas del estallido social" , apuntó Boric, al tiempo que dijo que habrá una reforma en los organismos de seguridad. Enfrentaremos grandes desafíos en el norte por la crisis migratoria y trabajaremos con los países hermanos. Sobre el sur dijo que “hay un conflicto entre el estado chileno y un pueblo que merece vivir allí . Trabajaremos en pos del reconocimiento de un pueblo, en paz, sin violencia y con apoyo a todas las víctimas”. Subrayó que en su primer año de gobierno apoyará a la Constituyente. “Necesitamos una Constitución en democracia, a diferencia de la impuesta a sangre, fuego y fraude por la dictadura” , añadió mientras la gente coreaba “El pueblo unido jamás será vencido”. Boric apuntó que “el mundo nos mira con simpatía en la lucha por tener una sociedad más justa” y que “asumo hoy con humildad el mandato que me han confiado”. Afirmó que “no sobra nadie. La democracia la construimos juntos . En cuatro años más nos juzgarán por nuestras obras, no por nuestras palabras”. “Estamos de nuevo abriendo las grandes alamedas por donde pase el hombre y la mujer libre para construir una sociedad mejor” , parafraseó a Salvador Allende (el discurso final durante el bombardeo de La Moneda), al cerrar su alocución. 20:22 | 11/03/2022 Boric: "Seré el presidente de todos los chilenos y chilenas" Gabriel Boric reafirmó la vocación por la paz y la “autonomía política” en sus relaciones internacionales, al tiempo que repudió la violencia. También señaló que se acercará a los países de América Latina y que “defenderemos los derechos humanos sin importar el color de quien gobierne”. “Seré el presidente de todos los chilenos y chilenas y escucharé las críticas constructivas” , manifestó en otro pasaje. “Vamos lento porque vamos lejos”, aseguró. “Construiremos paso a paso y con la consigna de que los cambios serán respaldados por las mayorías” , afirmó y dijo que privilegiará la lucha contra la pandemia en materia de vacunación y también para luchas contra las consecuencias en la salud mental. “Tenemos que volver a abrir las escuelas” , señaló, y dijo que buscará recuperar la economía sin que haya desigualdades y expresó el deseo de que crezcan las pequeñas y medianas empresas. 20:15 | 11/03/2022 Boric: "Nos esperan tiempos desafiantes" Boric recordó a presidentes chilenos como José Balmaceda, Pedro Aguirre Cerda, Eduardo Frei Montalva, Salvador Allende y Michelle Bachelet, y aludió al golpe de 1973 al señalar que “aquí entraron cohetes y no debe volver a suceder” , al tiempo que valoró la lucha por los derechos humanos. En su discurso se refirió a las luchas por el agua, la educación gratuita, la búsqueda de los desaparecidos, la reforma del sistema jubilatorio y el libre acceso a la salud. “Nos esperan tiempos desafiantes” , manifestó, y recordó que “sufrimos todavía los efectos de la pandemia” y que “hay que redistribuir la riqueza” en el marco de una economía en recesión. 20:05 | 11/03/2022 Boric habla desde el Palacio de la Moneda El flamante presidente chileno, Gabriel Boric, habla desde el balcón del Palacio de la Moneda, ante una multitud. "Les hablo por primera vez como presidente de la República, de todos los que habitamos este país que tanto queremos , que tanto ha sufrido y que tantas alegrías nos ha dado", arrancó. Manifestó que el país "ha debido atravesar crisis, terremotos, catástrofes, pandemias y violaciones a los derechos humanos que nunca más volverán a ocurrir" . Además, destacó que "el pueblo de Chile es protagónico en este proceso, no estaríamos aquí sin la movilización" y que "llegamos aquí para entregarnos en cuerpo y alma a nuestra patria". 18:17 | 11/03/2022 Camila Vallejo: "La democracia se construye con nosotras, que estamos haciendo historia en Chile" Camila Vallejo , flamante ministra vocera del Gobierno del presidente Gabriel Boric en Chile, habló sobre el feminismo en la estructura gubernamental y destacó que los espacios de poder que ocupan las mujeres en esta gestión "tienen que ver con la cantidad y la calidad" . En una rueda de prensa posterior a su asunción, al ser consultada sobre qué es un gobierno feminista, respondió que serlo depende de que "cada vez que definamos una política pública, que presentemos un programa, un proyecto de ley, lo hagamos pensando también en las mujeres de nuestro país y la diversidad" . La perspectiva de género "estará en todos los ministerios, en todas las políticas públicas porque las mujeres estamos haciendo historia. Que la democracia se construya con nosotras, y nuestro gobierno asume ese compromiso" , agregó. "Si hablamos de justicia hablamos de perspectiva de género, si hablamos de derechos laborales hablamos también con perspectiva de género, si hablamos de educación, hablamos de perspectiva de género, si hablamos de políticas medioambientales, con rostro también de mujer" , detalló la exdirigente estudiantil. Vallejo, de 33 años, es geógrafa y, junto a Giorgio Jackson, estará desde ahora a cargo del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, encargado de las relaciones con el Parlamento . Fue compañera de Boric en las marchas estudiantiles de 2011 en busca de "educación pública, gratuita y de calidad". En 2014, fueron diputados de la denominada "bancada estudiantil". 15:00 | 11/03/2022 La oposición cuestiona el retiro de las acusaciones contra los participantes de la revuelta de 2019 Diputados opositores, de la bancada del Partido Republicano de Chile, anunciaron que comenzarán a juntar firmas para interpelar a la ministra del Interior del recién asumido Gabriel Boric, Izkia Siches, por haber retirado las querellas por la Ley de Seguridad Interior del Estado contra los manifestantes que participaron en el estallido social de 2019. A través de redes sociales, Siches anunció el jueves que iniciaría su gobierno " con el retiro inmediato de 139 querellas por Ley de Seguridad del Estado en el contexto del estallido social”. Para acceder a la interpelación, los 14 diputados de la bancada republicana deberán juntar 52 firmas entre sus colegas. 14:49 | 11/03/2022 Chile tiene el presidente más joven de su historia “Asumimos ante Chile la presidencia de nuestro país con toda responsabilidad. Trabajaremos por estar a la altura”, dijo el flamante presidente, mientras se encuentra en el Almuerzo de Honor. Con 36 años, Gabriel Boric se convirtió en el presidente más jóven de la historia de Chile. Read more 14:03 | 11/03/2022 Llegan los invitados al almuerzo de honor Tras la ceremonia de investidura, el flamante mandatario se trasladó a la Residencia Presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar, donde se realizará el almuerzo de honor. De la comida participarán los mandatarios extranjeros y otros dirigentes destacados. Los únicos que brindarán un discurso serán el presidente argentino, Alberto Fernández, y el propio Boric. 13:23 | 11/03/2022 Nuevos presidentes del Senado y la Cámara de Diputados de Chile En día del cambio de mando presidencial también fueron designadas las nuevas autoridades del Congreso de Chile . El Senado de Chile eligió a Álvaro Elizalde (Partido Socialista) para presidir el Senado. Tras la elección,  con 35 votos, Elizalde fue el encargado de entregarle la banda presidencial a Boric. En tanto, la Cámara de Diputados y Diputadas eligió aRaúl Soto (Partido por la Democracia) como nuevo presidente hasta el 21 deoctubre de 2022, con 88 votos a favor. Claudia Mix y Alexis Sepúlvedaserán vicepresidentes del cuerpo. 13:01 | 11/03/2022 Las primeras palabras de Boric como presidente “Con un gran sentido de responsabilidad”, respondió Boric en un breve mensaje a la prensa, consultado sobre cómo se sentía . “Vamos a dar lo mejor de nosotros para estar a la altura de los desafíos que tenemos en nuestro país” , dijo el mandatario justo antes de subirse al auto descapotable en el que se traslada escoltado por granaderos a caballos. 12:55 | 11/03/2022 Juraron las ministras y ministros del nuevo Gabinete La ceremonia de investidura cerró con Boric tomando juramento a los ministros: "Estoy profundamente orgulloso de este gabinete, de que sean más mujeres que hombres -y eso es gracias al movimiento feminista-. No olvidemos nunca que nos debemos al pueblo de Chile ", expresó el mandatario. 12:31 | 11/03/2022 Piñera entregó la banda presidencial Como parte del protocolo de la ceremonia de investidura, e l mandatario saliente se quitó la banda presidencial y se la dió al presidente del Senado, quien hizo el traspaso de mando. Saludando con su mano en alta, Boric recibió la banda presidencial. “Queda investido como nuevo presidente de la República el señor Gabriel Boric Font”, cerró Elizalde. Foto: AFP 12:27 | 11/03/2022 "Ante el pueblo y los pueblos de Chile, sí, prometo" Minutos antes de las 12.30 el presidente entrante de Chile, Gabriel Boric, ingresó al Salón de Honor del Congreso Nacional, donde fue recibido por los presentes con un gran aplauso. En el estrado saludó al mandatario saliente, Sebastián Piñera. El senador Elizalde, presidente de la Cámara Alta, dio inició a la lectura del acta. “Señor presidente electo juras o prometes desempeñar el cargo de presidente de la república y hacer cumplir la Constitución y las leyes de Chile”, dijo ante el mandatario electo. “Ante el pueblo y los pueblos de Chile, sí, prometo”, respondió Boric. 12:11 | 11/03/2022 La primera foto del equipo de Gobierno de Boric Las 14 mujeres y 10 hombres que conforman el Gabinete del nuevo gobierno de Chile ya se encuentran en el lugar donde Gabriel Boric asumirá la investidura presidencial. “Lista nuestra primera foto oficial como Equipo de Gobierno”, compartió el mandatario entrante a través de sus redes sociales. Boric acompañó la imagen con el hashtag “Cambio ciudadano”. Read more 12:02 | 11/03/2022 Alberto Fernández ya está en Chile para participar de la asunción de Boric El presidente argentino arribó esta mañana a Santiago de Chile para participar de la ceremonia de asunción del mandatario chileno, Gabriel Boric, y para luego mantener encuentros bilaterales con sus pares de Perú, Pedro Castillo; y de Bolivia, Luis Arce. Fernández ya se encuentra en la ciudad costera de Valparaíso -a 120 kilómetros al noroeste de la capital-, donde está ubicado el Congreso chileno, donde se realiza desde las 12 la ceremonia de traspaso de mando. Más tarde, el mandatario argentino brindará un discurso en el almuerzo de honor del nuevo presidente chileno, que se realizará en la Residencia Presidencial de Cerro Castillo, en la ciudad de Viña del Mar. En ese almuerzo, ambos presidentes serán los únicos oradores al momento del brindis. Se trata de "un gesto inusual y muy valorado por el mandatario argentino", destacaron desde la Cancillería argentina. Foto: EFE 11:55 | 11/03/2022 El Senado definió sobre la hora quién le entregará la banda presidencial al nuevo mandatario Casi sobre la hora de la asunción, la Cámara Alta definió que e l senador socialista Álvaro Elizalde sea quien finalmente le ponga la banda de O'Higgins a Gabriel Boric. Elizalde fue elegido presidente del Senado a las 11.10, después de que varios senadores complicaran el trámite al oponerse al acuerdo logrado el jueves a última hora tras una larga y ardua negociación. Algunos incluso expresaron esta mañana su deseo de no votar la nominación debido a que no fueron preguntados por el acuerdo. Sin embargo, la votación se produjo horas después, casi al límite de tiempo, en un ambiente de tensión. El pacto daba el respaldo unánime de la bancada del Partido Socialista para asumir el cargo de liderazgo durante el primer año, acompañado de Luz Ebensperger, senadora de la Unión Demócrata Independiente (UDI, derecha), como vicepresidenta. 11:49 | 11/03/2022 Boric recibió a los presidentes latinoamericanos Antes de asumir la investidura presidencial, Gabriel Boric recibió a los mandatarios de la región como un gesto para “sostener relaciones diplomáticas fluidas” y “consolidar una visión global y colaborativa” entre todas las naciones del continente. Los presidentes de República Dominicana, Luis Abinader; Perú, Pedro Castillo; Ecuador, Guillermo Lasso; y Paraguay, Mario Abdo, como también los vicepresidentes de Brasil, Hamilton Mourao, y Honduras, Salvador Nasralla Salum, fueron algunos de los líderes políticos que se reunieron con Boric antes de su asunción como presidente de Chile. “Consolidar una visión global y colaborativa es fundamental para sostener relaciones diplomáticas fluidas. Hoy nos reunimos con representantes de distintas naciones para avanzar en ese camino. Gracias a todas las autoridades por acompañarnos previo a asumir la presidencia”, agradeció Boric. 11:45 | 11/03/2022 Piñera entró por última vez al Palacio de La Moneda como presidente El presidente saliente de Chile, Sebastián Piñera, llegó al Palacio de La Moneda en la mañana de este viernes, donde recibió por última vez el saludo de la guardia presidencial. En sus últimas horas como mandatario, dijo que está con "sentimientos encontrados'': con algo de “nostalgia” y también “un sentido del deber cumplido". Piñera le deseó a Gabriel Boric “la mejor de la suerte”, en el gobierno que asumirá este viernes. “Que tenga lo que todos queremos hacer cuando estamos en la Presidencia: sabiduría para encontrar los caminos correctos, fuerza para impulsar las reformas necesarias, resiliencia para resistir las adversidades”, dijo el mandatario saliente. Read more 11:30 | 11/03/2022 El comienzo de la jornada de Boric Gabriel Boric comenzó la jornada de cambio de mando en un encuentro con la alcaldesa Macarena Ripamonti y dirigentes vecinales de Viña del Mar . Boric dio testimonio del perfil que piensa imprimirle a su gobierno. “Cerro Castillo se ha limitado históricamente a las autoridades. Hoy comenzamos este importante día compartiendo un desayuno con la alcaldesa” , a propósito del encuentro que mantuvo en el palacio presidencial de Viña del mar. El mandatario señaló que las autoridades de esa ciudad"representan la fuerza y unidad que nos trajo a este momento" . Read more 11:15 | 11/03/2022 La agenda de la asunción de Boric, hora por hora 8.30 - Desayuno en el Palacio Presidencial de Cerro Castillo, junto a dirigentes vecinales de Viña del Mar. 10.30 - Fotos oficiales junto a su gabinete ministerial y gobernadoras en el patio del Palacio Presidencial de Cerro Castillo. 12.00 - Ceremonia del cambio de mando presidencial en Chile en el Salón de Honor del Congreso Nacional, en la región de Valparaíso 12.45 – Jura de los nuevos ministros 14.00 – Almuerzo de honor del nuevo presidente chileno en la Residencia Presidencial de Cerro Castillo con la participación de jefes de Estado extranjeros 18.00 -  Traslado hasta la región Metropolitana y recorrido por la Alameda. 19.00 - Primer discurso oficial desde la Plaza de la Constitución, frente al Palacio de La Moneda 20.00 - Saludos de altas autoridades chilenas y dedelegaciones extranjeras no presididas por jefes de estado y/o de gobierno, yvicepresidentes <