> Cientos de simpatizantes del expresidente ultraderechista Jair Bolsonaro invadieron este domingo el Congreso , el Tribunal Supremo y el Palacio Presidencial de Planalto , sedes de los poderes en Brasilia, causando numerosos destrozos. "Este hecho no tiene precedentes en la historia de Brasil", dijo Lula en conferencia de prensa, en la cual anunció la intervención federal del Distrito Federal. El apoyo de Alberto Fernández a Lula. Al menos 400 bolsonaristas detenidos. El ataque a la democracia brasileña. Por Dario Pignotti, desde Brasilia. Los impactantes videos del intento de golpe de Estado La derecha argentina y su simpatía por los golpistas de Brasil Brasil: crónica de un ensayo anunciado. Por Atilio Boron Hay actualizaciones de la nota! 20:50 | 10/01/2023 Durante el intento de golpe de Estado se derribaron tres torres de transmisión La Agencia Nacional de Energía Eléctrica (Aneel), responsable de coordinar la Oficina de Monitoreo de la Situación del Sistema Eléctrico Brasileño, informó que tres torres de transmisión fueron derribadas desde este domingo. Según la Aneel, se registraron dos incidentes en Rondônia y una en Paraná, pero ninguno provocó la interrupción del suministro eléctrico. Las empresas responsables de la transmisión de energía informaron a la Aneel de que "hay indicios" de vandalismo y sabotaje. En el caso del suceso de Paraná, Furnas, responsable de la estructura de transmisión, informó de la caída de una torre a 50 km de Foz de Iguazu, en la ciudad de Medianeira. Según la empresa, "no se detectaron condiciones meteorológicas adversas que pudieran haber provocado la caída de torres. 19:57 | 10/01/2023 Cupón democracia: Mercado Libre Brasil vende constituciones al 1% del precio Mercado Libre anunció este martes que pondrá a la venta en Brasil ejemplares de la Constitución de ese país con un 99 por ciento de descuento a través del "Cupón Democracia". "Creemos en la libertad. Pero es imposible ser libre sin democracia. Por eso, estamos poniendo a disposición ediciones de la Constitución Federal por un precio simbólico, aumentando el acceso de cada vez más brasileños a uno de los pilares de nuestra democracia", publicó la empresa. 19:20 | 10/01/2023 Fiscalía de Brasil pide bloquear los activos de Bolsonaro y otros exfuncionarios El Ministerio Público de Brasil pidió este martes al Tribunal de Cuentas (TCU) que bloquee los activos del expresidente Jair Bolsonaro, así como del suspendido gobernador de Brasilia, Ibaneis Rocha, y el exsecretario de Seguridad del Distrito Federal (DF) Anderson Torres, luego del intento de asalto a los edificios de los tres poderes el domingo. La solicitud del fiscal Lucas Rocha Furtado impulsa el proceso abierto por el TCU a petición del propio Ministerio Público para que el Tribunal ayude a identificar a los responsables de financiar, idear y ejecutar actos terroristas, así como a los funcionarios públicos que incumplieron sus deberes, recogió el portal de noticias G1, del grupo O Globo. El objetivo del Ministerio Público con la solicitud es garantizar los recursos para cualquier indemnización pública para el caso de que los funcionarios sean condenados a pagar una indemnización. Rocha Furtado, fiscal general adjunto del Ministerio Público, fue el encargado de enviar el pedido al TCU. Además del bloqueo de los bienes de Bolsonaro, Rocha y Torres, el fiscal solicitó la misma inmovilización para "otros responsables, especialmente los que financiaron los citados actos ilícitos". 18:29 | 10/01/2023 Organizaciones sociales marcharon en defensa de la democracia brasileña Distintas organizaciones sociales y políticas, integrantes de la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP), se movilizaron hoy a la sede la embajada de Brasil en Buenos Aires, en "defensa de la democracia" en el vecino país, por un "fuerte apoyo" al presidente Luiz Inácio Lula da Silva y en rechazo y repudio a "cualquier intento ultrafascista desestabilizador" en la región. La concentración -bajo el lema "Defendamos la Democracia en Brasil"- se realizó esta mañana desde las 10.30 en la esquina de Cerrito y Juncal, según lo anunciado por las organizaciones sociales en un comunicado conjunto. "Hoy nos hemos movilizado a la Embajada de Brasil en apoyo a Lula y al pueblo brasileño", remarcaron. De la manifestación en apoyo a la "Democracia en Brasil" participaron dirigentes y militantes del Movimiento Evita, el Frente Popular Darío Santillán (FPDS); el Movimiento Barrios de Pie, la Corriente Clasista y Combativa (CCC), junto a una decena de organizaciones populares quienes "marchamos para repudiar y condenar los asaltos ocurridos el domingo en Brasilia, contra los tres poderes del Estado". 17:43 | 10/01/2023 Ordenan la detención del excomandante de la Policía Militar de Brasilia El juez de la corte suprema de Brasil Alexandre de Moraes ordenó hoy la detención del excomandante de la Policía Militar de Brasilia Fabio Augusto Vieira, quien se encontraba en funciones el domingo durante el asalto por parte de seguidores del expresidente Jair Bolsonaro a los edificios de los tres poderes en el Distrito Federal (DF), informaron medios locales. El gobierno federal, miembros de la Policía Federal y del Poder Judicial ya habían apuntado a la Policía Militar del Distrito Federal como responsable de la invasión de los edificios que rodean a la Plaza de los Tres Poderes. El coronel Vieira estaba al mando de la corporación el día del ataque golpista contra las sedes de los tres poderes y ya había sido destituido por el interventor federal en Brasilia, Ricardo Capelli. El mismo domingo, el gobernador de Brasilia, Ibaneis Rocha, aliado del expresidente Bolsonaro, había expulsado del cargo al secretario de Seguridad, Anderson Torres, a quien atribuye la responsabilidad por la invasión. Ayer, la Corte Suprema de Brasil apartó de su cargo al gobernador Rocha, por 90 días, hasta que se aclaren los sucesos de este domingo, mientras que el interventor apartó a Vieira y designó en su lugar al coronel Klepter Rosa Gonçalves. Capelli fue designado por el presidente Luiz Inácio Lula da Silva para asumir la seguridad pública en el Distrito Federal ante la omisión de las autoridades locales. El interventor dijo hoy que la manifestación golpista promovida por seguidores de Bolsonaro fue posible por la "operación de sabotaje" en las fuerzas de seguridad locales. “El día 1 tuvimos una inauguración con miles de personas y un operativo de seguridad sumamente exitoso. Lo que cambió el pasado domingo 8 fue que el 2 (de enero) Anderson Torres asumió la Secretaría de Seguridad, destituyó a todo el comando y viajó (a Estados Unidos). Si esto no es sabotaje, no sé qué es", sentenció. Por su parte, el ministro de Justicia, Flavio Dino, responsabilizó al gobierno del Distrito Federal por el ataque, indicando que la planificación de las fuerzas de seguridad pública de Brasilia fue "determinante" para posibilitar el asalto a los edificios públicos. "Había un (número de) efectivos previsto y uno real, en un momento dado, este (número de) efectivos era tres o cuatro veces inferior al previsto. ¿Por qué ocurrió esto? Realmente la cadena de mando de la policía de DF deberá responder", dijo hoy Dino. 17:15 | 10/01/2023 Lula asistitá a la cumbre de la Celac en Buenos Aires La Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), que se celebrará en Buenos Aires el 24 de Enero, contará con la presencia de varios presidentes de la región, entre ellos, el brasileño Lula Da Silva. Fue la portavoz gubernamental Gabriela Cerruti quien hoy confirmó la asistencia del tres veces mandatario del Brasil en el encuentro que se realizará en el Hotel Sheraton Buenos Aires Hotel & Convention Center y que será abierto por el presidente Alberto Fernández. Al brindar una entrevista a Radio La Red, fue la vocera quien dijo, al reflexionar sobre el intento de Golpe que se desarrolló el domingo último en Brasilia, que "Lula está viniendo el 23 de enero" para participar de la Cumbre que encabezará Fernández. "Brasil es un país lider en latinoamerica. El Presidente y el pueblo argentino tienen una relación especial con Lula", dijo Cerruti. Por otra parte, fuentes oficiales comentaron a Télam que se espera que sean cerca de 15 los mandatarios que lleguen al país para participar en la cumbre de la Celac y que el 23 de enero podría concretarse una reunión entre Fernández y Lula. 16:30 | 10/01/2023 El gobernador de Neuquén repudió el intento de Golpe en Brasil El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, manifestó hoy que “no se construyen derechos con violencia”, al expresar su fuerte rechazo al intento de desestabilización en Brasil por parte de grupos de seguidores del expresidente Jair Bolsonaro. “Aprovecho para rechazar terminantemente lo que ha pasado en Brasil. No se construyen derechos con violencia y menos que menos con intentos de golpes militares”, dijo esta mañana el mandatario provincial en declaraciones a la prensa. Asimismo, expresó que “el veredicto de las urnas hay que respetarlo, no solamente cuando se termina de contar el último voto, sino que con coherencia se respeta desde el momento en el cual se termina de contar el último voto hasta en cada día del nuevo mandato que la ciudadanía ha ungido”. Por último, Gutiérrez consideró que la situación “ha fortalecido al presidente Lula (Da Silva), porque todos los gobernadores de Brasil le han manifestado su apoyo” y aseguró que “de ninguna manera va a desestabilizar el normal funcionamiento de la democracia en nuestro querido país amigo”. 15:47 | 10/01/2023 Nuevo jefe policial en Brasil dice que no tolerará actos antidemocráticos Andrei Rodrigues asumió este martes como nuevo director de la Policía Federal (PF) de Brasil y aseguró que el organismo "no tolerará" actos contra la democracia y que actuará "con firmeza" en el castigo a los ataques perpetrados este domingo contra las sedes de los tres poderes del Estado. Rodrigues, quien fue jefe del equipo de seguridad de Luiz Inácio Lula da Silva durante la última campaña presidencial, asumió este martes el comando de una de las instituciones más importantes para la seguridad del gigante sudamericano dos días después del intento de golpe de estado llevado adelante por seguidores del ultraderechista Bolsonaro. " Aquellos que delinquieron o fueron omisos en el momento en que deberían actuar, serán responsabilizados. La Policía Federal, en el límite de sus responsabilidades, no tolerará ataques a la democracia", afirmó el nuevo director de la PF al asumir su cargo. Para Rodrigues, los actos ocurridos el domingo son el resultado de "palabras de odio" que se convirtieron en "acciones tangibles" que pusieron en riesgo al Estado democrático de derecho. En su discurso, el alto funcionario también señaló que no serán admitidas "injerencias" que intenten orientar las acciones de la corporación y dijo que uno de sus grandes desafíos será el combate a las noticias falsas. "Esa problemática en particular, la difusión de mentiras falsas en el mundo digital, es especialmente retadora para nosotros. No solo porque entra dentro del rango de atribuciones legales de la Policía Federal sino porque ha demostrado su efectiva nocividad en hechos recientes", indicó. Rodrigues ingresó en 2002 a la Policía Federal y es recordado por haber comandado la seguridad durante los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro en 2016 y de la Copa del Mundo en 2014. El alto funcionario estuvo al frente de las comisarías de los estados de Amazonas y Río Grande do Sul y fue jefe de seguridad de la campaña presidencial de Dilma Rousseff en 2010. 15:20 | 10/01/2023 “Es el reflejo de cómo opera el lawfare en las democracias” El jefe del bloque de diputados del Frente de Todos en la Legislatura bonaerense, Cesar Valicenti , se refirió este martes al intento de Golpe de Estado en Brasil y aseguró que “es el reflejo de cómo opera el lawfare en las democracias” de América Latina. El comentario llega después del potente comunicado que emitió junto al PJ Bonaerense y que fue reconocido por Cristina Kirchner . El comunicado que emitió el peronismo bonaerense tiene que ver con una discusión que se viene dando en Argentina y en todo el continente respecto de cómo actúa y opera el lawfare en las democracias ”, explicó Valicenti por AM750 . Consultado por La García , apuntó: “ Lo que pasa en Brasil es el reflejo de una situación de cómo opera el poder con los movimientos populares y sus máximas representaciones”. “ Nosotros vemos todos los días cómo opera en Argentina, Bolivia, Ecuador . En todos los países que tuvieron la experiencia de vertebrar un movimiento que cuestionó estas estructuras de poder que sostienen privilegios”, comentó. 14:37 | 10/01/2023 El gobierno brasileño monitorea las condiciones de los 1.500 detenidos por actos golpistas El Gobierno del presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, anunció este martes que monitorea la situación de los cerca de 1.500 detenidos por los asaltos del domingo a las sedes de la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema tras denuncias de que sus derechos han sido violados. La preocupación por la situación de los bolsonaristas radicales arrestados, que en su mayoría están confinados provisionalmente en un pabellón deportivo de la Policía Federal, fue manifestada por el ministro de Derechos Humanos del Gobierno de Lula, Silvio Almeida, en un comunicado. Numerosos detenidos comenzaron a ser transferidos este martes a la prisión de Papuda, a las afueras de Brasilia. La cartera de Derechos Humanos informó en la nota que está en contacto con el Ministerio de Justicia "para monitorear la situación de las personas detenidas tras los desórdenes ocurridos en Brasilia". Según el comunicado, las dos carteras actuarán en conjunto "para que la legalidad siempre sea observada". 13:59 | 10/01/2023 Rossi alertó que el ataque en Brasil mostró "el crecimiento de grupos extremistas en la región" El interventor de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Agustín Rossi, consideró hoy que el intento de golpe de Estado en Brasil, perpetrado por seguidores de el expresidente Jair Bolsonaro, demostró que "están creciendo los grupos extremistas en la región" y afirmó que "cuando la derecha pierde las elecciones intenta imponerse por otros métodos". "Lo que se demostró en el intento de golpe contra (el actual presidente Inácio Lula) Da Silva es el crecimiento en la región de los grupos de derecha. Dentro de esos espacios, las posiciones más duras empiezan a tener una mayor relevancia. Cuando la derecha pierde elecciones intenta imponer sus condiciones por otros métodos", sostuvo Rossi en declaraciones radiales. 13:12 | 10/01/2023 OEA convoca reunión extraordinaria por Brasil El Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA) celebrará este miércoles una reunión extraordinaria para "considerar los actos antidemocráticos" que han pasado en Brasil. Durante la sesión se espera que la delegación de Brasil exponga los hechos ocurridos el domingo -cuando seguidores del expresidente Jair Bolsonaro asaltaron las sedes del Parlamento, la Presidencia y el Tribunal Supremo, en Brasilia- para acto seguido dar paso a las intervenciones del resto de representantes de otros Estados. Está previsto que la reunión del Consejo Permanente comience a las 10.00 hora local (15.00 hora GMT). La OEA explicó este martes que la sesión fue solicitada por las misiones de Antigua y Barbuda, Canadá, Chile, Colombia, Ecuador, Estados Unidos, Honduras, Panamá, Uruguay y por la Secretaría General del ente multilateral. 12:23 | 10/01/2023 Diputados aprobó la intervención federal a la seguridad de Brasilia La Cámara de Diputados de Brasil aprobó la intervención federal a los organismos de seguridad de Brasilia decretada por el presidente Luiz Inácio Lula da Silva para que el Estado asumiera las competencias de seguridad después de que las autoridades de la capital se mostraran incapaces de prevenir y luego frenar el asalto a las sedes del Palacio del Planalto, el Congreso y el Supremo Tribunal Federal (STF). "El pueblo quiere respeto por la ley, las instituciones y el patrimonio público. La mejor respuesta que podemos dar ahora es más democracia", declaró el presidente de la cámara, Arthur Lira, pasada la medianoche. La medida, aprobada pese a que algunos diputados bolsonaristas, como Carla Zambelli y Bia Kicis, del Partido Liberal, intentaron postergar la votación pidiendo más tiempo para analizar el decreto presidencial, estará vigente hasta fines de enero y ahora deberá ser ratificada por el Senado. Para Kicis, la decisión no estaba justificada dado que la situación en Brasilia ya estaba bajo control. "La Policía intentó contenerlo, hubo fallos, pero es preciso decir que ya fue controlado", argumentó. Las únicas dos bancadas de la Cámara que se abstuvieron de votar fueron las del PL, la formación de Bolsonaro, y los también liberales de Partido Novo. 11:45 | 10/01/2023 La SIP condena ataques a periodistas durante el intento de golpe en Brasil La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) condenó este martes los ataques contra periodistas de Brasil y corresponsales extranjeros durante el asalto hecho por seguidores del expresidente de ese país Jair Bolsonaro al Congreso, el Palacio de Planalto y el Tribunal Supremo el pasado domingo. "La libertad de prensa es indispensable para la existencia de la democracia", manifestó hoy el organismo en un comunicado en el que pidió respetar el trabajo periodístico, ello luego de que el domingo "agencias de prensa, medios y organizaciones de periodistas registraron agresiones, amenazas y robos contra periodistas locales y extranjeros". La tarde del domingo, las sedes de los tres poderes fueron el blanco de ataques por bolsonaristas radicales, que buscaban derrocar al progresista Luiz Inácio Lula da Silva una semana después de que asumiera la jefatura de Estado en Brasil. Entre las agresiones registradas destacan los golpes contra una periodista de la revista New Yorker y una fotógrafa del portal Metrópoles y del diario Folha de Sao Paulo, a lo largo de una jornada en la que, de acuerdo a la SIP, trabajadores de las agencias EFE, France Press, Reuters y del diario The Washington Post, entre otros, denunciaron ser objeto de agresiones. También fueron agredidos y amenazados con armas reporteros del diario O Tempo y de la red de radiotelevisión Jovem Pam. 11:04 | 10/01/2023 Identifican a los responsables del traslado de los participantes en la intentona golpista El ministro de Justicia de Brasil, Flávio Dino, informó hoy que ya fueron identificados los responsables de trasladar hasta Brasilia a participantes del intento de golpe de Estado perpetrado el domingo por bolsonaristas, y que aunque todavía no están plenamente reconocidos quienes financiaron la movilización, "se puede afirmar plenamente que sí hubo financiamiento". El ministro, que nombró al episodio como "el Capitolio brasileño", aseguró que el Gobierno maneja una lista de contratistas de autobuses que facilitaron el traslado y que todas esas personas serán llamadas a declarar en breve, citó la Agencia Brasil. . "Todavía no es posible distinguir claramente las responsabilidades en cuanto a la financiación. Lo que se puede afirmar plenamente es que hubo financiación. Todas estas personas serán llamadas a declarar, porque los buses han sido contratados y no se han destinado a excursiones turísticas", agregó. Dino responsabilizó al gobierno del Distrito Federal, indicando que la planificación de las fuerzas de seguridad pública de Brasilia fue "determinante" para posibilitar el asalto a los edificios públicos, y aseguró que pretende devolver la gestión de la seguridad pública a las autoridades de Brasilia "lo antes posible". No obstante, aclaró que habrá una "revisión" en el cuerpo policial por su responsabilidad. 10:36 | 10/01/2023 La popularidad en redes de Bolsonaro se desploma tras la intentona golpista del domingo El expresidente de Brasil Jair Bolsonaro alcanzó en Internet su nivel más bajo de popularidad de los últimos cuatro años luego de los ataques golpistas perpetrados en Brasilia por sus simpatizantes este domingo, según el prestigioso Índice de Popularidad Digital (IPD), y expertos lo atribuyen a una posible fractura en su base. El indicador, calculado diariamente por la empresa de investigación y consultoría Quaest y publicado por el diario Folha de Sao Paulo, registra que el expresidente ultraderechista tiene 21 puntos -de un máximo de 100-, 19 puntos menos que la cifra registrada el sábado, un día antes del asalto. Según IPD el balance de los ataques a los tres poderes estatales en la capital federal fue negativo para el expresidente en un campo que le resulta favorable, el virtual, y puede indicar una fractura en la base bolsonarista y también la incertidumbre sobre el potencial movilizador del líder. El pico de popularidad del entonces presidente, quien ayer estuvo internado en Estados Unidos por un dolor abdominal, se registró el pasado 7 de octubre, entre la primera y la segunda vuelta presidencial, cuando alcanzó los 88,1 puntos, la mejor marca desde que el índice pasó a ser diario, en enero de 2019. El periódico paulista ya venía preanunciando un declive en los resultados de Bolsonaro desde su derrota ante el presidente Luiz Inácio Lula da Silva, quien en los primeros días de su mandato obtuvo alrededor de 70 puntos en el sistema de seguimiento de popularidad. 09:48 | 10/01/2023 "Bolsonaro no ha pedido nunca la nacionalidad italiana" El vicepresidente y ministro de Exteriores de Italia, Antonio Tajani, aseguró este martes que Jair Bolsonaro "no ha pedido nunca la nacionalidad italiana", después de que un diputado haya presentado una consulta urgente al Gobierno sobre la posibilidad de que el expresidente brasileño quiera viajar a Italia con su familia. Bolsonaro "no ha pedido nunca la ciudadanía italiana y no me consta que pueda obtenerla", dijo el jefe de la diplomacia italiana en la emisora Radio1. "Luego hay leyes del Estado" que establecen quién "tiene derecho a pedirla" y puede obtenerla, porque "no es una elección personal", subrayó. La declaración de Tajani se produce después de que este lunes Angelo Bonelli, coportavoz de Europa Verde y diputado de Alianza Verdes Izquierda, presentara una consulta urgente para Tajani en el Parlamento alegando que hay informaciones que aseguran que Bolsonaro tiene la intención de pedir la nacionalidad italiana. 09:15 | 10/01/2023 EEUU asegura que no recibió ninguna petición de Brasil sobre Bolsonaro Estados Unidos no ha recibido "una solicitud oficial" del gobierno brasileño sobre el expresidente ultraderechista Jair Bolsonaro, después de que sus seguidores asaltaran la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema, informaron este lunes varios funcionarios. "Hasta el momento no hemos recibido ninguna solicitud oficial del gobierno brasileño relacionada con Bolsonaro", afirmó el asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, a periodistas en México, adonde acompañó al presidente Joe Biden a una cumbre de líderes de América del Norte. "Por supuesto, si recibimos solicitudes de ese tipo, las trataremos como siempre lo hacemos, las trataremos seriamente", añadió. Biden habló por teléfono este lunes por la tarde con su homólogo brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, le invitó a Washington en febrero y éste aceptó, según un comunicado conjunto publicado por la Casa Blanca. 08:50 | 10/01/2023 Brasilia tendrá refuerzos de 500 policías en la Fuerza Nacional tras los ataques bolsonaristas El ministro de Justicia y Seguridad Pública de Brasil, Flávio Dino, dijo este lunes que el Distrito Federal recibirá refuerzos de 500 policías de la fuerza nacional. El aumento de personal se produce después de que simpatizantes bolsonaristas invadieran y destrozaran las sedes de los tres poderes de la República. Los profesionales, según precisó el ministro, fueron trasladados de las fuerzas de seguridad de diez departamentos de Brasil. “Recibimos colaboración de gobernadores y gobernadoras de muchos estados, aproximadamente diez, para fortalecer la Fuerza Nacional”, sostuvo Dino. También según el ministro, el objetivo de las medidas adoptadas es proteger la Explanada y la Plaza de los Tres Poderes para que el contingente policial del DF pueda volver a sus funciones normales. 21:50 | 09/01/2023 Al menos 12 periodistas fueron agredidos durante el ataque a la democracia brasileña Al menos 12 periodistas fueron agredidos y sufrieron el robo de sus equipos de trabajo durante los ataques perpetrados por bolsonaristas, este domingo, en Brasilia . La información surge de la entidad Periodistas Profesionales del Distrito Federal (SJPDF), quien lamentó lo ocurrido en la capital. Los informes involucran robos y daños a equipos, además de agresiones físicas y verbales por parte de los manifestantes. Según denunció el gremio, al menos dos periodistas solicitaron ayuda a la Policía Militar, pero no fueron respondidas. Entre los afectados aparece un reportero del diario O Tempo, que fue atacado y apuntado con dos armas de fuego, en el interior del Congreso Nacional. El trabajador relató que pidió ayuda a la Policía, pero fue ignorado, y recordó que fue salvado por un técnico de la Empresa Brasil de Comunicações (EBC). En tanto, un periodista y analista político del portal Brasil 247 fue amenazado, perseguido y atacado por los bolsonaristas. Tuvo que borrar los registros hechos en su celular. Según informó el sindicato, cuando pidió ayuda a las autoridades, le respondieron con un rifle apuntando en su dirección, y pudo salir sin ser linchado porque contó con la ayuda de otras personas. Además de los mencionados, un fotoperiodista del portal Metrópoles fue atropellado y golpeado por unos diez hombres. Tras los hechos, desde el Sindicato y la Federación Nacional de Periodistas (Fenaj) manifestaron que se encuentran a disposición de las autoridades para avanzar con las medidas legales correspondientes. 21:49 | 09/01/2023 Bolsonaro tuiteó desde el hospital Read more 21:36 | 09/01/2023 "Los detenidos van a seguir presos" Según Lula, las más de 1.200 personas detenidas durante el asalto a los tres poderes el domingo y en los campamentos levantados este lunes "van a permanecer presas", aunque admitió que "posiblemente son victimas" y "masas de maniobra de mandantes". "Vamos a encontrar a quien financió y costeó. Yo soy especialista en campamentos y en huelgas y es imposible estar dos meses sin tener financiación para garantizarles el pan de cada día, No vamos a ser autoritarios, pero vamos a investigar", manifestó el flamante presidente de Brasil. 21:34 | 09/01/2023 "A los generales parecía que les gustaba que la gente reclame por un golpe" “ Da la impresión que a los generales les gustaba cuando la gente reclamaba un golpe. Ningún general se movió para decir que no podía ocurrir eso”, dijo Lula en una reunión con los gobernadores.  Además, se refirió a la presencia de militantes frente a los cuarteles militares de Río de Janeiro: “Estaban en las puertas de los cuarteles pidiendo golpe”. 21:04 | 09/01/2023 Masiva manifestación de respaldo a Lula y por castigo a bolsonaristas en San Pablo Miles de ciudadanos convocados por los movimientos sociales marcharon est elunes por la Avenida Paulista, en San Pablo, para repudiar los ataques de bolsonaristas a las sedes de los poderes y rechazar una eventual amnistía a los responsables de esos hechos. El grito de “No amnistía” fue central y muy repetido, según las crónicas locales, que dieron cuenta de la defensa de la democracia entre las consignas de la manifestación. El acto fue convocado por los frentes Pueblo sin Miedo, Brasil Popular, el Movimiento de los Trabajadores de la Calle (MTST) y la Coalición Negra por los Derechos, y participaron hinchas organizados de los principales equipos de la ciudad, Corintians, Palmeiras, Santos y San Pablo. "Ni amnistía ni perdón; queremos a Bolsonaro en la cárcel", fue otro de los cantos más repetidos, mientras la columna caminaba hacia la plaza Roosvelt. El diputado federal Guilherme Boulos (PSOL) habló en el acto y se dirigió directamente al gobernador Tarcísio de Freitas (Republicanos): "No intentes, ni se te pase por la cabeza imitar a Ibaneis aquí en San Pablo””, remarcó. La referencia es a Ibaneis Rocha, el gobernador de Brasilia separado de su cargo por la corte suprema de Brasil por 90 días, hasta que se aclaren los sucesos de este domingo, cuando miles de manifestantes bolsonaristas entraron y destruyeron las instalaciones de las sedes de los tres poderes del Estado alentando las condiciones para un golpe de Estado contra el presidente Lula da Silva. "Elegimos al presidente Lula, pero no podemos abandonar las calles de estos países. También derrotaremos a los golpistas a través de la Justicia, la intervención del Distrito Federal, acciones gubernamentales. Derrotaremos a los golpistas al no dejar que salgan a las calles en nuestro lugar; ahora toca luchar, salir a la calle para garantizar que no haya amnistía”, remarcó Boulos. Por su parte, Natália Szermeta, de la coordinación nacional del MTST consideró “necesarias y contundentes” las medidas adoptadas hasta ahora por los representantes de los tres poderes. Los incidentes, que dejaron 1.500 detenidos hasta el momento y destrozos de consideración, fueron catalogados de "actos terroristas" por el mandatario y los titulares de los otros poderes del Estado en una inusual declaración conjunta. Muchos manifestantes también pedían el arresto del expresidente Jair Bolsonaro, aunque el exmandatario, desde Estados Unidos, condenó los ataques. “Más que respuestas institucionales, el pueblo brasileño, que eligió a Lula, necesita salir a la calle, manifestarse y garantizar una democracia viva que respete la libertad de expresión de las personas, ya sea individual o políticamente, ya sea de crítica o de apoyo al Gobierno, pero dentro de lo permitido en la democracia brasileña”, dijo Szermeta a la agencia Brasil. Entre los participantes del acto estuvo la líder indígena Sônia Ara Mirim, de la Tierra Indígena Jaraguá, en San Pablo. “Estar aquí es una forma de representar a estas personas que fueron masacradas por el Gobierno anterior”, declaró. 20:41 | 09/01/2023 La ultraderecha europea buscó despegarse del asalto golpista en Brasil Líderes políticos de la ultraderecha en Europa se despegaron de las manifestaciones violentas perpetradas en Brasil por seguidores del expresidente Jair Bolsonaro, con especial contundencia en el caso de la primera ministra italiana, Giorgia Meloni. "Lo que está pasando en Brasil no puede dejarnos indiferentes" , expresó Meloni, en un mensaje de Twitter en el que calificó de "inaceptable" el asalto coordinado a las principales instituciones de lo tres poderes en Brasil. A su juicio, este tipo de incidentes "son inaceptables e incompatibles con cualquier forma de disenso democrático". "Es urgente que haya un retorno a la normalidad y expresamos solidaridad con las instituciones brasileñas", dijo. Por su parte, el líder de la Agrupación Nacional francesa, Jordan Bardella , condenó los incidentes, advirtiendo que, en democracia, hay que "aceptar los resultados". Asimismo, descartó que movilizaciones de este calibre puedan tener lugar en Francia, pese a las discrepancias que pueda haber con el presidente galo, Emmanuel Macron. En tanto, el portugués André Ventura, líder del partido Chega! , dijo "comprender" el "dolor" de quienes "de repente" se ven gobernados "por un bandido expresidario", en alusión a Luiz Inácio Lula da Silva, que pasó un tiempo en prisión por una condena que fue anulada posteriormente. Sin embargo, reconoció que "la democracia tiene sus propias reglas y es en la arena democrática donde se debe pelear, ¡no con violencia! ". 19:51 | 09/01/2023 El Gobierno de Brasil denunció el robo de armas durante el asalto al Palacio del Planalto El ministro de la Secretaría de Comunicación Social de Brasil, Paulo Pimenta, denunció el robo de armas de fuego de la sala del Gabinete de Seguridad Institucional del Palacio del Planalto durante el asalto protagonizado por los seguidores del expresidente Jair Bolsonaro. " Cada uno de esos maletines tiene armas, armas letales y armas no letales que se han llevado ",denunció Pimenta en un vídeo publicado en sus redes sociales en el que se puede ver esos maletines vacíos. El funcionario contó, además, que los manifestantes intentaron prender fuego a una de estas salas e insistió en el robo perpetrado por los "criminales" que irrumpieron en la sede del Poder Ejecutivo de Brasil. "Un crimen más cometidos por los enemigos de la democracia". Junto a él se puede ver al titular de la Secretaría Nacional del Consumidor, una oficina dependiente del Ministerio da Justicia, Wadih Damous, quien alertó que los responsables de ese robo "tenían información de lo que tenían que llevarse" de esa sala. "Se hicieron con armas, documentos y munición" , aseguró. Además, en el asalto al Palacio del Planalto, los seguidores de Bolsonaro destruyeron el despacho de la primera dama, Rosangela 'Janja' Silva, y del ministro Pimenta, no así con el de Lula, que cuenta con seguridad adicional. "La sala del presidente Lula tiene un cristal más grueso (...) tiene barreras. Ha quedado aislada, como si fuese un acuario. Han logrado destruir la oficina de 'Janja'",contó Pimenta. También, el ataque incluyó daños a importantes obras del patrimonio histórico brasileño, como obras de arte como el mural Mulatas de Di Cavalcanti, o Araguaia de la artista Marianne Peretti. 18:54 | 09/01/2023 Una diputada brasileña realizó la petición formal de extradición a Bolsonaro La diputada federal Erika Hilton presentó oficialmente una carta para solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores el inicio de la extradición del expresidente Jair Bolsonaro y del exministro de Justicia Anderson Torres de los Estados Unidos. 17:44 | 09/01/2023 "Bolsonaro no debe recibir refugio en Florida", dicen congresistas estadounidenses Congresistas estadounidenses rechazan la presencia del expresidente de Brasil, Jair Bolsonaro, en su país e, incluso, han pedido que sea expulsado. A través de su cuenta de Twitter, el congresista demócrata Joaquín Castro, de Texas, dijo que Bolsonaro "no debe recibir refugio en Florida, donde se ha estado escondiendo de la rendición de cuentas por sus crímenes". En declaraciones a CNN, el legislador pidió que el exmandatario brasileño, a quien calificó de "peligroso", sea expulsado a su país. "Debería ser extraditado a Brasil", dijo. Por su parte, Alexandria Ocasio-Cortez, también demócrata y congresista por Nueva York, publicó que " EE.UU. debe dejar de otorgar refugio a Bolsonaro en Florida". A ellos se sumó Ilhan Omar, del mismo partido y representante de Minnesota, quien, de manera similar, comentó que "Bolsonaro no debería recibir refugio en Florida". Estos legisladores se pronunciaron luego de que el domingo se registrara el asalto, por parte de partidarios de Bolsonaro, a las tres sedes emblemáticas del poder político en Brasilia: el Palacio de Planalto, el Congreso y el Tribunal Supremo. Al respecto, los congresistas se solidarizaron con Lula y compararon el hecho con lo ocurrido el 6 de enero de 2021 en el Capitolio estadounidense, cuando simpatizantes del exmandatario Donald Trump asaltaron el lugar. "Dos años después del día en que el Capitolio de los EE.UU. fue atacado por fascistas, vemos movimientos fascistas en el extranjero que intentan hacer lo mismo en Brasil. Debemos solidarizarnos con el gobierno elegido democráticamente de Lula", escribió Ocasio-Cortez. 16:37 | 09/01/2023 La esposa de Bolsonaro confirmó que está internado en observación por "molestia abdominal" El expresidente brasileño Jair Bolsonaro fue hospitalizado y está "en observación" por "una molestia abdominal", dijo este lunes su esposa, luego de que medios brasileños informaran que el líder ultraderechista había sido admitido en un centro de salud en Orlando, Estados Unidos. Michelle Bolsonaro publicó en Instagram que el exmandatario ultraderechista está "en observación en el hospital" debido a "secuelas de la cuchillada" que sufrió en 2018 y que lo han llevado a pasar por posteriores intervenciones. La información se conoce un día después de que simpatizantes del exmandatario invadieran las sedes de los tres poderes en Brasilia. 16:02 | 09/01/2023 Estados Unidos aclara que no recibió solicitud de extradición por Jair Bolsonaro Estados Unidos "no ha recibido una solicitud oficial" de extradición del gobierno brasileño sobre el expresidente ultraderechista Jair Bolsonaro después de que sus seguidores asaltaran la Presidencia, el Congreso y el Tribunal Supremo, afirmó este lunes el asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan. "Hasta el momento no hemos recibido ninguna solicitud oficial del gobierno brasileño relacionada con Bolsonaro", afirmó Sullivan a periodistas en México, adonde acompañó al presidente Joe Biden a una cumbre de líderes de América del Norte. "Por supuesto, si recibimos solicitudes de ese tipo, las trataremos como siempre lo hacemos, las trataremos seriamente", añadió. 15:38 | 09/01/2023 Biden, López Obrador y Trudeau condenaron el ataque a la democracia brasileña Los presidentes estadounidense, Joe Biden, y mexicano, Andrés Manuel López Obrador, y el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, condenaron el ataque a las sedes de los tres Poderes en Brasil por parte de partidarios del expresidente ultraderechista Jair Bolsonaro, según un comunicado conjunto difundido este lunes. “Canadá, México y Estados Unidos condenan los ataques del 8 de enero contra la democracia brasileña y contra una transferencia pacífica del poder”, indicó el texto difundido por la Casa Blanca. "Estamos del lado de Brasil en la defensa de sus instituciones democráticas", señalaron los tres gobernantes, quienes mantendrán este lunes y martes una cumbre en Ciudad de México para abordar temas candentes de interés común, reseñó AFP. Biden, López Obrador y Trudeau también destacaron su disposición a "trabajar con el presidente (Luiz Inácio) Lula (Da Silva) para lograr resultados para nuestros países, para el continente americano y más allá". “Nuestros gobiernos apoyan la libre expresión de la voluntad del pueblo brasileño”, señalaron. Lula reanudó su actividad el lunes en el Palacio presidencial de Planalto, mientras proliferaban críticas y arrestos al día siguiente de las invasiones de las sedes del Congreso, el Poder Ejecutivo y el Tribunal Supremo por parte de cientos de simpatizantes de Jair Bolsonaro. Obviamente los acontecimientos del domingo tuvieron una resonancia muy especial para Biden y para los estadounidenses en general, por hechos similares vividos. Hace dos años, cientos de furiosos partidarios del expresidente republicano Donald Trump (2017-2021) invadieron el Capitolio -sede del Congreso en Washington- alegando que el magnate perdió en elecciones fraudulentas en 2020 e intentaron violentamente impedir la certificación de Biden como nuevo mandatario estadounidense. Los incidentes dejaron cinco muertos, incluido un policía. 15:22 | 09/01/2023 El Grupo de Puebla condenó el intento golpista y respaldó a Lula El Grupo de Puebla condenó hoy “enérgicamente la violenta acción de grupos de ultraderecha seguidores" del expresidente de Brasil Jair Bolsonaro que protagonizaron un ataque contra las instituciones republicanas de ese país. En un texto difundido hoy, el Grupo de Puebla, que reúne a políticos, funcionarios e intelectuales latinoamericanos, afirmó que este grupo ocupó “ilegal y violentamente las sedes del Congreso Nacional, Tribunal Supremo y otras sedes del Gobierno nacional llamando a un golpe de Estado" contra el presidente Lula Da Silva, quien "asumió hace una semana el mandato popular”. “Este guión, calcado del seguido por (Donald) Trump y sus seguidores en Estados Unidos, es un grave atentado a la democracia y a sus instituciones. Intenta deslegitimar el veredicto popular expresado en las urnas y que diera el triunfo al presidente Lula, y busca horadar las legítimas instituciones democráticas”, ampliaron desde el Grupo de Puebla. Asimismo, alertaron “a la ciudadanía, a los fuerzas políticas democráticas, a los medios de comunicación, a las instituciones internacionales, sobre el grave riesgo que acecha hoy a nuestras democracias”. "En tiempos de crisis- continuaron- las ideas fascistas y populistas encuentran abono, y debemos estar alerta. Lo de hoy en Brasil ya lo vimos en Estados Unidos, y alertamos también cómo comienza a articularse en otros países de la región”. Por último, hicieron un llamado “a la comunidad internacional a demostrar con firmeza y unidad nuestra total adhesión al Gobierno elegido democráticamente por los brasileños que encabeza el presidente Lula da Silva”. El texto lleva la firma, entre otros, del expresidente colombiano Ernesto Samper; el expresidente de Ecuador Rafael Correa y los ex mandatarios Leonel Fernández (República Dominicana), Martín Torrijos (Panamá) y José Luis Rodríguez Zapatero (España). Por Argentina firmaron el escrito Carlos Tomada y Cecilia Nicolini, mientras que otros de los firmantes son el chileno Marco Enríquez-Ominami, el mexicano Cuauhtémoc Cárdenas y la ecuatoriana Gabriela Rivadeneira. 15:01 | 09/01/2023 La Unesco se ofrece para reparar los daños causados por los golpistas en Brasilia La Unesco se puso a disposición del Gobierno de Brasil para ayudar a restaurar los graves destrozos causados el domingo por radicales bolsonaristas en las valiosas sedes de los tres poderes del país, en Brasilia, informó este lunes la ministra de Cultura, Margareth Menezes. "Recibí una llamada de Marlova Noleto, directora y representante de la Unesco en Brasil", quien "se puso a su entera disposición para contribuir con la reforma y la recuperación de las sedes de los tres poderes y de todo lo que fue destrozado", anunció Menezes en sus redes sociales. Miles de partidarios del expresidente Jair Bolsonaro invadieron y causaron cuantiosos daños en el interior de los edificios de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, que tienen un alto valor arquitectónico, pues fueron proyectos hechos por el reconocido arquitecto brasileño Oscar Niemeyer. 14:37 | 09/01/2023 El silencio de Donald Trump El expresidente de EE.UU. Donald Trump, quien siempre ha expresado sus simpatías por el brasileño Jair Bolsonaro, guarda un llamativo silencio sobre el ataque realizado el domingo por miles de partidarios del expresidente de Brasil a las sedes de la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema de ese país. Trump, habitualmente muy activo en las redes sociales, no ha hablado ni escrito hasta ahora sobre unos sucesos que han sido vistos como un intento de golpe al nuevo presidente de Brasil, Luis Inacio Lula da Silva, que ya había estado en ese cargo desde 2003 a 2011, y se asemejan a la toma del Capitolio por una turba de "trumpistas" ocurrida el 6 de enero de 2021 en Washington. El llamado "Trump del trópico" parece haber seguido al pie de la letra el guión del expresidente de EE.UU. tras ser derrotado en las urnas por el demócrata Joe Biden en noviembre de 2020. 14:28 | 09/01/2023 Internaron a Bolsonaro en una clínica de Orlando El expresidente de Brasil Jair Bolsonaro fue internado en un hospital de Orlando, Estados Unidos, a raíz de fuertes dolores abdominales a menos de un día del ataque de sus seguidores a las instituciones democráticas de su país, informó la prensa brasileña. El dirigente de la ultraderecha brasileña fue sometido en varias oportunidades a intervenciones quirúrgicas como consecuencia de la puñalada que le dio un fanático en 2018, cuando estaba en campaña para ganar la presidencia de Brasil. La última internación por este tema fue en noviembre del año pasado. Bolsonaro está internado en AdventHealth Celebration, un hospital con 220 camas en la región de Orlando, en Florida. Según el columnista Lauro Jardim, del diario 'O Globo', afirma estar con fuertes dolores abdominales, aunque aún no hay datos ciertos sobre su estado de salud. El exmandatario está en Estados Unidos desde el último 31 de diciembre, un día antes de la asunción de su sucesor, Luiz Inácio Lula da Silva, a quien debía entregarle la banda presidencial al asumir, en el primer día del presente año. La hospitalización de Bolsonaro se produce un día después de que actos terroristas arrasaran los edificios del Planalto, el Tribunal Supremo y el Congreso, lo que lo forzó a tomar distancia de sus seguidores. 14:01 | 09/01/2023 Legisladores buscan crear una comisión que investigue el rol de Bolsonaro en el ataque Un grupo de legisladores brasileños comenzó hoy a recabar apoyos para crear una comisión parlamentaria, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, que investigue la eventual responsabilidad e implicancia del expresidente Jair Bolsonaro en el ataque golpista perpetrado ayer contra los tres poderes del Estado. Impulsado por la senadora de Unión Brasil Soraya Thronicke, la Comisión Parlamentaria de Investigación (CPI) funcionará al estilo del comité en Estados Unidos que durante este último año investigó el grado de responsabilidad del expresidente Donald Trump en el asalto al Capitolio de 2021, informó la agencia de noticias Europa Press. La propuesta de Thronicke, rival del expresidente Jair Bolsonaro y del mandatario Luiz Inácio Lula da Silva en la primera vuelta de las elecciones, ya fue respaldada por otros senadores como Humberto Costa, del oficialista Partido de los Trabajadores (PT); Randolfe Rodrigues, de Red, y Eliziane Gama, de Ciudadanía, informa el diario O Globo. El diputado del PT Rogério Correia, por su parte, anunció en su perfil de la red social Twitter que también llevará a cabo una propuesta similar dentro de la Cámara. "¡Voy a proponer una CPI del golpe!", escribió en su perfil. "Solo con Bolsonaro preso tendremos paz y democracia. Sin descanso hasta que esto no suceda. Me expresaré permanentemente en este sentido durante mi mandato. Desde ya me comprometo a solicitar una CPI sobre estos acontecimiento", escribió Correia, quien necesitará para este fin al menos 171 apoyos entre los 513 escaños de la Cámara. 13:41 | 09/01/2023 Biden, López Obrador y Trudeau condenan ataque a la democracia en Brasil El presidente de EE.UU., Joe Biden; el de México, Andrés Manuel López Obrador, y el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, condenaron este lunes los "ataques" a diferentes "instituciones democráticas" de Brasil por parte de seguidores radicales del expresidente brasileño Jair Bolsonaro. "Apoyamos a Brasil y la defensa de sus instituciones democráticas", dijeron los tres mandatarios en un comunicado conjunto en la víspera de la Cumbre de Líderes de América del Norte que los reunirá en Ciudad de México. 13:21 | 09/01/2023 "Lula va a tener que reforzar su seguridad", advirtió un analista internacional El doctor en Ciencias Sociales por la UBA y magister en Ciencia Política por la Universidad de São Paulo, Amilcar Salas Oroño , se refirió este lunes al futuro del Presidente Lula da Silva y aseguró que “va a tener que reforzar su seguridad”. El especialista explicó que el intento de Golpe de Estado “evidencia que todavía hay núcleos bolsonaristas que están decididos a seguir cuestionando, ya no los resultados de la elección, sino el carácter general de la legitimidad de Lula ”. Read more Además, sostuvo por Mediodía 750 en AM750 que otro factor clave para entender por qué el mandatario brasileño debe incrementar su seguridad tiene que ver con la forma en la que se plantea la disputa, ya no en términos políticos , sino religiosos . “Bolsonaro, cuando llega a las estructuras del Estado, construye una relación más orgánica con algunos pastores y un discurso donde la cuestión de un tenor religioso dentro de lo político ”, expresó. Y finalizó: “Bolsonrao habilitó para que las elecciones se vean así. Y se metió en el medio la palabra 'comunismo'. Ese grado de radicalización es porque fueron tres años donde estuvo repetido de arriba para abajo y organizado la mirada del país desde ese lugar”. 13:13 | 09/01/2023 La Confederación Brasileña de Fútbol rechaza el uso de la camiseta de la selección en actos antidemocráticos La Confederación Brasileña de Fútbol (CBF) repudió "vehementemente" este lunes el uso de la camiseta de la selección en actos como los ocurridos el domingo en las sedes de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de Brasil, cometidos por radicales bolsonaristas. "La CBF repudia con vehemencia que nuestra camiseta sea utilizada en actos antidemocráticos y de vandalismo", señaló la organización en un mensaje publicado en Twitter. La mayoría de los manifestantes que ingresaron a los edificios públicos vestían la camiseta amarilla de la Canarinha, de la cual se apropió el Gobierno de Jair Bolsonaro como un símbolo nacionalista y que ahora se vincula con la ultraderecha del país. 12:50 | 09/01/2023 Lula trabaja desde su despacho en el Palacio Presidencial pese a los destrozos El presidente Luiz Inácio Lula da Silva comenzó este lunes con una serie de encuentros de alto nivel en su despacho, el único lugar que se salvó de la depredación realizada el domingo por bolsonaristas radicales que intentaron derrocarlo. Lula optó por despachar desde su oficina en el Palacio de Planalto para mostrar que los actos violentos de los radicales de la ultraderecha no paralizarán a las instituciones. El ministro de Comunicación Social, Paulo Pimenta, dijo que Lula optó por despachar en Planalto "para mostrar que el Gobierno está funcionando en absoluta normalidad". "No vamos a permitir que un grupo minoritario de terroristas, criminales, que desprecian a la democracia y a Brasil, hagan lo que están haciendo, y con eso logren el objetivo de paralizar el funcionamiento de las instituciones", señaló Pimenta. 12:31 | 09/01/2023 Brasil agradece apoyo que recibió de todo el mundo tras ataques a democracia El Gobierno de Brasil agradeció este lunes los mensajes de apoyo y solidaridad que recibió de líderes y organismos de todo el mundo tras el violento asalto del domingo de bolsonaristas radicales a las sedes de la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema. "El Ministerio de Relaciones Exteriores agradece y registra las numerosas manifestaciones de apoyo y solidaridad de la comunidad internacional, por los diversos canales, ante la violencia golpista registrada el domingo en la Explanada de los Ministerios en Brasilia", aseguró la cancillería brasileña en un comunicado. De acuerdo con la nota, el unánime apoyo de la comunidad internacional a la democracia en Brasil se produjo luego de que al menos 60 delegaciones internacionales de alto nivel participaran el 1 de enero pasado en la investidura de Luiz Inácio Lula da Silva como nuevo presidente de Brasil. Tal respaldo internacional "representó un reconocimiento a la solidez de las instituciones democráticas brasileñas", dice la nota. 12:00 | 09/01/2023 El Congreso de Brasil analizará hoy el decreto de intervención federal en la seguridad de Brasilia El presidente del Senado y del Congreso Nacional de Brasil, Rodrigo Pacheco, convocó para hoy al parlamento para analizar el decreto firmado ayer por el presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, que impone una intervención federal en los organismos de seguridad de Brasilia, en respuesta al ataque golpista en el que bolsonaristas invadieron y destrozaron las sedes de los tres poderes del Estado de la capital brasileña. El decreto firmado por Lula determina que la seguridad pública en el Distrito Federal es responsabilidad del gobierno federal y nombra interventor al secretario ejecutivo del Ministerio de Justicia y Seguridad Pública, Ricardo Cappelli, según el acta firmada por el mandatario. “El presidente del Senado Federal, en uso de las atribuciones (...) hace saber que el Congreso Nacional es convocado extraordinariamente, sin pago de dieta, durante el período necesario para considerar el Decreto", ordenado por Lula para "poner fin al grave compromiso de orden público, en los términos señalados'”, escribió Pacheco en la carta enviada a los senadores. La Constitución Federal brasileña establece que, incluso tratándose de un decreto, es decir, un acto firmado por el presidente de la República, corresponde al Congreso Nacional aprobar el estado de intervención federal. 11:28 | 09/01/2023 Los tres poderes de Brasil llaman a "defender la democracia" en paz El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva y los jefes de los poderes Legislativo y Judicial, llamaron este lunes a mantener la "serenidad" y "defender la democracia" en paz, tras el intento de golpe de Estado de miles de radicales bolsonaristas. "El país necesita normalidad, respeto y trabajo para" alcanzar "el progreso y la justicia social", señaló la nota conjunta firmada por Lula, los jefes del Congreso y la presidenta de la Corte Suprema, Rosa Weber. "Los poderes de la República, defensores de la democracia y de la Carta Constitucional de 1988, rechazan los actos terroristas, de vandalismo, criminales y golpistas sucedidos la tarde de ayer en Brasilia", indicaron en una carta común que Lula publicó en su cuenta de Twitter, en la que piden a la sociedad brasileña "mantener la serenidad, en defensa de la paz y la democracia". 11:00 | 09/01/2023 Militantes bolsonaristas mantienen algunas vías bloqueadas en Brasil Algunas vías y carreteras de Brasil amanecieron bloqueadas este lunes tras el ataque realizado el domingo por miles de bolsonaristas radicales a las sedes de la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema en un intento de derrocar al mandatario Luiz Inácio Lula da Silva. De acuerdo con el último boletín de la Policía de Carreteras, el tránsito ya fue liberado en varias vías pero permanecen obstruidas dos en el municipio de Novo Progreso, en el estado amazónico de Pará (norte), y otra en Matupá, ciudad del estado de Mato Grosso (centro). Desde la noche del domingo seguidores del ahora expresidente Jair Bolsonaro bloqueadas carreteras en los estados de Paraná, Mato Grosso, Sao Paulo, Pará, Minas Gerais, Santa Catarina, luego que las autoridades retiraran a los atacantes que dejaron en condiciones deplorables las sedes de los tres poderes. La víspera varios bolsonaristas radicales también intentaron bloquear la distribución de combustibles en el estado de Paraná, en el sur del país, en la refinería que tiene la petrolera estatal Petrobras en el municipio de Araucária. 10:23 | 09/01/2023 Al menos 1200 detenidos en campamento frente al Ejército Al menos 1.200 bolsonaristas fueron detenidos este lunes en el campamento que habían montado frente al cuartel general del Ejército en Brasilia desde las elecciones de octubre y desde el que fueron lanzados los ataques del domingo contra las sedes de los tres poderes en Brasil. Los seguidores del expresidente Jair Bolsonaro, que no reconocen la victoria del líder progresista Luiz Inácio Lula da Silva en las elecciones presidenciales, fueron detenidos luego de que, cercados por la Policía y el Ejército, desmontaran pacíficamente el campamento en el que se refugiaban. Según el Ministerio de Justicia, los bolsonaristas detenidos fueron conducidos en al menos 40 autobuses hasta la sede de la Policía Federal, donde serán identificados para intentar establecer si participaron en los ataques violentos del domingo y fichados por si en un futuro surgen pruebas en su contra. Tan solo permanecerán arrestados los que sean señalados como participantes en los actos vandálicos y los que tengan algún indicio en su contra. Los presos se sumarán a las cerca de 300 personas que fueron detenidas el domingo por su responsabilidad en los ataques. 10:00 | 09/01/2023 Pedro Sánchez alerta de la amenaza mundial de los "movimientos ultras repulsivos" El jefe del Gobierno español, Pedro Sánchez, mostró este lunes el respaldo pleno de España al presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, ante los sucesos provocados por "movimientos ultras", que calificó de "repulsivos" y que considera que son la mayor amenaza a la democracia en todo el mundo. Sánchez comenzó su intervención en la apertura de la VII Conferencia de Embajadores refiriéndose a la situación provocada en Brasil por miles de partidarios del expresidente Jair Bolsonaro, que ayer tomaron durante varias horas las principales instituciones del país. El jefe del Ejecutivo español trasladó el apoyo del Gobierno y de toda la sociedad española al presidente electo brasileño y a las instituciones democráticas del país sudamericano. 09:42 | 09/01/2023 "La situación en Brasilia está controlada" Brasilia amaneció este lunes con el orden público bajo control pero con rastros de destrucción en varias áreas del centro del poder de la capital brasileña, tras el violento asalto del domingo de miles de bolsonaristas contra las sedes de los tres poderes. "La situación en Brasilia está controlada", afirmó en un mensaje en sus redes sociales el interventor federal en el Distrito Federal, Ricardo Cappelli, que será responsable por la seguridad en la capital brasileña al menos hasta el 31 de enero. Read more Capelli, un alto funcionario del Ministerio de Justicia, asumió el comando de todas las fuerzas de seguridad de Brasilia luego de que el presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, ordenara una intervención federal en el Distrito Federal para hacer frente al ataque a las instituciones de los seguidores del expresidente Jair Bolsonaro. Capelli afirmó que las fuerzas policiales de Brasilia, ahora bajo su comando, reiniciaron a primera hora las operaciones para identificar a los responsables por los actos de vandalismo en las sedes de la Presidencia, el Congreso y la Corte Suprema. "Ya estamos en campo nuevamente. Los criminales seguirán siendo identificados y sancionados. No permitiremos la continuidad de concentraciones que funcionen como incubadoras de planos contra el Estado Democrático de Derecho", afirmó el interventor. 08:59 | 09/01/2023 Desmontan el campamento desde el que se lanzó el ataque a las instituciones en Brasilia La policía del Distrito Federal de Brasilia desmontó este lunes el campamento que militantes bolsonaristas habían instalado frente al cuartel general del Ejército tras las elecciones de octubre y desde el que fueron lanzados los ataques del domingo contra las sedes de los tres poderes en Brasil. Agentes de la Policía Militarizada de Brasilia, reforzados por tropas del Ejército, bloquearon los accesos al campamento a primera hora de este lunes para impedir la llegada de más manifestantes y ordenaron el desalojo pacífico de los que permanecían en el lugar. El cerco surtió rápidamente efectos y, sin la necesidad del uso de la fuerza por parte de las autoridades, los cientos de seguidores del expresidente Jair Bolsonaro que estaban acampados frente al Ejército comenzaron a recoger sus pertenencias y a abandonar el lugar. En solo media hora, en el campamento tan sólo quedaron las carpas y algunas infraestructuras abandonadas, así como un puñado de manifestantes que se apresuraban para recoger colchones y otros utensilios. 08:30 | 09/01/2023 El Tribunal Supremo suspende al gobernador de Brasilia Un juez de la Corte Suprema de Brasil apartó de su cargo al gobernador del Distrito Federal de Brasilia, Ibaneis Rocha, por 90 días, tras el asalto de este domingo de miles de radicales bolsonaristas a las sedes de los tres poderes para intentar derrocar al mandatario Luiz Inácio Lula da Silva. La decisión fue tomada por el magistrado Alexandre de Moraes, que también ordenó a los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado actuar para liberar cualquier tipo de vía o edificio publico ocupado por partidarios del expresidente Jair Bolsonaro en todo el país. El juez, que atendió una petición de aliados de Lula, indicó que "la escalada violenta" contra la sede de los tres poderes "solo podía ocurrir con la anuencia, y hasta la participación efectiva," de las autoridades competentes por la seguridad pública e inteligencia. Asimismo, subrayó que la organización de esos actos golpistas era un "hecho notorio y sabido, que fue divulgado por la prensa brasileña". 08:00 | 09/01/2023 Francisco habló sobre el intento de golpe en Brasil y condenó las "formas de violencia que agudizan los conflictos sociales" El papa Francisco se refirió este lunes a los ataques golpistas ocurridos en Brasil y condenó las "formas de violencia que agudizan los conflictos sociales". "En muchas zonas, un signo de debilitamiento de la democracia está marcado por las crecientes polarizaciones políticas y sociales, que no ayudan a resolver los problemas urgentes de los ciudadanos ", planteó el pontífice en el Vaticano. " Pienso en las numerosas crisis políticas en diversos países del continente americano, con su carga de tensiones y formas de violencia que agudizan los conflictos sociales . Pienso especialmente en lo que sucedió recientemente en Perú y en estas últimas horas en Brasil y a la preocupante situación en Haití", sostuvo. Y consideró que "siempre es necesario superar las lógicas sesgadas y esforzarse por la edificación del bien común ". Ver Más <