> En medio del asedio a Mariupol y de los bombardeos a Kiev, el presidente ucraniano Volodimir Zelenski le pidió al papa Francisco que oficie de mediador con Rusia . El Kremlin, por su parte, dio cuenta de que seguirá con sus operaciones militares porque considera que consideró las negociaciones con Kiev no son "sustanciales". Para el portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, Rusia solo usará armas nucleares en caso de una "amenaza existencial" . Informate del conflicto Rusia - Ucrania en VIVO "Tenemos una doctrina de seguridad interior y es pública, puedes leer en ella todas las razones para el uso de armas nucleares", dijo Peskov. " Si es una amenaza existencial para nuestro país, entonces puede usarse de acuerdo con nuestra doctrina ", declaró Peskov. Soldados rusos en la nieve Seguí leyendo El resumen del día 26 de la guerra entre Rusia y Ucrania Rusia suspende las negociaciones de paz con Japón debido a las sanciones impuestas por la guerra en Ucrania Tío Vania, ¿el nuevo McDonald's en Rusia? Hay actualizaciones de la nota! 01:43 | 23/03/2022 Embajador ruso en Estados Unidos: "Los envíos de armas a Ucrania son peligrosos" El embajador ruso en EEUU, Anatoli Antónov, advirtió que los esfuerzos para suministrar armamento a Kiev y enviar mercenarios extranjeros a Ucrania son irresponsables y peligrosos. Según el embajador, una parte importante de las armas acaba en manos de bandidos, nazis y terroristas. "Ahora, en busca de beneficios económicos, las empresas del sector de la industria de la defensa han perdido por completo sus directrices morales y están dispuestas a ganar dinero con sangre. Instamos a los patrocinadores del régimen de Kiev a que dejen de fomentar el derramamiento de sangre en Ucrania y a que piensen seriamente en las consecuencias de sus actividades", dijo el diplomático. 23:30 | 22/03/2022 Según la ONU, más de 3,5 millones de refugiados ya huyeron de Ucrania Más de 3,5 millones de personas huyeron de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero y alrededor del 90 por ciento son mujeres y niños, según un recuento de la ONU publicado el martes. Este es verdaderamente otro hito trágico para el pueblo ucraniano" y se produce "en poco menos de un mes" , dijo el vocero del alto comisionado de Naciones Unidas para los refugiados (Acnur), Matthew Saltmarsh , a periodistas en Ginebra. Europa no había visto una afluencia tan rápida de refugiados desde la Segunda Guerra Mundial . 22:35 | 22/03/2022 Zelensky espera conversar con el presidente chino Xi Jinping Zelensky “espera” conversar con  Xi Jinping sobre la invasión rusa a Ucrania. Así lo informó el jefe del gabinete ucraniano, Andrei Yermak. ”Los países líderes de Occidente y Oriente deberían ponerse de acuerdo sobre el tema de disuadir a Rusia”, dijo Yermak en su cuenta de la red social Twitter. Y añadió: “Kiev tiene la esperanza de que Beijing desempeñe un papel más destacado para poner fin a esta guerra. Esperamos que Zelensky y Xi Jinping hablen”. 21:56 | 22/03/2022 El canal de Suez sube las tarifas para petroleros y graneleros El Canal de Suez anunció este martes un aumento de las tarifas de tránsito adicionales para varios tipos de barcos de carga, incluidos los graneleros y los petroleros. Es la tercera subida en un mes que Egipto aplica al transporte de combustible. Este anuncio se produce con el petróleo disparado en los mercados internacionales por la invasión de Rusia en Ucrania. La Autoridad del Canal de Suez, la entidad estatal egipcia que gestiona este paso marítimo, informó que a partir del 1 de mayo "las tarifas adicionales impuestas a los petroleros con crudo cargados que transitan por el canal de Suez en ambas direcciones se modificarán para convertirse en el 15% de las tarifas de tránsito normales" , según una circular que han publicado en su página web. 20:52 | 22/03/2022 El principal asesor de Zelenski cree que Ucrania "va a ganar la guerra" Igor Zhovkva , el principal asesor del presidente ucraniano Volodímir Zelenski y jefe de su oficina presidencial, afirmó este martes que el líder de Ucrania "es muy optimista" porque sabe "que vamos a ganar la guerra. En una entrevista con el programa español Todo es verdad , del canal de televisión Cuatro, Zhovkva sostuvo que no han perdido la esperanza en las negociaciones con Rusia y que el presidente ucraniano está dispuesto a conversar con el presidente ruso Vladimir Putin. Además, pidió apoyo a España y al resto de los países de Europa para que Ucrania sea miembro de la Unión Europea "lo más rápidamente posible" . 19:57 | 22/03/2022 En Rusia un periodista es investigado por publicar fake news sobre la guerra Rusia abrió este martes una investigación a un conocido periodista por publicar "informaciones falsas" sobre acciones del ejército ruso en Ucrania, en la primera aplicación de una ley que prevé hasta 15 añós de cárcel por ese tipo de crimen. El periodista Alexandre Nevzorov es investigado por haber "de forma intencionada publicado falsas informaciones sobre un bombardeo deliberado del ejército ruso contra una maternidad de Mariúpol", en el sureste de Ucrania, precisó el Comité ruso de Investigación, a cargo de asuntos judiciales relevantes. Se trata de la primera causa abierta en aplicación de la ley promulgada a inicios de mes que prevé hasta 15 años de cárcel por el crimen de propagación de noticias sobre las Fuerzas Armadas que el Kremlin considere falaces. La Duma o cámara baja del Parlamento ruso aprobó ayer en tercera y definitiva lectura unas enmiendas a dicha ley que castigará lo que las autoridades consideren como información no veraz acerca de la labor de las instituciones rusas en el extranjero. 19:02 | 22/03/2022 El FMI reduce su proyección de crecimiento global por el impacto de la guerra en Ucrania La directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva , dijo este martes que la institución reducirá el próximo mes su pronóstico de crecimiento global para el 2022 , luego de que la guerra en Ucrania provocara un súbito aumento en precios de commodities claves, como el gas y el trigo, entre otros, lo que podría determinar incluso recesiones en algunos países. "Nuestra expectativa es que, tras la pequeña reducción del crecimiento para 2022 al 4,4 por ciento anunciada en enero, revisaremos más a la baja las previsiones, pero todavía seguirán en terreno positivo", dijo. Asimismo, la directiva explicó que Estados Unidos y otros países desarrollados cuentan con "fundamentos bastante sólidos" para afrontar el shock que significa el conflicto bélico, mientras que existen economías que aún no han logrado recuperarse de la pandemia de covid-19 y se verán "mayormente afectadas". El organismo publicará sus próximas previsiones actualizadas el 19 de abril, durante su reunión de primavera boreal y se espera que revise a la baja sus previsiones más de lo que ya hizo en enero (-0,5 puntos porcentuales, hasta 4,4 por ciento). 18:43 | 22/03/2022 El Consejo Económico y Social convoca a un diálogo internacional para analizar el conflicto en Ucrania Referentes globales de la política, la diplomacia, la academia y las ciencias debatirán este miércoles sobre las consecuencias locales y regionales de la invasión de Rusia a Ucrania, a partir de una convocatoria del Consejo Económico y Social (CES), a cargo del también secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Beliz. El encuentro, denominado "Escenarios ante el conflicto en Ucrania" , constará de 5 paneles, durante los cuales se analizarán los "aspectos políticos, financieros y económicos de la guerra , la presión inflacionaria sobre alimentos y energía, la consecuencias sobre el transporte, el nuevo orden global y sus implicancias para la política exterior de nuestro país". La reunión tendrá lugar  mañana a partir de las 11 y será transmitida por el canal del CES. 18:21 | 22/03/2022 El Pentágono denuncia que la Armada rusa está bombardeando Mariupol El Departamento de Defensa de EE.UU. señaló este martes que barcos rusos están bombardeando la ciudad de Mariupol, en el sureste de Ucrania. El portavoz del Pentágono, John Kirby, sostuvo en una rueda de prensa que Estados Unidos tiene indicios -basados en un presunto informe de inteligencia- de que embarcaciones rusas en el mar de Azov asaltaron la localidad portuaria de Mariupol con el disparo de proyectiles . En paralelo, el funcionario aseguró que "está bastante claro que en los dos últimos días ha habido un aumento de la actividad naval rusa en el mar Negro ”. Actualmente, Mariupol centra la atención de la guerra entre Ucrania y Rusia, en un asedio que se mantiene desde hace días. 17:33 | 22/03/2022 Rusia sólo usaría armas nucleares si se enfrentara a una "amenaza existencial" Rusia sólo usaría armas nucleares en Ucrania si se enfrenta a una "amenaza existencial", declaró este martes a CNN International el portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov. "Tenemos una doctrina de seguridad interior, y es pública, puedes leer en ella todas las razones para el uso de armas nucleares", dijo. "Si es una amenaza existencial para nuestro país, entonces puede usarse de acuerdo con nuestra doctrina", declaró Peskov. 16:42 | 22/03/2022 EE.UU. y sus países aliados anunciarán el jueves más sanciones contra Rusia Estados Unidos y sus aliados anunciarán el jueves más sanciones contra Rusia por su invasión a Ucrania, y endurecerán las ya adoptadas, dijo el asesor de Seguridad Nacional del presidente estadounidense Joe Biden. "Un paquete adicional de sanciones" será "dado a conocer junto con nuestros aliados el jueves", cuando Biden se reúna en Bruselas con sus aliados europeos, señaló Jake Sullivan. La idea no es solo agregar nuevas medidas punitivas para Rusia, "sino garantizar que haya un esfuerzo conjunto" para que no se eludan las sanciones, explicó. 15:58 | 22/03/2022 Estados Unidos sostiene que China no está enviando armas a Rusia para usar en Ucrania Estados Unidos confirmó este martes que no tiene evidencia alguna, por el momento, de que China esté enviando armas a Rusia para usarlas en Ucrania. Se trata de una de las preocupaciones que el presidente Joe Biden le planteó a su par chino, Xi Jinping, en la conversación que mantuvieron la semana pasada. "Lo que puedo decirles es que no hemos visto uministro de equipo militar por parte de China a Rusia. Pero, por supuesto, esto es algo que estamos vigilando de cerca ", señaló Jake Sullivan, consejero de Seguridad Nacional de Biden. 15:41 | 22/03/2022 Según el FMI, una suspensión de pagos de Rusia tendría un impacto global limitado Una eventual suspensión de pagos de Rusia tendría "un efecto directo bastante limitado en el resto del mundo", afirmó este martes la subdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath. Los montos de los vencimientos de pago que Moscú debe cumplir "son relativamente bajos a escala mundial" y la eventual suspensión de esos pagos "no representa un riesgo sistémico para la economía global", sostuvo el directivo. No obstante, advirtió, algunos bancos podrían estas más expuestos y verse afectados por la posibilidad de un default. 14:26 | 22/03/2022 López Obrador lamenta que Estados Unidos destine más dinero a Ucrania El Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, reprochó este martes al Gobierno de Estados Unidos que ofrezca con celeridad apoyo económico a Ucrania por la invasión rusa, pero no a Centroamérica para fomentar el desarrollo y resolver la crisis migratoria en la región. "Acaban de autorizar recursos para Ucrania y está bien, es su política de proteger a Ucrania y está bien, el Congreso lo resolvió en dos días, pero los apoyos para los hermanos centroamericanos ya van para cuatro años y no se aprueba", reprobó el Mandatario, citado por el diario mexicano La Reforma, en su edición digital. AMLO, como nombran al mandatario en su país, aseguró que para atemperar el fenómeno migratorio es necesario invertir en ayuda para atender a los pueblos de Centroamérica y que así puedan vivir con dignidad. Además, recordó que ayer, durante la inauguración del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA), lo acompañó el embajador estadounidense Ken Salazar con quien tuvo la oportunidad de hablar: "Tratamos el tema migratorio, insistiendo que deben invertir y apoyar en El Salvador, Honduras, Guatemala, que se aplique una política de apoyo a la gente que por necesidad tiene que emigrar, nadie sale de sus comunidades y abandona su casa por gusto, es por necesidad, pero no se pudo lograr una respuesta favorable". 13:23 | 22/03/2022 Bombardeos en Járkov Según fuentes militares de ucrania se registraron más de 80 bombardeos en la ciudad de Járkov, en el este de Ucrania durante la noche. "Registramos 84, los distritos de Saltivka, Danylivka, Kholodna Hora, el distrito de Htz se vieron afectados", precisó el jefe de la administración militar regional, Oleg Sinegubov. ​En total, según Sinegubov más de 600 casas en Járkov fueron destruidas por los bombardeos. 12:27 | 22/03/2022 Según la ONU ya son más de 3,5 millones los refugiados ucranianos Más de 3,5 millones de personas huyeron de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa el 24 de febrero, según un último recuento de la ONU publicado este martes. El informe aclara que alrededor del 90 por ciento son mujeres y niños. El Alto Comisionado para los Refugiados (ACNUR) contabilizó exactamente 3.557.245 refugiados ucranianos, 67.601 personas más que el lunes. "Este es verdaderamente otro hito trágico para el pueblo ucraniano" y se ha producido "en poco menos de un mes", dijo el vocero de ACNUR, Matthew Saltmarsh, a los periodistas en Ginebra. Europa no había visto una afluencia tan rápida de refugiados desde la Segunda Guerra Mundial. 12:13 | 22/03/2022 Zelenski pidió a Italia sanciones más duras contra los magnates rusos El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, pidió a los parlamentarios italianos sanciones más contundentes contra los oligarcas rusos que pasan sus vacaciones en Italia y advirtió sobre la escasez de alimentos y la crisis migratoria que puede desatar la guerra. "No sean el lugar de vacaciones para esas personas", lanzó Zelenski a los parlamentarios, al recordar que la península es uno de los destinos de la oligarquía rusa, que posee mansiones de lujo en algunas de las localidades más bellas del país, desde Toscana hasta la isla de Cerdeña. "Debemos congelar sus propiedades, sus cuentas, sus yates, desde la nave 'Scheherezade' hasta la más pequeña. Debemos congelar los activos de todos aquellos que tienen en Rusia el poder de tomar decisiones", pidió el mandatario. 11:57 | 22/03/2022 Sigue el toque de queda en Kiev Kiev sigue bajo el toque de queda ordenado por sus autoridades. El gobierno de Ucrania confirmó que sus fuerzas militares recuperaron un suburbio clave a 60 kilómetros de la capital, mientras en el sur del país l as tropas rusas mantiene el asedio a la ciudad portuaria de Mariupol. Zelenski rechazó entregar esta localidad a cambio de la salida segura de civiles. Mariupol, según informa Kiev, hay 350.000 personas sin agua ni electricidad. Es un lugar clave porque le serviría a Rusia de puente entre las fuerzas en Crimea y los territorios controlados por Moscú en el norte y este. Zelenski, en tanto, volvió a hacer un llamamiento público a su par ruso, Vladimir Putin, para que acepte un diálogo cara a cara que incluya todos los temas que sean necesarios para alcanzar, al menos, el fin parcial de la guerra. 10:45 | 22/03/2022 Zelenski dijo estar abierto a hablar con Putin de Crimea y el Donbass El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, volvió a hacer un llamamiento público a su par ruso, Vladimir Putin, para que acepte un diálogo cara a cara que incluya todos los temas que sean necesarios para alcanzar al menos el fin parcial de la guerra Zelenski reconoció a periodistas ucranianos en una entrevista que brindó a la Compañía Nacional de Radiodifusión Pública de Ucrania (también conocida como Suspilne) que las negociaciones han tenido pocos avances, por lo que urgió a Putin a tener una charla en persona abierta a todos los temas. "En el primer encuentro con el presidente de Rusia, estoy listo para abordar estos temas" , declaró, y subrayó no obstante que cualquier acuerdo sobre cambios "históricos" serían sometidos a un referendo nacional . "Esta es una historia muy difícil para todos (...) y para encontrar una salida debemos tomar este primer paso sobre el cual hablé: garantías de seguridad, el fin de la guerra", puntualizó. El líder ucraniano insistió en que una reunión con Putin, "en cualquier formato", es crucial para terminar con la guerra y sostuvo que Ucrania "ya entendió" que no puede unirse a la OTAN , pero agregó que sus compatriotas n o pueden simplemente "entregar" la capital o las ciudades de Jarkov y Mariúpol . "¿Resolveríamos todo allí? No, pero existe la posibilidad de que podamos parcialmente al menos detener la guerra", agregó. Zelenski dijo que estaría dispuesto a discutir sobre la península de Crimea , ocupada por Rusia, y las provincias separatistas rusoparlantes de la región del Donbass (Donetsk y Lugansk, limítrofes con Rusia), aunque insistió en que deben ser devueltas a Ucrania. 09:48 | 22/03/2022 Japón protesta por la suspensión de las negociaciones con Rusia El primer ministro de Japón, Fumo Kishida, aseguró que la suspensión de las negociaciones de paz por parte de Rusia son “injustas” y “completamente inaceptables” . El Gobierno ruso frenó las conversaciones con sus pares japoneses después de que decidieran imponer sanciones a ciudadanos rusos debido a la guerra en Ucrania. “Toda la situación fue creada por la invasión de Rusia a Ucrania y la respuesta de Rusia de trasladar esto a las relaciones ruso-japonesas es extremadamente injusto y completamente inaceptable” , dijo Kishida, quien sostuvo que mantiene su voluntad de  llegar a un acuerdo de paz con Rusia. “Japón debe resueltamente sancionar a Rusia en cooperación con el resto del mundo” , agregó. Después de la Segunda Guerra Mundial, ambas naciones no firmaron un tratado de paz debido a una disputa sobre cuatro pequeñas islas del archipiélago de las Kuriles, un grupo de islas ocupadas por el ejército soviético los últimos días del conflicto y que, desde entonces, no han sido restituidas a Japón, que los llama los "Territorios del Norte". En los últimos días, Japón elevó a 76 el número de ciudadanos rusos cuyos activos fueron bloqueados , entre quienes figura el presidente, Vladimir Putin, así como 12 bielorrusos, entre los que se encuentra el mandatario Alexander Lukashenko. 09:07 | 22/03/2022 Joe Biden negó que su país tenga armas químicas o biológicas en Europa El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, volvió a negar que su país tenga armas químicas o biológicas en Europa y aseguró que Rusia analiza usarlas en la guerra en Ucrania. "(El presidente ruso, Vladímir Putin) afirma que nosotros, EE.UU., tenemos armas biológicas y químicas en Europa; eso simplemente no es cierto , se los garantizo; también está sugiriendo que Ucrania tiene armas biológicas y químicas en Ucrania, eso es una clara señal de que está considerando usar ambas ", alertó Biden. El mandatario habló en la reunión trimestral de directores ejecutivos de la Business Roundtable (Mesa Redonda de Negocios), oportunidad en la que desmintió las acusaciones de Moscú, según la agencia de noticias Sputnik. La semana pasada, el secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, Nikolai Patrushev, habló con el asesor de seguridad de la Casa Blanca, Jake Sullivan, sobre la actividad en el territorio ucraniano de los laboratorios biológico-militares controlados por Estados Unidos "No hay laboratorios de armas biológicas ucranianos apoyados por los Estados Unidos. Ni cerca de la frontera con Rusia ni en ninguna parte. Creemos que Rusia podría usar agentes químicos o biológicos para asesinatos como parte de un incidente de bandera falsa o para apoyar operaciones militares tácticas", señaló entonces la embajadora Linda Thomas-Greenfield. Por su parte, el embajador ruso Vasili Nebenya respondió que existen alrededor de 30 laboratorios "donde se realizan experimentos biológicos muy peligrosos" bajo supervisión del Ministerio de Defensa de Estados Unidos. 08:48 | 22/03/2022 Acnur indica que más de 3,5 millones de personas huyeron de Ucrania El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) informó este martes que más de 3,5 millones de personas han huido de Ucrania desde el inicio de la guerra, superando una nueva marca en un éxodo que amenaza con convertirse en la peor crisis de refugiados de Europa desde la Segunda Guerra Mundial. Acnur detalló que 3,53 millones de personas abandonaron Ucrania desde que empezó la ofensiva rusa, con Polonia como el primer país receptor, con más de 2,1 millones, seguida de Rumania con más de 540.000 y Moldavia con más de 367.000. Los flujos de salida se ralentizaron en los últimos días después de alcanzar un máximo diario de más de 200.000 en dos días consecutivos a principios de marzo. La Organización Internacional para las Migraciones estima qu e casi 6,5 millones de personas están desplazadas internamente en Ucrania , lo que sugiere que muchas de esas personas podrían huir al extranjero si la guerra continúa. 08:42 | 22/03/2022 La Unión Europea discutirá la creación de un fondo fiduciario para la reconstrucción de Ucrania Los líderes de la Unión Europea (UE) buscan crear un "fondo fiduciario" en apoyo a Ucrania para ayudar a reconstruir ese país cuando termine la guerra con Rusia, de acuerdo con el borrador de un documento al que AFP tuvo acceso. Los líderes de los 27 países de la UE realizarán el jueves y viernes en Bruselas una cumbre cuya agenda está centrada en las consecuencias de la guerra, y la idea del fondo figura en el borrador de conclusiones . "Teniendo en cuenta la destrucción y las enormes pérdidas provocadas en Ucrania por la agresión militar rusa, la UE se compromete a prestar apoyo al Gobierno ucraniano para sus necesidades inmediatas y, una vez que haya cesado el ataque ruso, para la reconstrucción de una Ucrania democrática", se lee en el borrador del documento. Para ello, "el Consejo Europeo acuerda crear un fondo fiduciario de solidaridad con Ucrania, y pide que los preparativos comiencen sin demora", añade el texto negociado por los gobiernos europeos, aunque no ofrece detalles sobre el tamaño o el mecanismo de funcionamiento de esa iniciativa. 08:30 | 22/03/2022 Zelenski invitó al papa Francisco a Ucrania El papa Francisco conversó por teléfono con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, quien aseguró al pontífice que "es el invitado más esperando en el país" y le pidió que medie en el conflicto con Rusia. Francisco, por su parte, le dijo al mandatario ucraniano que está "rezando y haciendo todo lo posible para poner fin a la guerra, provocada tras la invasión de Rusia", según informó en Twitter el embajador ucraniano ante la Santa Sede, Andrii Yuash. "Nuevo gesto de apoyo por parte del papa Francisco: Hace unos minutos el Santo Padre llamó al presidente Zelenski. Tuvieron una conversación prometedora. El papa dijo que está orando y haciendo todo lo posible por el fin de la guerra y Zelenski reiteró que su Santidad es el invitado más esperado en Ucrania" , escribió el diplomático. Francisco ya había llamado al presidente ruso el pasado 26 de febrero, cuando le expresó "su profundo dolor" por lo que estaba ocurriendo. Hace unos días, el alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, también envió una carta al papa Francisco para invitarlo a visitar la ciudad en medio de la guerra. "Creemos que la presencia de los líderes religiosos del mundo en persona en Kiev es clave para salvar vidas y allanar el camino hacia la paz en nuestra ciudad, en nuestro país, y en todos los lugares", escribió entonces el alcalde. 08:19 | 22/03/2022 Rusia opina que las negociaciones con Ucrania deberían ser "más sustanciales" El portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, opinó este martes que las negociaciones con Ucrania para poner fin a la operación militar rusa deberían ser más "sustanciales" . "Se lleva a cabo un cierto proceso (de negociaciones) pero nos gustaría que fuera más enérgico, más sustancial" , dijo. Peskov no dio más detalles sobre los temas en los que las conversaciones no avanzan "porque actualmente hacer públicas (estas cuestiones) solo perjudica el proceso de conversaciones que ya es de por sí más lento y menos sustancial de lo que desearíamos" . El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, dijo el lunes que está dispuesto a conversar con su homólogo ruso Vladimir Putin de un "compromiso" sobre la región del Donbás, en el este de Ucrania, y también sobre Crimea, anexada por Rusia en 2014, para poner fin a la ofensiva iniciada por Rusia el 24 de febrero. Pero Zelenski explicó que un acuerdo de este tipo necesitará un referéndum para que los ucranianos den su opinión. <