> Hay actualizaciones de la nota! 09:37 | 03/09/2022 Turquía se ofrece a Putin para mediar por un acuerdo sobre la planta nuclear de Zaporiyia Turquía puede desempeñar un rol de mediador en torno a la planta nuclear ucraniana de Zaporiyia , ocupada por fuerza rusas desde marzo, le comunicó hoy el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, a su homólogo ruso, Vladimir Putin. "El presidente Erdogan indicó que Turquía puede desempeñar un rol de facilitador en la planta nuclear de Zaporiyia, al igual que hizo en el acuerdo sobre los cereales", señaló la presidencia turca, refiriéndose al acuerdo sobre la exportación de granos firmado en julio por Kiev y Moscú, con la ONU y Turquía como garantes. 20:30 | 01/09/2022 Macron insiste en que hay que hablar con Rusia “para preparar la paz” El presidente francés, Emmanuel Macron, recalcó este jueves la necesidad de seguir hablando con Rusia “para preparar la paz”, aunque insistó: “No podemos dejar que Rusia gane esta guerra” contra Ucrania. “Francia seguirá hablando con Rusia para que, en el momento en que sea útil, preparar la paz”, que debe ser “negociada” con términos acordados por las dos partes, afirmó Macron en un discurso ante la conferencia de embajadores franceses en todo el mundo. "El oficio de un diplomático es hablar con todo el mundo, sobre todo con quienes no estamos de acuerdo”, añadió. 19:39 | 01/09/2022 Parten a Ucrania desde España otros dos aviones con munición de artillería de grueso calibre Otros dos aviones que transportan munición de artillería de campaña de grueso calibre para Ucrania despegaron este jueves desde España y se suman a los dos que partieron ayer miércoles desde la base naval de Rota con el mismo tipo de armamento. Así lo informó el Ministerio de Defensa Ambos, al indicar que ambos cargamentos forman parte de la donación española destinada a Ucrania que se completará con uno o dos aviones más para enviar 75 palés de munición, un suministro que sido solicitado “con la más alta prioridad” por las autoridades ucranias, según Defensa. 18:18 | 01/09/2022 OIEA: "La integridad física de la central de Zaporiyia fue violada" El jefe de la agencia nuclear de la ONU, el argentino Rafael Grossi, afirmó que "la integridad física" de la central ucraniana de Zaporiyia fue "violada", tras comenzar la inspección a la instalación bombardeada en las últimas semanas. "Carecemos de elementos de evaluación" pero "esto no puede volver a suceder", agregó el director del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), citado por la agencia de noticias AFP. Varios miembros de la misión permanecerán "hasta el domingo o el lunes para proseguir la evaluación" de la situación de la planta, anunció Grossi, que integró el equipo de 14 inspectores que durante el día visitó Zaporiyia. "Tenemos mucho trabajo para analizar ciertos aspectos técnicos", señaló. El OIEA quiere "establecer una presencia continua" en el lugar, indicó, sin otras precisiones. "Hemos podido visitar todo el sitio. Yo estuve en las unidades (de reactores), vi el sistema de emergencia y otros espacios, las salas de control", acotó. Grossi elogió al personal que sigue trabajando en la central bajo control ruso desde marzo y destacó su "nivel de profesionalidad increíble". 17:24 | 01/09/2022 Unicef lamenta la "cruda realidad" de los niños ucranianos en el inicio de clases La directora del Fondo de la ONU para la Infancia (Unicef), Catherine Russell, lamentó que el inicio de las clases en Ucrania no sea "un momento de entusiasmo y esperanza" y evocó la "cruda realidad" que atraviesan familias, alumnos y profesores en medio de la guerra con Rusia. "Para cuatro millones de niños en Ucrania, el sentimiento es de inquietud", dijo en un comunicado Russell, tras concluir una visita de tres días en este país europeo. "Las escuelas de Ucrania están buscando desesperadamente recursos para construir refugios contra las bombas en lugar de patios de recreo y a los niños se les enseña sobre artefactos explosivos sin detonar en lugar de sobre seguridad vial", lamentó la funcionaria, quien visitó una escuela primaria rehabilitada que ahora solo puede acoger a 300 alumnos -el 14% de su capacidad- tras la construcción de un refugio antiaéreo. En lugar de encontrarse a niños comentando "historias de verano" con amigos y profesores, Russell evocó la "cruda realidad" que atraviesan las familias ucranianas. La ONU estima por miles los centros que han sufrido daños desde febrero y, de hecho, el Gobierno ha reabierto menos del 60%, reportó la agencia de noticias Europa Press. Además, calcula que a finales de julio unos 650.000 niños ucranianos vivían como refugiados en 12 países de acogida y no estaban inscritos en el sistema educativo local. En el marco del inicio de clases, el presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, visitó hoy una escuela de Irpin, una de las localidades que había sido tomada por las fuerzas rusas en los primeros meses del conflicto, como señal de apoyo al sector educativo. Zelenski visitó una escuela que ha sido restaurada para albergar desde este jueves a 1.300 alumnos, donde habló con los niños y se refirió a la escuela como "una segunda casa". También recorrió las instalaciones, entre ellas el sótano que debe servir de refugio a personal y a niños en caso de una alerta por posible bombardeo, según informó la Presidencia ucraniana. 12:40 | 01/09/2022 Putin dice que en Ucrania se crea un "enclave antirruso" que amenaza a su país El presidente ruso, Vladímir Putin, afirmó este jueves que en Ucrania crean un "enclave antirruso" que amenaza a Rusia y que acabar con él es el objetivo de la campaña militar que Moscú lleva a cabo en el vecino país. "En el territorio de la actual Ucrania comenzaron a crear un enclave antirruso que amenaza a nuestro país", dijo jefe el Kremlin en una reunión con escolares en Kaliningrado, enclave ruso en el Bático, con motivo del inicio de las clases transmitida en directo por la televisión estatal rusa. Por eso, agregó, "nuestros chicos combaten allí, muchos mueren, defienden a los habitantes del Donbás y a la propia Rusia, y esto, sin duda merece el apoyo de toda la sociedad". "Este no es un tema infantil, pero es bastante comprensible. Contra nosotros empezaron de hecho una guerra que dura ocho años. Nuestra tarea, la misión de nuestros soldados, es poner fin a este guerra, defender a la gente", dijo el mandatario. 12:00 | 01/09/2022 Macron dice que hay que hablar con Rusia "para preparar la paz" El presidente francés, Emmanuel Macron, recalcó este jueves la necesidad de seguir hablando con Rusia "para preparar la paz", aunque insistió: "No podemos dejar que Rusia gane esta guerra" contra Ucrania. "Francia seguirá hablando con Rusia para que, en el momento en que sea útil, preparar la paz", que debe ser "negociada" con términos acordados por las dos partes, afirmó Macron en un discurso ante la conferencia de embajadores franceses en todo el mundo. El presidente francés ha sido criticado periódicamente por mantener los contactos con Vladímir Putin tras el inicio de la invasión rusa de Ucrania, pero Macron -que asegura hacerlo a petición del presidente ucraniano, Volodímir Zelenski- recordó :"El oficio de un diplomático es hablar con todo el mundo, sobre todo con quienes no estamos de acuerdo". Explicó que el objetivo de París en este conflicto es "ayudar a Ucrania". "No podemos dejar que Rusia gane esta guerra y conquiste territorios" con "una lógica imperialista", aunque recalcó: "No queremos participar" en el conflicto. Macron urgió a "evitar la partición del mundo que se está produciendo" a causa de la guerra de Ucrania, ya que para muchos países de fuera de Europa se trata de un conflicto "regional", por lo que pidió a sus diplomáticos demostrar "que es una agresión de Rusia" en violación de todas las normas del derecho internacional. 11:15 | 01/09/2022 Aviones de combate polacos comienzan a patrullar el espacio aéreo eslovaco Aviones de la fuerza Aérea polaca patrullarán desde este jueves y hasta el fin de 2023 el espacio aéreo eslovaco para "fortalecer su seguridad", según anunció hoy Varsovia. En un comunicado oficial, Pawel Soloch, jefe de la Oficina de Seguridad Nacional de Polonia, anunció el comienzo de la misión, que desempeñarán de manera rotativa dos aviones F-16 o dos Mig-29, junto a una dotación de diez militares. Según un acuerdo anunciado el sábado durante una exhibición aérea militar en la base de Malacky, cerca de Bratislava, Polonia y la República Checa prestarán apoyo a Eslovaquia con la vigilancia de su espacio aéreo hasta que sus fuerzas armadas reciban los 14 aviones F-16S que recibirán de Estados Unidos. El despliegue tiene objetivos similares al llevado a cabo en los países bálticos, donde también se estableció un contingente aéreo militar aliado para vigilar las violaciones del espacio aéreo de la OTAN por parte de Rusia y para monitorizar el desarrollo de la guerra en Ucrania. 10:46 | 01/09/2022 La misión del OIEA llega a la central de Zaporiyia La misión del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) enviada para investigar la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, controlada por tropas rusas, ya está en esa instalación, informó la agencia nuclear ucraniana Energoatom. Un portavoz del OIEA confirmó la llegada del equipo de inspectores internacionales. "La misión del OIEA ha llegado a la central de Zaporiya", señaló a Efe Fredrik Dahl, que viaja con el equipo que debe establecer cuál es la situación en la planta, la más grande de Europa, y que ha sido sometida a ataques que han puesto en riesgo su funcionamiento. Según la agencia Interfax, el convoy de la ONU, formado por nueve vehículos, entró en el territorio de la mayor planta atómica de Europa alrededor de las 14.15 horas (11.15 GMT). El grupo de 14 expertos del OIEA, la agencia nuclear de la ONU con sede en Viena, tiene como misión evaluar la situación en Zaporiyia, que fue tomada por el Ejército ruso hace más de seis meses. 10:17 | 01/09/2022 Lavrov, contrario a responder a la UE por la restricción de visados a rusos El ministro de Asuntos Exteriores, Serguéi Lavrov, afirmo hoy que es contrario a adoptar medidas de respuesta a las restricciones a la emisión de visados a ciudadanos rusos acordadas por la Unión Europea (UE). "No debemos responder a tonterías con tonterías", dijo el jefe de la diplomacia rusa en una intervención en Instituto de Relaciones Internacionales de Moscú en ocasión del comienzo del año académico. Recalcó que Rusia no necesita aislarse ni "castigar colectivamente a los ciudadanos de los países europeos". Al mismo tiempo, Lavrov indicó que rige el principio de la reciprocidad, pero subrayó que este "debe aplicarse contra los inspiradores, organizadores y ejecutores de estas sanciones antirrusas". 09:40 | 01/09/2022 Al menos tres muertos en un ataque ucraniano contra Energodar Al menos tres personas murieron hoy por el fuego de la artillería ucraniana contra Energodar, la ciudad en el sur de Ucrania controlada por las tropas rusas que alberga la central nuclear de Zaporiyia, denunció la administración provisional prorrusa. "Tres civiles murieron y otro resultó herido", declaró a la agencia rusa Interfax un portavoz de la administración, que añadió que la ciudad fue sometida a primer hora de la mañana a un ataque masivo de artillería por las Fuerzas Armadas. Además, el jefe del administración prorrusa de la ciudad, Alexandr Volga, informó que un destacamento ucraniano desembarcó en la afueras de Energodar, situada en la margen izquierda del Dniéper, "Nuestra aviación está trabajando (...) Creo que pronto acabará todo y venceremos", dijo a Volga, citado por Interfax, 09:01 | 01/09/2022 Rusia dice que la situación en torno a la central de Zaporiyia está "bajo control" La situación en torno a la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, donde este jueves se produjeron nuevos combates poco antes de la llegada de una misión de expertos de la agencia atómica de la ONU, está "bajo control", según el Ministerio de Defensa de Rusia. "La situación en torno a la central atómica es complicada, pero está bajo control", dice un comunicado difundido por el departamento castrense ruso. La nota reitera la disposición de las fuerzas rusas de recibir a los inspectores del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y de garantizar la seguridad para que cumplan con su labor. Las autoridades prorrusas de Energizaré, ciudad que acoge la planta nuclear, afirmaron a su vez que la misión del OIEA ha entrado en territorio controlado por el Ejército ruso en la región de Zaporiyia y se dirige a Energodar. "Según las últimas informaciones, han cruzado el punto de control de Vasilievka y durante una hora estarán en Energodar", dijo el alcalde prorruso, Alexandr Volga. 08:32 | 01/09/2022 La Cruz Roja pide "dejar de jugar con fuego" en torno a la central nuclear de Zaporiyia El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) pidió este jueves el fin de las operaciones militares en torno a la central nuclear de Zaporiyia, situada en el sur de Ucrania y ocupada por las fuerzas rusas. "Es hora de dejar de jugar con fuego y tomar medidas concretas para proteger esta instalación y otras similares de cualquier operación militar", dijo el director general del CICR, Robert Mardini, a los periodistas en Kiev. "El más mínimo error de cálculo podría desencadenar devastaciones que lamentaremos durante décadas", añadió. 08:01 | 01/09/2022 Rusia acusa a Ucrania de desplegar "saboteadores" cerca de la central de Zaporiyia El ejército ruso acusó el jueves a las tropas ucranianas de cruzar el río Dniépr para recuperar la cercana central nuclear de Zaporiyia, donde debe acudir una misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA). "Hacia las 06H00 horas (03H00 GMT), dos grupos de saboteadores del ejército ucraniano, hasta unas 60 personas, desembarcaron a bordo de siete embarcaciones (...) a tres kilómetros al noreste de la central nuclear de Zaporiyia", indicó en un comunicado el ministerio ruso de Defensa, que asegura haber tomado "medidas para destruir al enemigo". 07:42 | 01/09/2022 Ucrania denuncia bombardeo ruso en la ciudad donde está la central nuclear de Zaporiyia Las autoridades ucranianas acusaron a Rusia de bombardear Energodar, la ciudad donde se encuentra la central nuclear de Zaporiyia, que debe ser visitada este jueves por una misión del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA). "Los rusos efectúan ataques de artillería sobre el itinerario por el que la misión del OIEA debe ir hacia la central de Zaporiyia", denunció en Telegram Dmitro Orlov, alcalde exiliado de esta ciudad controlada por Moscú. Según Orlov, la delegación del regulador de la ONU no puede "continuar su camino" hacia la central "por razones de seguridad". 07:30 | 01/09/2022 Un reactor en la planta nuclear de Ucrania se detuvo debido a un bombardeo Uno de los seis reactores de la central nuclear de Zaporiyia, controlada por las fuerzas rusas en el sur de Ucrania, se detuvo este jueves como medida preventiva debido a los bombardeos rusos, informó el operador ucraniano de la planta. "Hoy a las 4:57 horas (01H57 GMT), debido a otro bombardeo de mortero por parte de las fuerzas de ocupación rusas en el recinto de la central nuclear de Zaporiyia, se activó la protección de emergencia y se apagó la unidad de potencia operativa 5", dijo Energoatom en un comunicado antes de la llegada de una misión del Organismo Internacional de Energía Atómica al lugar. 07:10 | 01/09/2022 <