> Los combates en la guerra que mantienen Rusia y Ucrania se desarrollan estos días en el este ucraniano. Moscú dice que más de 1.000 soldados enemigos se rindieron en la asediada ciudad de Mariupol, pero Kiev no lo confirma. A nivel diplomático, se suman nuevas declaraciones frente al conflicto. Seguí leyendo El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 05:58 | 14/04/2022 Rusia amenaza con desplegar armas nucleares si Suecia y Finlandia ingresan en la OTAN El vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, Dmitri Medvédev, amenazó con el despliegue de armas nucleares en el Báltico si Suecia y Finlandia ingresan en la OTAN. "Habrá que reforzar a la agrupación de fuerzas de tierra, la defensa antiaérea, desplegar importantes fuerzas navales en las aguas del golfo de Finlandia. Y en ese caso ya no se podrá hablar de un Báltico sin armas nucleares. El equilibrio debe ser restablecido", escribió el expresidente y ex primer ministro en su cuenta de Telegram. 22:38 | 13/04/2022 Visita del Fiscal de la Corte Penal Internacional a Bucha " Tenemos que atravesar la niebla de la guerra para llegar a la verdad ". Con esa frase, el fiscal de la Corte Penal Internacional, Karim Khan, defendió su presencia en la ciudad ucraniana de Bucha, epicentro del debate sobre la presunta masacre en esa localidad cercana a Kiev. En la ciudad se encontraron cientos de civiles muertos tras los bombardeos rusos y el presidente ucraniano culpó al Kremlin de los crímenes, que Rusia niega y considera "un montaje de occidente". "Estamos aquí porque tenemos buenas razones para creer que se están cometiendo delitos de la competencia de la Corte", expresó Khan. 21:49 | 13/04/2022 "Embargo petrolero": el pedido de Zelenski a Europa para sancionar a Rusia El presidente de Ucrania , Volodímir Zelenski , pidió este miércoles a Europa un embargo petrolero a Rusia para dejar de "financiar la maquinaria militar", al tiempo que agradeció a su par de Estados Unidos , Joe Biden , el paquete de 800 millones de dólares en armamento y de seguridad. "Necesitamos un embargo petrolero y una disposición clara de Europa para renunciar a todas las fuentes de energía rusas. La Unión Europea debe dejar de patrocinar la maquinaria militar rusa ”, aseguró Zelenski en un video divulgado por la web de la presidencia. 20:44 | 13/04/2022 El canciller austriaco reveló qué países rechazan el embargo sobre el gas ruso El canciller austriaco, Karl Nehammer, afirmó que es imposible en estos momentos rechazar las importaciones de gas ruso, y que la Unión Europea debe centrarse en sanciones que perjudiquen más a Rusia que al bloque. Durante un reportaje en CNN, Nehammer reconoció que el embargo propuesto por los países de UE sobre las importaciones de gas y petróleo “está siendo discutido ya en la Comisión Europea y el Consejo de la UE". "El tema del gas es aparte, ya saben. No es solamente la postura de Austria, sino también de Alemania, Hungría y Bulgaria, por ejemplo, porque dependemos del gas. Nuestras industrias dependen del gas", subrayó. A la pregunta de qué sanciones debe imponer la UE a Moscú para poner fin a la invasión a Ucrania, señaló que "hay que pensar en sanciones de manera más inteligente, sobre cómo perjudicar a Rusia y no a nosotros". "Hay una decisión en la Unión Europea de intentar todo para independizarnos del gas ruso, y seguro que también es la voluntad de Austria. Pero no es posible ahora. Esto tomará tiempo", aseguró el canciller, que este lunes se reunió con el presidente ruso, Vladimir Putin. El Parlamento Europeo aprobó el pasado jueves una resolución en la que pide a la Unión Europea imponer "un embargo total inmediato a las importaciones rusas de petróleo, carbón, combustible nuclear y gas", según un comunicado del organismo. La propuesta, de carácter no vinculante, contempla además establecer un plan para garantizar la seguridad del suministro energético de la UE y una estrategia para "revertir las sanciones en caso de que Rusia tome medidas para restaurar la independencia, la soberanía y la integridad territorial de Ucrania" y retire por completo sus tropas de allí. Alrededor de 40% del total del gas que importa la Unión Europea proviene de Rusia, siendo Alemania el mayor consumidor del hidrocarburo ruso. 20:03 | 13/04/2022 Biden, dispuesto a negociar con Putin pese a acusarlo de genocidio El presidente estadounidense, Joe Biden, sigue abierto a negociar con su homólogo ruso, Vladímir Putin, pese a haberlo acusado de cometer genocidio en Ucrania, dijo este miércoles la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki. La portavoz, en una rueda de prensa en la que fue preguntada sobre si el uso de la palabra "genocidio" para describir la guerra en Ucrania significa que Biden ha cerrado la puerta a dialogar con Putin, respondió que “siempre vamos a apoyar las conversaciones de paz, el Presidente, el secretario de Estado o el asesor de seguridad nacional, siempre vamos a apoyar a los ucranianos en ese esfuerzo", aseveró. Psaki defendió los comentarios que pronunció este martes Biden, quien en un acto en Iowa en el que estaba hablando de la inflación usó la palabra "genocidio" para describir la guerra en Ucrania. Tras el revuelo que provocó ese comentario, Biden conversó con los periodistas que viajaban con él y afirmó que, a su parecer, Putin está cometiendo genocidio en Ucrania. "Cada vez está más y más claro que Putin está intentando eliminar la idea de ser ucraniano. Las pruebas están aumentando. Son diferentes a las de la semana pasada. Están surgiendo más pruebas que muestran literalmente las cosas horribles que los rusos han hecho en Ucrania", declaró Biden. El mandatario, sin embargo, dijo que dejaría a los abogados decidir a nivel internacional si los hechos en Ucrania cumplen con los requisitos para ser calificados como genocidio o no. Como Biden había hecho sus declaraciones en un discurso sobre la inflación, algunos analistas políticos empezaron a especular sobre si el mandatario se había salido o no del guion improvisado en un tema vital para la política exterior de Estados Unidos, algo que ya ha hecho en otras ocasiones. La Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, aprobada en 1948 por la ONU, considera que se está cometiendo un genocidio cuando se mata o cometen actos violentos contra un grupo con la intención de destruirlo total o parcialmente por su nacionalidad, étnica, raza o afiliación religiosa. El Kremlin reaccionó este miércoles a los comentarios de Biden y consideró "inaceptable" la acusación. 18:03 | 13/04/2022 Según Moscú, Ucrania creó tres nuevos batallones nacionalistas con delincuentes condenados por crímenes graves El Gobierno ucraniano está completando la formación de tras nuevos batallones nacionalistas con reos en Járkov, en el este del país, declaró Mijaíl Mizíntsev, jefe del Centro Nacional de Gestión de la Defensa de Rusia. Estas formaciones militares están compuestas por condenadas por crímenes graves que estaban cumpliendo sus penas en dos centros penitenciarios, precisó el representante del Ministerio de Defensa ruso en rueda de prensa. "Los objetivos principales de estos batallones son bloquear Járkov desde el sur e impedir que la población local abandone la ciudad, así como destruir las unidades de las Fuerzas Armadas de Ucrania en caso de que retrocedan o intenten rendirse", explicó Mizíntsev. Mizíntsev también se refirió al trato inhumano infligido por las autoridades ucranianas a su pueblo. En particular, dijo que más de 450 civiles, incluidos niños, mujeres con bebés, ancianos y enfermos graves conectados a equipos de soporte vital, así como enfermos con cáncer y dependientes de la insulina han sido bloqueados por neonazis en el Monasterio de San Nicolás y San Basilio, ubicado en el distrito de Volnovaja de la República Popular de Donetsk. El monasterio y la única carretera que conduce hasta él se encuentran bajo el fuego constante de morteros y de ametralladoras pesadas que ha causado muertos y heridos. Es prácticamente imposible entregar medicamentos vitales, alimentos y suministros esenciales al monasterio, o evacuar a la gente. El militar acusó al régimen de Kiev de "desacato absoluto de las normas morales y del derecho humanitario internacional" y llamó a la ONU, a la Organización para la Seguridad y a la Cooperación en Europa, al Comité Internacional de la Cruz Roja y a otras organizaciones internacionales de derechos humanos a tomar medidas inmediatas para salvar la vida de los civiles afectados por el conflicto. 14:51 | 13/04/2022 Rusia advierte que atacará Kiev si los ucranianos atacan su territorio El ejército ruso advirtió que atacará centros de mando en Kiev si las tropas ucranianas siguen atacando el territorio ruso. "Vemos intentos de sabotaje y bombardeos de las fuerzas ucranianas contra posiciones en el territorio de la Federación de Rusia", dijo el portavoz del Ministerio ruso de Defensa, Igor Konashenkov. "Si estos hechos continúan, el ejército ruso atacará centros de toma de decisiones, también en Kiev, lo que el ejército ruso se ha abstenido de hacer hasta ahora", añadió. Las fuerzas rusas se retiraron de la región de Kiev a finales de marzo. Durante un mes, trataron de rodear la capital y la bombardearon. Moscú dispone entre otros de misiles hipersónicos, imposibles de destruir en vuelo debido a su velocidad, y dice haberlos utilizado ya en Ucrania. 14:48 | 13/04/2022 La ONU considera improbable un alto el fuego El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, aseguró el miércoles que "un alto el fuego general" con fines humanitarios "no parece posible actualmente" en Ucrania, un objetivo que había reclamado recientemente a Moscú. "Es lo que invocábamos, por razones humanitarias, pero esto no parece posible", dijo, y explicó que la ONU sigue esperando respuestas del Kremlin a sus propuestas concretas para la evacuación de civiles y garantizar el envío de ayuda humanitaria a zonas en guerra. 14:25 | 13/04/2022 Diálogo entre Biden y Zelenski El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, llamó este miércoles a su par ucraniano, Volodimir Zelenski. Durante la charla le transmitió su decisión de darle " continuo apoyo” frente a la invasión rusa, informó la Casa Blanca. El presidente ucraniano, por su parte, dijo en Twitter que ambos habían "hablado de un nuevo plan de ayuda militar y potencialmente económica". 13:35 | 13/04/2022 Nuevas sanciones del Reino Unido a Rusia El Reino Unido anunció la ampliación de su lista de sancionados por la invasión rusa de Ucrania para incluir a 178 separatistas prorrusos y a más millonarios cercanos al presidente ruso Vladimir Putin. "El gobierno británico, en coordinación con la UE, va a sancionar a 178 personas que respaldan las regiones separatistas ilegales de Ucrania", comunicó el ministerio de Relaciones Exteriores en un comunicado. Entre los sancionados figuran Alexander Ananchenko y Serguéi Kozlov, descritos por Londres como líderes "autoproclamados" de las "repúblicas" separatistas prorrusas de Donetsk y Lugansk, según el comunicado. El texto precisa que las nuevas sanciones afectan a un total de 206 personas, incluidos los separatistas, pero también a "seis oligarcas, allegados y empleados y 22 personas más". El ejecutivo de Boris Johnson también anunció su intención de presentar el jueves al Parlamento un texto "que prohibirá la importación de productos siderúrgicos, así como la exportación de tecnologías cuánticas, materiales avanzados y artículos de lujo". 12:15 | 13/04/2022 Cuatro presidentes viajaron a Kiev Los presidentes de cuatro naciones europeas, Estonia, Letonia, Lituania y Polonia, viajaron hacia la ciudad ucraniana de Kiev con la finalidad de llevar apoyo político a esa nación invadida por Rusia.  La comitiva se compone con Alar Karis, de Estonia; Egils Levits, de Letonia; Gitanas Nausėda, de Lituania y Andrzej Duda de Polonia. Los líderes fueron a Kiev para reunirse con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, y hablar de la asistencia que presentarán sus países al ejército ucraniano y la población civil. 11:31 | 13/04/2022 Moscú considera inaceptable que Biden acuse a Rusia de cometer un genocidio en Ucrania Moscú reaccionó ante las declaraciones de Joe Biden, quien acusó a las fuerzas armadas  rusas de cometer un "genocidio" en Ucrania. "Estamos completamente en desacuerdo y consideramos inaceptable cualquier intento de distorsionar la situación de esa forma", dijo el vocero del Kremlin, Dmitry Peskov. No es la primera vez que Biden describe como un genocidio la invasión rusa en Ucrania y hace responsable por ello a Vladimir Putin. Esta vez Biden aclaró que la última palabra la tendrían las cortes para determinar si las acciones de Rusia en la antigua república soviética, que incluyen acusaciones sobre atrocidades cometidas contra civiles, constituyen un genocidio. 10:45 | 13/04/2022 Alemania entraría en recesión si se cortara el suministro de gas ruso Alemania entraría en recesión en 2023 si se cortara inmediatamente el suministro de gas ruso por la guerra en Ucrania, afirmaron el miércoles los principales institutos de previsión económica de ese país. En 2023, el producto interior bruto de la mayor economía europea se reduciría en un 2,2%.La pérdida acumulada de PIB en 2022 y 2023 ascendería a unosunos 238.000 millones de dólares), o el 6,5% de la riqueza anual. "Si se interrumpe el suministro de gas, la economía alemana se ve amenazada por una grave recesión", dijo Stefan Kooths, vicepresidente de IfW, en un comunicado. En concreto, el PIB caería un 5% en el segundo trimestre de 2023, antes de que la economía se recuperase a finales de año. El posible embargo del gas ruso es objeto de un intenso debate entre los Estados miembros de la Unión Europea. Alemania es uno de los principales opositores al cese inmediato de las importaciones porque cree que está en juego la paz económica y social del país. 09:55 | 13/04/2022 Putin busca nuevos compradores para los combustibles rusos Vladimir Putin pidió que se desarrollen nuevas salidas para los combustibles fósiles producidos por su país. Lo solicitó en un momento en que los países europeos están considerando ampliar sus sanciones contra los hidrocarburos rusos por la invasión a Ucrania. "Se abren a nosotros oportunidades, opciones y caminos alternativos. En cuanto al petróleo, el gas y el carbón rusos, vamos a poder aumentar su consumo en el mercado interior (...) e incrementar la entrega de recursos energéticos a las demás regiones del mundo que realmente los necesitan", dijo en un discurso sobre el Ártico ruso. "Debido a las acciones de países hostiles, las cadenas de transporte y de logística se han visto interrumpidas (...) Esto nos crea dificultades, pero tenemos los recursos y las oportunidades para encontrar rápidamente soluciones alternativas", afirmó. Putin no especificó a qué países hacía referencia, pero China, cuyas necesidades en hidrocarburos no dejan de crecer, es fronterizo con Rusia. Estas declaraciones tienen lugar en un momento en que la Unión Europea (UE) está considerando la posibilidad de reforzar sus sanciones contra los sectores energéticos rusos, en respuesta a la intervención militar de Moscú en Ucrania. 09:05 | 13/04/2022 Ucrania no confirma la rendición de militares de ese país en Mariupol Las autoridades ucranianas dijeron este miércoles que no tienen información sobre la rendición de sus tropas en la ciudad asediada de Mariupol ante el avance del Ejército ruso. Este miércoles, el gobierno ruso difundió —en su parte matutino del conflicto— que  1.026 militares ucranianos de la 36 Brigada de Infantería de Marina depusieron sus armas y se entregaron como prisioneros en Mariupol, la ciudad portuaria bajo asedio desde hace seis semanas. Según se detalló, entre los militares ucranianos que se entregaron había 151  heridos, que fueron trasladados al hospital zonal. El alcalde de Mariúpol, Vadym Boychenko, estima que desde el inicio de la invasión rusa, murieron más de 20 mil civiles en la ciudad, como consecuencia de los combates. 08:33 | 13/04/2022 Kiev dice haber frustrado un ciberataque ruso Ucrania anunció que frustró un ciberataque ruso contra una de sus mayores instalaciones energéticas. El ataque fue llevado a cabo por Sandworm, un grupo de hackers con vínculos con los servicios de inteligencia rusos, según el Computer Emergency Response Team (CERT) ucraniano. El ataque estaba destinado a dejar sin electricidad a "millones" de ucranianos y debía producirse en dos fases, según la agencia gubernamental. Hubo un primer ataque en febrero y el segundo, frustrado, estaba previsto para el 8 de abril. Aunque el malware del grupo consiguió penetrar en el sistema de gestión de red de la instalación, no provocó ningún corte de energía, dijo Victor Jora, un alto funcionario ucraniano, en una rueda de prensa. El ataque utilizó un malware llamado Industroyer2, añadió Jora, una versión actualizada de un malware utilizado en diciembre de 2015 contra las instalaciones eléctricas del país que dejó sin luz a cientos de miles de hogares ucranianos. 08:08 | 13/04/2022 El Papa advirtió sobre las consecuencias de la guerra y le apuntó a Rusia El papa Francisco planteó volvió pronunciarse contra la guerra. "La agresión armada de estos días, como toda guerra, representa un ultraje a Dios, una traición blasfema al Señor de la Pascua, prefiriendo a su rostro manso el del falso dios de este mundo", aseveró. Al pronunciamiento que realizó al encabezar desde el Vaticano la tradicional audiencia general de los miércoles, el Papa agregó que "Ucrania fue atacada e invadida" en el prólogo que escribió a un libro del Vaticano que recoge sus intervenciones sobre el conflicto y que se publica hoy. "Y en el conflicto, por desgracia, muchos civiles inocentes, muchas mujeres, muchos niños, muchos ancianos son afectados, obligados a vivir en refugios excavados en el vientre de la tierra para escapar de las bombas, con familias que se dividen porque maridos, padres, abuelos quedan para luchar, mientras esposas, madres y abuelas buscan refugio después de largos caminos de esperanza y cruzan la frontera buscando hospitalidad en otros países que los reciben con grandeza de corazón", agregó el pontífice en el texto dado a conocer hoy. En el texto, adelantado por el Vaticano, el Papa planteó que "frente a las imágenes de muerte que nos llegan desde Ucrania, es difícil tener esperanza". "Sin embargo, hay signos de esperanza. Hay millones de personas que no desean la guerra, que no justifican la guerra, sino que piden la paz", agregó. 07:55 | 13/04/2022 Ucrania no abre corredores humanitarios ante el riesgo de posibles ataques Ucrania no abrirá ningún corredor humanitario este miércoles, declaró una responsable del gobierno que acusó a los rusos de "violar las normas del derecho internacional", lo que vuelve la situación "peligrosa". "Lamentablemente no abriremos corredores humanitarios hoy. En la región de Zaporiyia (sur), los ocupantes bloquearon los autobuses y en la región de Lugansk (este) violan el alto el fuego", declaró la viceprimera ministra ucraniana Iryna Vereshchuk en Telegram. "Los ocupantes no solo no respetan las normas del derecho internacional humanitario, sino que no pueden controlar tampoco correctamente a sus hombres en el terreno. Todo esto crea un nivel tan alto de peligro en las rutas que estamos obligados a abstenernos de abrir corredores humanitarios hoy", continuó. 07:40 | 12/04/2022 Rusia comunica la rendición de más de 1.000 soldados ucranianos en Mariupol Más de 1.000 soldados ucranianos se rindieron a las tropas rusas en la ciudad de Mariupol, sitiada desde hace semanas, declaró este miércoles el ministerio ruso de Defensa. "En la ciudad de Mariupol, en la zona de la fábrica metalúrgica Ilich (...) 1.026 militares ucranianos de las 36ª brigada marina depusieron de manera voluntaria las armas y se rindieron", indicó el ministerio en un comunicado. Según esta fuente, 150 de ellos estaban heridos y fueron trasladados al hospital de esa misma ciudad. En la noche del martes al miércoles, un reportaje de la televisión pública rusa difundido en Rusia 24 anunció la rendición de más de 1.000 soldados en esta localidad. Las imágenes mostraban a hombres con ropas camufladas transportando a heridos en camillas o interrogados, de pie, en lo que parecía ser una cueva. El martes, las autoridades regionales del sudeste de Ucrania evaluaron en al menos 20.000 muertos el número de víctimas en Mariupol, bombardeada desde hace más de 40 días. <