> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí acá el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania. Representantes de los gobiernos de Rusia y Ucrania se sentaron otra vez este lunes a negociar. Es la cuarta vez que lo hacen desde que empezó el conflicto bélico hace casi tres semanas. El diálogo se concretó en un contexto de duros enfretamientos y bombardeos de ambas partes. Seguí leyendo Resumen del día 18 de guerra entre Rusia y Ucrania Por qué estalló el conflicto Rusia - Ucrania y qué efectos tendrá sobre el mundo El mapa que muestra el avance de Rusia en Ucrania La guerra Rusia-Ucrania ya tiene un ganador: Bolsonaro Conflicto Rusia Ucrania: el poder detrás de Zelenski Hay actualizaciones de la nota! 03:19 | 15/03/2022 Fuertes explosiones en Kiev por ataques rusos, según medios ucranianos Fuertes explosiones se escucharon esta madrugada en Kiev, según medios ucranianos a causa de nuevos ataques aéreos rusos, sin que hasta el momento se haya informado de víctimas. Según la agencia ucraniana Ukrinform, en la noche del 15 de marzo "se produjo un nuevo ataque aéreo contra Kiev, después de lo cual se escucharon explosiones en varios distritos de la capital". El medio cita al menos 4 explosiones y publica fotografías de un edificio residencial en llamas. Antes, según el canal Ucrania 24, se habían escuchado varias explosiones en los barrios del oeste de la ciudad, según este canal por el impacto de misiles. Según esta emisora, también se escucharon las sirenas aéreas esta madrugada en Odesa, en el sur del país, y Uman, en el centro. 23:49 | 14/03/2022 Macron dice que volverá a hablar con Putin "para evitar lo peor" de la guerra El presidente francés, Emmanuel Macron, adelantó este lunes que volverá a hablar con su homólogo ruso, Vladímir Putin, para intentar evitar "lo peor de la guerra". "Voy tratar de conseguir un alto el fuego", afirmó Macron en un programa televisivo especial con los principales ocho candidatos a las elecciones presidenciales francesas de abril. El mandatario francés defendió la importancia de "seguir hablando con Vladímir Putin para romper su lógica" sobre la guerra, pero también para tratar cuestiones humanitarias o garantizar la seguridad de las centrales nucleares ucranianas. Además apostó por una reducción del consumo de energía, en Francia y en Europa, junto con una apuesta por la nuclear y las renovables, para lograr la independencia energética de Rusia y a la vez cumplir los compromisos de reducción de emisiones de efecto invernadero y luchar contra el cambio climático. 22:48 | 14/03/2022 Estados Unidos descartó por ahora la compra de petróleo a Venezuela La Casa Blanca negó el lunes que el gobierno de Joe Bien tenga en mente romper el bloqueo contra Venezuela y así permitir la importación desde el país sudamericano, ante la crisis de combustible debido al conflicto entre Rusia y Ucrania. "No es una conversación activa en este momento", dijo en rueda de prensa la portavoz Jen Psaki. 22:03 | 14/03/2022 Biden dice recibir a los ucranianos "con los brazos abiertos" Joe Biden prometió que su país seguiría enviando “dinero, comida y ayuda” a Ucrania . Lo hizo a través de un mensaje que difundió vía Twitter, en el que agregó que EE.UU. “daría la bienvenida a los refugiados ucranianos con los brazos abiertos”. Read more 20:53 | 14/03/2022 Rusia cierra exportaciones de cereales y azúcar Rusia prohibirá de forma temporal las exportaciones de cereales y azúcar, tras las sanciones económicas impuestas por la Unión Europea. El decreto fue firmado por por el primer ministro, Mijail Mishustin, con el objetivo de "proteger el mercado interno". La prohibición temporal a las exportaciones de granos -se aplica al trigo y morcajo- a los países de la Unión Económica Euroasiática (EAEU) será hasta el 30 de junio y a las exportaciones de azúcar de caña sin refinar fuera de la EAEU regirá hasta el 31 de agosto. 20:00 | 14/03/2022 Una periodista interrumpió el noticiero de la TV estatal rusa con proclamas antibélicas Una periodista del Canal 1 de la televisión rusa irrumpió en la emisión en directo del reconocido noticiero nocturno Vremya. La mujer gritó proclamas antibélicas y sostuvo un cartel en el que pedía que cese el conflicto entre Ucrania y Rusia. "No war. Pongan fin a la guerra. No crean en la propaganda. Aquí les están mintiendo. Russians against war (rusos contra la guerra)", rezaba la pancarta que esgrimía la periodista. Según la agencia EFE, la periodista fue detenida tras la irrupción. 19:59 | 14/03/2022 Tensión entre EEUU y China sobre Rusia tras una reunión de alto nivel Estados Unidos está "profundamente preocupado" por la posición de China de "alineación con Rusia" frente a la guerra en Ucrania, dijo una funcionaria de la Casa Blanca, después de una reunión de alto nivel en Roma. El encuentro entre el asesor de Seguridad Nacional estadounidense, Jake Sullivan, y Yang Jiechi, máximo diplomático del Partido Comunista Chino, duró siete horas, fue "intenso" y "muy franco", añadió la fuente, que pidió el anonimato. La Casa Blanca había publicado un comunicado en el que menciona una "discusión sustancial sobre la guerra de Rusia contra Ucrania" y destacó "la importancia de mantener abiertas las líneas de comunicación entre Estados Unidos y China". La funcionaria aseguró que la reunión se estaba preparando desde diciembre y no quiso comentar las informaciones publicadas por la prensa estadounidense de que Moscú ha pedido ayuda económica y militar a China para la invasión de Ucrania. Rusia lo negó, mientras que China acusó a los estadounidenses de propagar "noticias falsas". "Seguimos de muy cerca hasta qué punto China o cualquier otro país brinda ayuda a Rusia, ya sea material, económica o financiera", dijo el lunes el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price, y añadió que Pekín poseía una "influencia muy importante" sobre Moscú, lo que podría permitirle "poner fin a esta violencia sin sentido" en Ucrania. "Hemos dejado muy claro a Pekín que no nos quedaremos de brazos cruzados. No dejaremos que ningún país compense las pérdidas que ha sufrido Rusia" debido a las sanciones occidentales, añadió. Estados Unidos no ha especificado qué tipo de acciones chinas podrían provocar una respuesta estadounidense, ni en qué consistiría. Washington también ha culpado a China de ayudar a difundir las "mentiras" rusas sobre los supuestos laboratorios de armas biológicas y químicas de Estados Unidos en Ucrania. Desde el comienzo de la invasión rusa el 24 de febrero, el régimen comunista chino da prioridad a su amistad con Moscú y se ha abstenido de pedir al presidente ruso, Vladimir Putin, que retire sus tropas de Ucrania. 19:02 | 14/03/2022 Un periodista de Fox News herido a las afueras de Kiev Benjamin Hall, periodista de la cadena estadounidense Fox News, ha resultado herido a las afueras de Kiev, donde cubre el conflicto entre Rusia y Ucrania. Lo confirmó la directora del medio estadounidense, Suzanne Scott, al indicar que hasta el momento se cuenta con un "mínimo nivel de detalles" sobre la salud del reportero. "Ben está hospitalizado y nuestros equipos en el terreno están trabajando para recopilar información adicional a medida que la situación se desarrolla rápidamente", apuntó Scott. 18:24 | 14/03/2022 Moscú denunció que los neonazis ucranianos  usan a los civiles como "escudos humanos" El Ministerio de Defensa de Rusia confirmó este lunes que el operativo destinado a liberar a Mariúpol de combatientes neonazis ucranianos ha conseguido abrir los corredores humanitarios e iniciar la evacuación de los civiles de la ciudad. "Hoy, como resultado de la eficaz acción de las formaciones de la República Popular de Donetsk con el apoyo de las unidades de las Fuerzas Armadas de Rusia, han sido destruidos localmente casi todos los puestos de tiro organizados por los neonazis en las afueras de Mariúpol", dijo el jefe del Centro nacional de gestión de la defensa de Rusia, Mijaíl Mizíntsev. Al mismo tiempo, detalló que las subdivisiones especiales lograron erradicar a las fuerzas principales de los neonazis en las zonas residenciales en el perímetro de la ciudad. Por otra parte, desde el Ministerio de Defensa ruso denunciaron que la situación humanitaria en Ucrania sigue deteriorándose, mientras que la ciudad de Mariúpol "desde hace tiempo se encontraba en una situación sumamente difícil ". Desde Moscú también afirmaron que los neonazis utilizan el alto el fuego para reagrupar a sus fuerzas y usan a los civiles como "escudo humano". Según Mizíntsev, los combatientes neonazis ucranianos continúan erradicando a la población rusoparlante en el país. 17:30 | 14/03/2022 Alrededor de 150.000 civiles fueron evacuados por corredores humanitarios en Ucrania De acuerdo con la información oficial, cerca de 150.000 personas fueron evacuadas de zonas de combate en Ucrania a través de corredores humanitarios desde que Rusia inició la invasión del país, hace 19 días. " Hemos puesto en marcha 26 corredores humanitarios. Gracias a ellos, los colectivos pudieron evacuar a un gran número de personas. Podemos decir que se trata de alrededor de 150.000 personas", declaró el vicedirector del gabinete presidencial ucraniano, Kyrylo Timoshenko. El funcionario precisó que estos corredores funcionan en las regiones de Kiev, la capital; Sumy, a 350 kilómetros al noreste de la capital; Jarkov, en el noreste del país, y Zaporiyia, en el sudeste. Asimismo, Timoshenko aseguró que otros civiles pudieron huir de los combates de las regiones de Donetsk y Lugansk, dos territorios separatistas rusoparlantes del este de Ucrania. 16:08 | 14/03/2022 Según Moscú, un misil ucraniano mató a 23 personas en Donetsk Las autoridades rusas afirmaron este lunes que 23 personas murieron por el impacto de un misil ucraniano en la ciudad separatista prorrusa de Donetsk, acusando a Kiev de un "crimen de guerra". Según un comunicado del Comité de Investigación Ruso, "al menos 23 civiles, incluyendo niños, fueron abatidos y al menos 18 personas fueron heridas". El portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Ígor Konashénkov, anunció por su parte que "veinte residentes pacíficos murieron y 28 personas, incluidos niños, resultaron gravemente heridos y están hospitalizados". Según Konashénkov, el ejército ucraniano disparó un misil "Tushka-U" contra una zona residencial de Donetsk, capital del territorio separatista prorruso. "El uso de este tipo de armas contra una ciudad donde no hay posiciones de tiro de las fuerzas armadas es un crimen de guerra", dijo Konashénkov. Durante una conversación telefónica con el primer ministro israelí, Naftali Bennett, el presidente ruso, Vladimir Putin, denunció un "nuevo acto de babarie del ejército ucraniano", según el Kremlin. El ejército ucraniano desmintió haber disparado un misil contra Donetsk. "Se trata definitivamente de un misil ruso o de otro tipo de munición", declaró el portavoz del ejército ucraniano, Leonid Matiukin, en una rueda de prensa. En Telegram, la defensa territorial de Donetsk publicó fotos en las que se veían varios cuerpos ensangrentados tendidos en una calle entre escombros. También se ve un minibús con las ventanas rotas. 14:49 | 14/03/2022 Ataque a una torre de televisión en el oeste de Ucrania Nueve personas murieron y otras nueve fueron heridas en un bombardeo ruso contra una torre de televisión cerca de la ciudad de Rivne, en el oeste de Ucrania, según dijeron las autoridades locales. "A las 16H00 GMT, podemos declarar que hay 9 muertos y 9 heridos", indicó a la prensa Vitaly Koval, el responsable de la administración local. El funcionario dijo que "dos misiles" impactaron en la torre de televisión de la localidad de Antopil, a 15 kilómetros al este de Rivne, y en un edificio administrativo aledaño. "Por ahora, las operaciones de rescate siguen en curso y seguirán hasta que los escombros en los edificios sean completamente retirados", agregó. 13:59 | 14/03/2022 La Unión Europea prepara un cuarto paquete de sanciones contra Rusia Según informó este lunes el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, la Unión Europea (UE) finaliza los preparativos del cuarto paquete de sanciones contra Rusia , incluidas medidas personales y sectoriales, Por su parte, Rusia acusó a los países occidentales de intentar provocar una cesación de pagos artificial con las sanciones económicas que congelan sus activos en el extranjero. "Puedo anunciar que estamos finalizando la coordinación del cuarto paquete de sanciones que afectarán sectores de economía y a varios individuos", dijo Borrell en una rueda de prensa en Macedonia del Norte. Según el funcionario, las sanciones serán aprobadas por escrito por el Consejo de la UE, una vez que reciban el visto bueno de los representantes permanentes de los países miembros de la Unión. Anteriormente se informó que el nuevo paquete de sanciones, además de restricciones a los individuos, incluirá cese de exportaciones a Rusia de artículos de lujo, de inversiones en el sector energético y otras medidas en la industria metalúrgica, según reprodujo la agencia Sputnik. Las sanciones incluyeron la desconexión parcial de Rusia del sistema financiero SWIFT, la inmovilización de las reservas internacionales de su banco central y, en el caso de países como Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido y Australia, el embargo sobre la importación de petróleo de ese país. Decenas de empresas anunciaron desde finales de febrero la decisión de suspender sus negocios en y con Rusia. Por su parte, el gobierno de ese país añadió decenas de nuevos nombres a la lista de "países inamistosos". Para realizar transacciones con empresas nacionales y de las naciones incluidas en la lista, las entidades rusas tendrán que solicitar el visto bueno de la comisión gubernamental para el control de inversiones extranjeras. Actualmente, figuran en la lista Australia, Canadá, Corea del Sur, Estados Unidos, Islandia, Japón, Mónaco, Montenegro, Noruega, Nueva Zelanda, San Marino, Singapur, Suiza, Taiwán, los 27 miembros de la Unión Europea y Ucrania. 13:05 | 14/03/2022 Elon Musk retó a duelo a Putin El multimillonario Elon Musk retó a duelo al presidente de Rusia, Vladimir Putin , y puso a Ucrania como premio . Read more "Por la presente desafío a Vladimir Putin a un combate (cuerpo a cuerpo). El premio es Ucrania", escribió en Twitter el fundador de la compañía espacial SpaceX, sin precisar la forma que tomaría este duelo. "¿Acepta esta pelea?", preguntó Musk en otro mensaje en ruso, dirigiéndose directamente a la cuenta oficial en inglés de Twitter del Kremlin 12:53 | 14/03/2022 Jarkov: al menos dos muertos en bombardeo ruso La fiscalía regional de Jarkov informó que al menos dos personas murieron y una reulstó herida en un bombardeo ruso. "Un inmueble fue destruido y algunos edificios fueron dañados tras una serie de tiros del agresor", indicó el servicio de prensa de la fiscalía de la región de Járkov. El organismo, que abrió una investigación, precisó que había "dos personas muertas" y "un herido", cuyas identidades "aún estaban por determinar" Algunos minutos más tarde, la fiscalía agregó que un adolescente de 15 años murió en el bombardeo de un local que acogía a jóvenes en Chugúyev, 40 km al sureste de Járkov. 12:44 | 14/03/2022 Ucrania pide la expulsión de Rusia del Consejo de Europa El primer ministro ucraniano, Denis Shmyhal, pidió al Consejo de Europa que expulse inmediatamente a Rusia de esta organización de defensa de derechos humanos con sede en Estrasburgo, Francia. "Pedimos decisiones más duras. Pedimos que adopten una decisión sobre la expulsión inmediata de Rusia del Consejo de Europa", reclamó por videoconferencia a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa. 12:27 | 14/03/2022 Rusia traerá a astronauta estadounidense de la Estación Espacial Internacional La agencia espacial de Rusia, Roscosmos, comunicó este lunes que el astronauta estadounidense Mark Thomas Vande Hei regresará a la Tierra de la Estación Espacial Internacional (EEI) en una nave espacial rusa el próximo 30 de marzo, tal como estaba previsto . La semana pasada, medios occidentales reportaron que Roscosmos supuestamente amenazó con abandonar a Vande Hei en la EEI debido a las sanciones impuestas contra Rusia. "Roscosmos nunca dio un motivo para cuestionar su fiabilidad como socio", enfatizaron desde el servicio de prensa de la agencia rusa al subrayar que la seguridad de la tripulación de la EEI es la prioridad más importante de la agencia, reportó el medio RT. El astronauta, que llegó a la estación el 9 de abril de 2021, partirá de la EEI en la nave espacial Soyuz MS-19 junto con los cosmonautas rusos Antón Shkáplerov y Piotr Dubrov. 11:54 | 14/03/2022 Reino Unido: manifestantes toman la casa del nieto de Boris Yeltsin, acusado de ser "agente del Kremlin" Manifestantes tomaron este lunes la mansión ubicada en el centro de Londres que pertenecería a Oleg Deripaska , uno de los millonarios rusos sancionados por el Gobierno del Reino Unido como castigo de la invasión de Rusia a Ucrania. Los manifestantes ingresaron a la casa ubicada en Belgrave Square, uno de los barrios más lujosos de la capital inglesa, y colgaron pancartas desde el balcón que decían "Esta propiedad ha sido liberada" y "Putin andate a la mierda" . La BBC reportó que la policía antidisturbios ingresó a la mansión pero no encontró a nadie. Los manifestantes, por su parte, dijeron a la emisora británica que la ocupación es para "hacer el trabajo" de la ministra del Interior, Priti Patel, y que refugiados ucranianos puedan instalarse en la propiedad de Belgrave Square . Deripaska, nieto del exlíder ruso Boris Yeltsin , tiene un patrimonio de 3.000 millones de libras (3.914.80 millones de dólares) y es dueño de la empresa de metales e hidroenergía EN+ Group. El Gobierno británico acusó al millonario de ser un "agente del Kremlin" y congeló cinco de sus cuentas bancarias. Deripaska negó las acusaciones. 11:36 | 14/03/2022 "Pausa técnica": Rusia y Ucrania continuarán con la negociación el martes La cuarta ronda de conversaciones entre Ucrania y Rusia se reanudará el martes tras una "pausa técnica" este lunes, informó un negociador del gobierno ucraniano. "Vamos a hacer una pausa técnica en las negociaciones hasta mañana" para permitir "seguir trabajando en los subgrupos de trabajo y aclarar" algunos términos, dijo en Twitter Mikhailo Podoliak, negociador y asesor del presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "Las negociaciones continuarán" , aseguró el funcionario que antes de la reunión había confirmado que pediría la "retirada inmediata" de las tropas rusas y "garantías de seguridad". 11:23 | 14/03/2022 Zelenski dará un discurso ante el Congreso de Estados Unidos El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, dará este miércoles un discurso virtual ante el Congreso de Estados Unidos , informaron los líderes demócratas de ambas Cámaras. "Esperamos tener el privilegio de dar la bienvenida al discurso del presidente Zelenski ante la Cámara de Representantes y el Senado y transmitir nuestro apoyo al pueblo de Ucrania mientras defiende valientemente la democracia", dijeron la líder de la Cámara Baja, Nancy Pelosi, y su homólogo en la Cámara alta, Chuck Schumer, en una carta conjunta a los legisladores. 11:03 | 14/03/2022 El presidente Erdogan recibirá al canciller Scholtz El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, recibe al canciller alemán, Olaf Scholtz , quien llegó a Ankara este lunes y se estima que abordarán la guerra entre Rusia y Ucrania. Turquía se ofreció como mediadora en el conflicto bélico. Aliado tradicional de Kiev, Erdogan condenó la invasión rusa de Ucrania el primer día de la ofensiva, el 24 de febrero, pero se abstuvo de sumarse a las sanciones occidentales contra Moscú . "Nadie pide a Turquía sumarse a las sanciones contra Rusia, pero por lo menos, no las ignora" tratando de esquivarlas, explicó a la AFP el investigador alemán Günter Seufert y opinó que la intención de Scholtz es acercar a Turquía a occidente. 10:51 | 14/03/2022 160 vehículos lograron salir de Mariúpol Alrededor de 160 vehículos pudieron salir el lunes de la ciudad ucraniana de Mariúpol , rodeada desde hace días por las fuerzas rusas y separatistas prorrusas, a través de un corredor humanitario , informaron las autoridades municipales. El ayuntamiento de Mariúpol indicó que hacia las 13 hs (11hs GMT), la columna de vehículos pudo tomar una carretera que une esta ciudad portuaria al borde del Mar de Azov con la ciudad ucraniana de Zaporiyia. Sin embargo, las autoridades no precisaron cuántas personas lograron salir de la ciudad . 10:33 | 14/03/2022 Los planteos de Ucrania en la negociación con Rusia Mijail Podoliak , jefe negociador y consejero del presidente ucraniano Volodimir Zelenski, expuso la posición de Ucrania en la negociación con Rusia y explicó las principales razones de los desacuerdos con ese país en el medio de la cuarta jornada de diálogo. Podoliak se reúne en forma virtual con su homólogo ruso, Vladimir Medinski. Desde Ucrania expresaron que volverían a exigir una tregua inmediata en los combates y la retirada de las fuerzas rusas, casi tres semanas después del inicio de la invasión. " La razón de nuestros desacuerdos -agregó Podoliak- vienen del hecho de que tenemos sistemas políticos muy diferentes ", calificando el de Rusia de "la máxima opresión de su propia sociedad". 10:12 | 14/03/2022 Ucrania acusa a Rusia de haber cortado la electricidad en la central de Chernobyl Ucrania acusó al ejército ruso de haber cortado por segunda vez la electricidad en la central nuclear de Chernobyl. El servicio había sido restablecido este domingo. "Las fuerzas de la ocupación dañaron la línea que alimenta la planta nuclear de Chernobyl", afirmó el operador ucraniano de las instalaciones, Ukrenergo, en su cuenta en Facebook. Este domingo , la compañía Energoatom había afirmado que la electricidad de la central se había restablecido . "Gracias a los increíbles esfuerzos de los especialistas de NPC Ukrenergo, nuestros científicos nucleares y electricistas, fue posible devolver la energía a la planta de energía nuclear de Chernobyl, que fue tomada por los invasores rusos", dijo el ministro de Energía, German Glúschenko. Glúschenko aseguró en el canal de Telegram de Energoatom que a partir de ese momento los sistemas de enfriamiento del combustible nuclear gastado de la central nuclear volverían a funcionar de la manera habitual. Rusia y Ucrania se acusaron mutuamente esta semana de haber iniciado un enfrentamiento armado en la zona que llevó a que se quedara sin electricidad la central donde en 1986 ocurrió el accidente nuclear más grande de la historia. 09:59 | 14/03/2022 Rusia no descarta tomar el control de las principales ciudades de Ucrania El Kremlin advirtió que no descarta tomar el control total de las principales ciudades de Ucrania. "El Ministerio de Defensa, para garantizar la máxima seguridad de la población civil , no descarta la posibilidad de tomar el control total de las principales ciudades que ya están rodeadas", dijo el portavoz de la presidencia rusa Dmitri Peskov, asegurando que hasta ahora el presidente Vladimir Putin no ha ordenado un asalto de este tipo. El portavoz aseguró que en ese caso se preservarían los corredores humanitarios y rechazó las afirmaciones de que Putin estaba "decepcionado porque sus soldados no están progresando lo suficiente" . 09:42 | 14/03/2022 Kiev reportó dos muertos en un bombardeo ruso El ayuntamiento de Kiev informó que dos personas murieron este lunes en bombardeos rusos que apuntaron a la fábrica de aviones Antonov, aunque no especificaron si fue alcanzada por los ataques. "Los ocupantes bombardearon un edificio residencial y la fábrica Antonov -anunció el ayuntamiento por la mañana-. Fragmentos de misiles cayeron en la carretera en el distrito de Kurenivka, causando un muerto y seis heridos". Las autoridades ucranianas ya habían informado que otra persona había fallecido en un bombardeo contra un edificio de viviendas en Kiev del que habían evacuado a más de 70 personas. 09:33 | 14/03/2022 China acusó a Estados Unidos de llevar adelante una "campaña de desinformación" China acusó a Estados Unidos de llevar adelante una "campaña de desinformación" después de que periódicos estadounidenses publicaran con fuentes anónimas que Rusia había solicitado un envío de armas al país asiático. "Se trata de desinformación" , afirmó este lunes el portavoz de la Cancillería, Zhao Lijian, y llamó a Estados Unidos a abrir "sus laboratorios biológicos" instalados en Ucrania "a los expertos internacionales". "¿En qué se gastaron los 200 millones de dólares? ¿Qué agentes patógenos se estudiaban? La embajada de EEUU en Ucrania eliminó de su web todos los documentos relativos a este asunto, ¿qué procura ocultar?", inquirió Lijian. 09:20 | 14/03/2022 Copa Davis: Rusia será reemplazada por Serbia El equipo de Rusia de tenis , actual campeón de la Copa Davis e impedido de jugar competiciones internacionales por la invasión a Ucrania , será sustituido por Serbia en la fase final de la Copa Davis en septiembre, anunció este lunes la Federación Internacional de Tenis (ITF). Serbia, comandada por Novak Djokovic y elegida por "ser el equipo mejor clasificado en las semifinales de 2021", ya había recibido una invitación para formar parte directamente de esta fase final sin pasar por la fase de calificaciones. De esta manera, otro país recibirá finalmente la invitación dada al equipo serbio y ese lugar recaerá entre una de las "12 naciones eliminadas en la fase de calificación que se celebró el 4 y 5 de marzo": Ecuador, Rumania, Finlandia, Colombia, Canadá, Brasil, Eslovaquia, Hungría, Noruega, Japón, República Checa o Austria. En el torneo femenino Billie Jean King Cup (ex Fed Cup), Rusia será reemplazada por Australia , según la ITF. Por las mismas razones, Bielorrusia será sustituida en ambos torneos: esos lugares serán ocupados por Bélgica en Davis y por México en la Billie Jean King Cup. 09:07 | 14/03/2022 El Gobierno británico sostuvo que no habrá límite para el número de refugiados ucranianos El Gobierno británico confirmó que no habrá límite para el número de refugiados ucranianos que pueden vivir con familias anfitrionas del Reino Unido bajo el nuevo esquema de visa bautizado como "Hogares para Ucrania" . El programa permite a los británicos albergar a refugiados que huyen de la guerra en Ucrania , una respuesta a las críticas por la lentitud y reticencia a acoger a los ucranianos tras la invasión rusa. Los anfitriones recibirán 350 libras esterlinas (456 dólares ) al mes y podrán elegir a una persona o familia para que se quede con ellos sin pagar alquiler, o en otra propiedad, durante al menos seis meses. El ministro de Salud, Sajid Javid, aseguró que los refugiados podrán permanecer en el Reino Unido durante "al menos tres años" , tendrán acceso a la atención gratuita en salud y otros servicios públicos , mientras que sus hijos podrán asistir a las escuelas locales. Las autoridades también recibirán 10.500 libras (13.000 dólares) en fondos adicionales por refugiado para servicios de apoyo. 08:50 | 14/03/2022 Instagram en la lista de sitios con "acceso restringido" en Rusia La red social Instagram , propiedad del gigante estadounidense Meta, dejó de estar accesible en Rusia . Las autoridades del país la acusan de propagar llamamientos a la violencia contra los rusos, en relación con el conflicto en Ucrania. Este lunes por la mañana, no se podía actualizar la aplicación y era imposible acceder a la página sin VPN , comprobaron periodistas de la agencia de noticias AFP. Instagram se encuentra desde ahora en la lista de sitios con "acceso restringido" publicado por el regulador de las telecomunicaciones Roskomnadzor, como ya ocurre con Facebook, Twitter y medios críticos con el poder ruso. 08:36 | 14/03/2022 Ministro de Finanzas ruso acusa a occidente de querer generar un "default artificial" El Ministerio ruso de Finanzas, Anton Siluanov, acusó este lunes a países occidentales de querer orquestar un "default artificial" mediante las sanciones sin precedentes impuestas por el conflicto en Ucrania. " El congelamiento de cuentas en moneda extranjera del Banco de Rusia y del Gobierno ruso puede ser visto como el deseo de algunos países extranjeros de organizar un default artificial que no corresponde a la realidad", declaró el ministro en un comunicado. En abril, Rusia debe honrar compromisos en el pago de su deuda en moneda extranjera en un momento en que sus reservas fueron congeladas. Siluanov aseguró que "iba a dar la orden a los bancos y agentes de realizar los pagos respetando los plazos", pero subrayó que " los pagos dependen de las restricciones debido a las sanciones que penalizan las capacidades del gobierno y del Banco de Rusia de controlar sus cuentas en divisas". También aseguró que se había previsto reembolsar sus obligaciones en euro emitidas desde 2018 en rublos a la tasa oficial del día en el Banco de Rusia. 08:20 | 14/03/2022 Al menos 20 muertos en un ataque ucraniano en Donetsk Al menos 20 personas murieron y 23 resultaron heridas en la ciudad ucraniana de Donetsk por un ataque de tropas ucranianas con un misil balístico táctico Tochka-U, denunciaron las autoridades de esa región separatista que el Gobierno de Rusia reconoce por ley como una república popular independiente. "Según los datos preliminares, en el centro de Donetsk, donde cayeron los restos de un misil táctico Tochka-U, murieron 20 personas", informó el estado mayor de la defensa territorial en su cuenta de Telegram. 08:02 | 14/03/2022 Rusia y Ucrania vuelven a negociar La cuarta ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania comenzó en la mañana de este lunes por videoconferencia, afirmó Mykhailo Podoliak, negociador y consejero del presidente ucraniano Volodimir Zelenski. "La comunicación (con Moscú) sigue establecida aunque es complicada", escribió Podoliak en Twitter, indicando que "ambas partes expresarían sus posiciones concretas". <