> Este vivo se encuentra cerrado. Seguí en vivo el minuto a minuto de la guerra entre Rusia y Ucrania acá. El ejército ruso anunció la apertura de varios corredores humanitarios y el cese de ataques locales para evacuar a los civiles de las ciudades ucranianas de Járkov, Kiev, Mariúpol y Sumy. Ucrania ya adelantó su rechazo a que los civiles sean evacuados hacia Bielorrusia. Moscú explicó que también ofrece salidas dentro de Ucrania y que las fuerzas de Kiev mantienen a la población como rehén. Al mismo tiempo, Rusia informó que prepara ataques “de precisión de largo alcance” contra fábricas de material militar de Ucrania, ante lo cual el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, ratificó que se quedará en Kiev a combatir a los invasores. Rusia fuera del Mundial: ¿qué hizo la FIFA ante invasiones y bombardeos de otros países? Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" Un tatuaje de Maradona salvó a un grupo de periodistas en Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 03:37 | 08/03/2022 Rusia amenaza con dejar sin gas a Europa Rusia dijo que tiene todo el derecho a tomar medidas si se imponen sanciones a sus exportaciones energéticas, como establecer un embargo al gas que llega a Europa a través del gasoducto Nord Stream 1, dijo el viceprimer ministro Alexander Novak. "Hoy en día, Europa consume alrededor de 500.000 millones de metros cúbicos de gas al año, y el 40% de esto proviene de Rusia. Durante décadas, Rusia ha sido un socio confiable, pase lo que pase. E incluso ahora, Gazprom cumple plenamente con sus compromisos contractuales, sus obligaciones de entregar gas a Europa" dijo el viceprimer ministro en declaraciones recogidas por la agencia Interfax. Novak señaló que los envíos a través de Ucrania se habían incrementado a 109 millones de metros cúbicos al día, lo que equivale a envíos con destino a Europa de alrededor de 40.000 millones de metros cúbicos por año. "Este es el tránsito a través de Ucrania, y se está cumpliendo al cien por ciento hasta el día de hoy. Además, las entregas se realizan a través de Nord Stream 1, Yamal-Europe, TurkStream y Blue Stream", añadió. "Al mismo tiempo, entendemos que, con las acusaciones infundadas contra Rusia con respecto a la crisis energética de Europa y la prohibición de Nord Stream 2, tenemos todo el derecho a tomar represalias e imponer un embargo sobre el gas bombeado a través de Nord Stream 1, que hoy está lleno al cien por ciento", recalcó. Novak subrayó que la decisión aún no ha sido tomada y dijo que con sanciones mutuas sobre el gas "nadie gana (...) "a pesar de que los políticos europeos, con sus reclamos y acusaciones, nos están empujando hacia ello". "Lamentablemente, hoy vemos a los políticos europeos hacer una declaración sobre cuestiones energéticas, instando a deshacerse del petróleo y el gas rusos. Una vez más, los funcionarios europeos están tratando de culpar a Rusia de sus problemas y los errores de su propia política energética de los últimos años", afirmó. "Como resultado, observamos un fuerte aumento en los precios de la energía. Declaro responsablemente que Rusia no tiene nada que ver con el aumento actual de los precios y la volatilidad del mercado", añadió. 02:16 | 08/03/2022 Estados Unidos amenaza a China con "medidas" si no se suma a las sanciones contra Rusia La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, señaló que Washington presionará sobre Pekín si China decide abstenerse de llevar adelante las sanciones impuestas contra Rusia tras el inicio del operativo militar en Ucrania. "Si China no cumple con estas sanciones, claramente tenemos medios para tomar medidas", dijo la vocera durante una rueda de prensa. Asimismo, Psaki sostuvo que Rusia no podría contrabalancear el daño económico de las restricciones impuestas por Occidente, incluso si China las ignora. Image no longer available "Solo el G7, y los que respetan las sanciones son más, representa alrededor del 50% del PIB mundial, mientras que Rusia y China representan solo el 15%. Entonces no pueden compensar el impacto de estas sanciones", indicó Psaki. Pese a ello, son varios los analistas sobre relaciones y economía internacional que consideran que China podría ser una alternativa para Rusia ante la posible interrupción del suministro de gas a Occidente. 02:07 | 08/03/2022 Maduro habló de "seguridad energética" con Estados Unidos El presidente venezolano, Nicolás Maduro, confirmó que sostuvo una reunión con una delegación estadounidense de alto nivel, a la que transmitió su voluntad de "avanzar en una agenda que permita el bienestar y la paz". Asimismo, afirmó que "continuarán hacia adelante las conversaciones, las coordinaciones y un agenda positiva entre el Gobierno de Estados Unidos" y de Venezuela. La Casa Blanca había confirmado horas antes el viaje de esa delegación para sostener encuentros con el Gobierno de Maduro sobre "seguridad energética" en medio de la escalada de precios del petróleo por la invasión rusa a Ucrania. Así lo indicó en rueda de prensa Jen Psaki, la portavoz de la Casa Blanca, al ser preguntada por estas conversaciones directas entre Washington y Caracas, las de mayor de nivel entre ambas partes en la capital venezolana en años. "Tuvimos una reunión, yo pudiera calificarla de respetuosa, cordial, muy diplomática entre la delegación del Gobierno de EE.UU. y la delegación del Gobierno venezolano que presido", sostuvo Maduro. 02:04 | 08/03/2022 Maduro teme que la guerra se expanda por Europa y el resto del mundo El presidente venezolano, Nicolás Maduro, dijo que teme que la guerra que comenzó en Ucrania tras la invasión de Rusia se extienda al resto de Europa y a "otras regiones del mundo". "Tenemos que expresar que estamos gravemente preocupados por la posibilidad de una guerra en Europa y una extensión a otras regiones del mundo de esta confrontación armada", dijo el mandatario tras reunirse en el palacio presidencial de Miraflores con el Estado Mayor de las Fuerzas Armadas. A su juicio, "pareciera enconarse e incubarse una campaña pública mediática de odio y un conjunto de medidas económicas que apuntan a agravar las condiciones y extender el escenario" del conflicto "a Europa y más allá". El jefe de Estado venezolano aseguró que existe una "locura que se ha apoderado de los más importantes dirigentes del Occidente del mundo". "Todos los elementos y el análisis concreto que hemos hecho de la situación geopolítica y del conflicto armado en Ucrania y de los desencadenantes diplomáticos, políticos, económicos y militares, nos hacen reafirmar nuestra grave preocupación porque este conflicto se expanda desde el punto de vista militar y se pueda constituir una tercera guerra mundial", comentó. El jefe de Estado pidió a "los factores involucrados alrededor de Ucrania" que "la inciten a buscar la paz y abandonar las posiciones que ha tenido en el pasado". A su juicio, "los que provocaron este conflicto con décadas de incumplimiento de acuerdos, con décadas de amenazas contra Rusia, con décadas preparando planes para la extensión de la OTAN son los primeros que tienen responsabilidad para desescalar este conflicto y buscar un escenario favorable de negociación y acuerdo". 00:39 | 08/03/2022 El presidente de Cuba pide una salida pacífica a la crisis El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, afirmó que su Gobierno defiende la paz y se opone al uso de la fuerza contra cualquier Estado, y ratificó que aboga por una solución diplomática "seria, constructiva y realista" del conflicto militar entre Rusia y Ucrania. "Defendemos la paz en todas las circunstancias y nos oponemos sin ambigüedades al uso de la fuerza contra cualquier Estado. Como país pequeño, lo entendemos mejor que nadie", escribió en su cuenta oficial de Twitter. Díaz-Canel señaló que Cuba ha sido una nación que por más de 60 años ha "sufrido terrorismo de Estado, agresión militar, un brutal bloqueo", en referencia al embargo económico que mantiene el Gobierno de Estados Unidos contra la isla. Asimismo, aseguró que el Ejecutivo que preside seguirá "abogando por una solución diplomática seria, constructiva y realista, de la actual crisis en Europa, por medios pacíficos que garanticen la seguridad y soberanía de todos". También consideró que el conflicto que ha enfrentado militarmente a Moscú y Kiev "pudo evitarse si se hubieran atendido con seriedad y respeto los reclamos de garantía de seguridad de Rusia". "Se ha establecido un cerco militar ofensivo contra la Federación de Rusia" subrayó. También denunció la existencia durante décadas de "un empeño consistente de los Estados Unidos por expandir su dominio militar y hegemónico, mediante la continuada expansión de la OTAN hacia los países de Europa del Este". 00:35 | 08/03/2022 Para la ONU, el conflicto Rusia - Ucrania impactará de lleno en la economía mundial La Organización de Naciones Unidas (ONU) mostrósu preocupación por las consecuencias económicas globales que puede traer el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania , cuando el mundo aún no se recupera de la pandemia de covid-19. "Estábamos tratando muy fuertemente de recuperarnos de la pandemia y ahora tenemos esta guerra en Ucrania (...) Todavía no conocemos sus alcances, pero nos retrasará la recuperación mucho más de lo que creíamos", dijo la vicesecretaria general de Naciones Unidas, Amina Mohammed, durante un foro en Costa Rica. "El impacto va a ser muy duro. Será un impacto fuerte en los bolsillos de la gente", expuso por su parte Alicia Bárcena, secretaria ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), organismo dependiente de la ONU. Ambas participaron en el V Foro de Países de América Latina y el Caribe: Desarrollo Sostenible, inaugurado este lunes en San José. "Vamos a tener un impacto directo en minerales, hidrocarburos, transporte, energía, maíz, trigo. Los precios van a aumentar (...) Los países importadores netos van a tener un gran problema y nos preocupa el traslado de estos precios en los hogares", agregó Bárcena. Rusia es un importante proveedor global de petróleo, mientras que Ucrania lo es de granos como el trigo y el maíz. Según datos de ONU, la economía global tuvo un período favorable de recuperación económica en 2021, llegando a 5,5%. Antes de que estallara el conflicto en Ucrania se esperaba un aumento del 4% para el 2022 y 3,5% para el 2023. 22:51 | 07/03/2022 Tensiones entre Francia y Reino Unido por los refugiados ucranianos en el canal de la Mancha Alrededor de 300 refugiados ucranianos fueron devueltos del Reino Unido , prácticamente la mitad de los que llegaron desde el inicio de la guerra, según informó la BBC . En las últimas horas, el Gobierno británico anunció la instalación de una oficina migratoria para acelerar las gestiones de recepción y el primer ministro, Boris Johnson, aseguró que el país sería "tan generoso como sea posible". En tanto, el Gobierno francés criticó la decisión de exigir visas a las personas que llegan a Calais, en el canal de la Mancha, porque puede crear "cuellos de botella ". Por su parte, el Ministerio del Interior británico defendió que las medidas de control son necesarias para "controlar" los flujos de personas y proteger a los refugiados. Estas tensiones entre Londres y París por el tema migratorio se remontan al Brexit, pero se han agudizado por la invasión rusa de Ucrania. 22:21 | 07/03/2022 Los países occidentales se dividen alrededor de las sanciones al petróleo y al gas Estados Unidos consideró que un eventual embargo internacional al petróleo y el gas ruso debe ser visto "bajo otro prisma" que el resto de sanciones adoptadas hasta ahora por Washington y sus aliados europeos contra Moscú. "Lo miraré bajo otro prisma que los anteriores esfuerzos coordinados" para adoptar sanciones contra Rusia tras la invasión de Ucrania , dijo la vocera de la Casa Blanca, Jen Psaki, ante la reticencia de Alemania a prohibir la importación de crudo y gas rusos. Psaki insistió durante su conferencia de prensa cotidiana sobre "las circunstancias muy diferentes" que existen para estadounidenses y europeos en materia de hidrocarburos rusos. Mientras los estadounidenses importan poco petróleo y gas rusos, algunos países europeos, como Alemania, dependen mucho de ese mercado. Psaki precisó que el presidente Joe Biden "no tomó ninguna decisión aún" sobre una potencial actuación unilateral de Estados Unidos, en un momento en que parlamentarios demócratas y republicanos preparan un proyecto de embargo sobre las importaciones de petróleo ruso. La Casa Blanca se ha mostrado cuidadosa de no agrietar más de lo necesario la cohesión casi perfecta mostrada hasta el momento por las occidentales en materia de sanciones económicas contra Rusia, así como de no alimentar la inflación estadounidense, que ya es galopante. 22:18 | 07/03/2022 China instó a Occidente a mantener diálogo con Rusia y a tener en cuenta sus preocupaciones Pekín instó a EE.UU, la OTAN y la Unión Europea a mantener un diálogo con Rusia en igualdad de condiciones y a estar atentos a las preocupaciones de seguridad de Moscú, dijo Zhang Jun, el embajador de China ante las Naciones Unidas. "Alentamos a Estados Unidos, la OTAN y la UE a mantener un diálogo igualitario con Rusia y enfrentar el antagonismo y los problemas que se han ido acumulando durante años", dijo Zhang. El representante chino también pidió a Occidente prestar atención al efecto negativo en el entorno de seguridad de Rusia como resultado de la expansión hacia el este de la OTAN y, de acuerdo con el principio de indivisibilidad de la seguridad, a tratar de establecer en Europa un mecanismo de seguridad que sea equilibrado, eficaz y sostenible. " Expresamos la esperanza de que sus conversaciones sean fructíferas donde se pueda crear una paz ", cerró Zhang. 22:14 | 07/03/2022 Rusia anuncia treguas locales en Ucrania para permitir la evacuación de civiles Rusia anunció treguas locales en varias ciudades de Ucrania a partir del martes para permitir la evacuación de civiles del conflicto. "La Federación Rusa anuncia un alto el fuego a partir de las 10h00 horas de Moscú [07h00 GMT] del 8 de marzo" para la evacuación de civiles de Kiev, así como de las ciudades de Sumy, Járkov, Chernígov y Mariúpol, indicó la sección del Ministerio de Defensa ruso encargada de las operaciones humanitarias en Ucrania , en un comunicado citado por las agencias de noticias rusas. Según Moscú, las nuevas rutas de evacuación serán comunicadas a las autoridades ucranianas, que deberán dar su visto bueno antes de las 00h00 GMT del lunes por la noche, el plazo fijado por Rusia. En un discurso en televisión con motivo del 8 de marzo, Putin también anunció que no enviará reclutas ni reservistas a luchar en Ucrania y aseguró que la guerra en ese país estaba siendo librada por "profesionales" que cumplen "objetivos establecidos". Horas antes del anuncio ruso, Ucrania había destacado algunos "resultados positivos" en relación a los corredores humanitarios, aunque Moscú dijo que no se habían cumplido las "expectativas". Rusia había anunciado el lunes en la mañana alto el fuego locales y corredores humanitarios para la evacuación de civiles en varias ciudades sitiadas de Ucrania . Pero cuatro de los seis corredores se dirigían a Rusia y Bielorrusia, por lo que el gobierno ucraniano rechazó de plano la propuesta. "No es una opción aceptable", dijo la vice primera ministra ucraniana, Iryna Vereschuk. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, acusó este lunes al ejército ruso de haber hecho fracasar la evacuación de civiles. "Hubo un acuerdo sobre los corredores humanitarios. ¿Funcionó? En su lugar hubo tanques rusos, Grads [lanzacohetes] rusos, minas rusas", denunció Zelenski en un video publicado en la red social Telegram. Por su parte, el representante ruso acusó a Ucrania de impedir la evacuación de civiles de zonas de combate y de "usar [a los civiles] directa e indirectamente incluso como escudos humanos, lo que es claramente un crimen de guerra". 21:54 | 07/03/2022 El Banco Mundial aprobó el envío de 723 millones de dólares de ayuda a Ucrania Un paquete de ayuda a Ucrania de 723 millones de dólares fue aprobado este lunes por el directorio ejecutivo del Banco Mundial , según comunicó la institución. El dinero "ayudará al Gobierno a brindar servicios críticos a los ucranianos, incluidos los salarios de los trabajadores de hospitales, las pensiones para los ancianos y los programas sociales para los vulnerables", detalló el Banco Mundial. Read more 21:44 | 07/03/2022 Más de 28 horas de espera para cruzar el principal paso fronterizo entre Polonia y Ucrania La empresa nacional de transporte ferroviario en Ucrania, Ukrzaliznytsia, informó a través de sus redes sociales que el principal paso fronterizo con Polonia, en la zona de Medika-Przemyśl, "está gravemente atascado", con una espera de alrededor de 28 horas para cruzar la frontera . La empresa ofrece alternativas para los ciudadanos ucranios que estén huyendo de la guerra y quieran llegar a países de la Unión Europea. Recomienda dirigirse a Chelm y Hrubieszów, en Polonia; y a Chop, en la frontera con Hungría, donde la duración del viaje y el tiempo de espera para cruzar se estima en entre nueve y 16 horas. "Todos los días hay trenes disponibles en estas direcciones", informó la empresa de transporte ferroviario, al tiempo que recordó que los puntos de control fronterizo en el oeste de Ucrania están abiertos las 24 horas. 21:24 | 07/03/2022 La ONU advirtió sobre el daño a una central nuclear de Járkov en un bombardeo El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), la agencia especializada de las Naciones Unidas, alertó de daños en una planta nuclear después de un bombardeo en Járkov, la segunda ciudad más poblada de Ucrania , ocurrido este domingo. "Ucrania informó al OIEA que una nueva instalación de investigación nuclear que produce radioisótopos para aplicaciones médicas e industriales había sido dañada por bombardeos ", señaló la organización en sus redes sociales. "El incidente de Járkov no causó ningún aumento de los niveles de radiación", precisó el OIEA, sobre los incidentes, muy cerca de la frontera con Rusia. Read more Las alertas se encendieron la semana pasada después de que se reportara que una parte de la central nuclear de Zaporiyia, la más grande de Europa, estaba en llamas después de un enfrentamiento en zonas aledañas. Rafael Grossi, el director del OIEA, manifestó estar dispuesto a viajar para negociar con ambas partes un compromiso para no poner el riesgo la infraestructura nuclear de Ucrania. 20:40 | 07/03/2022 Zelenski aseguró que continuarán las conversaciones con Moscú hasta alcanzar un acuerdo El presidente ucraniano, Vladímir Zelenski, declaró este lunes que Kiev continuará las conversaciones con Moscú hasta alcanzar un acuerdo. "Hoy ya tuvo lugar la tercera ronda de negociaciones. Me gustaría decir la tercera y última ronda, pero somos realistas. Por lo tanto, hablaremos, insistiremos en las negociaciones hasta que encontremos la manera de decirle a nuestro pueblo: así es como llegaremos a la paz" , afirmó el mandatario en un mensaje de video, publicado en su canal de Telegram. Al mismo tiempo, Zelenski subrayó que él y su equipo siguen sobre el terreno, en Kiev. Las declaraciones del Presidente se produjeron luego de que las autoridades rusas reconocieran que las conversaciones de la tercera ronda de negociaciones entre ambas naciones "no estuvieron a la altura de las expectativas de Moscú”. 20:12 | 07/03/2022 Alerta en Rusia por la presencia de dos destructores estadounidenses en el mar Báltico El Ministerio de Defensa de Rusia informó este lunes que dos barcos denominados "destructores", con bandera de Estados Unidos, ingresaron a las aguas del mar Báltico . Mediante un comunicado, indicaron que "los medios y las fuerzas de la Flota del Báltico han empezado a vigilar las acciones de los destructores USS Donald Cook y el USS Forrest Sherman ", afirmó la agencia RT . El ingreso de los barcos, diseñados para disparar cañones láser de alta energía, misiles convencionales y misiles hipersónicos, tiene lugar en medio de una escalada del conflicto entre Rusia y Ucrania. En las últimas horas, Estados Unidos dio nuevas muestras de apoyo a Ucrania a través del envío de militares a Grecia, Polonia y Rumania; además de reforzar su presencia en Alemania. No obstante, el presidente Joe Biden ha afirmado que no hay ningún plan que contemple que las tropas estadounidenses o de la OTAN ingresen a Ucrania. 19:45 | 07/03/2022 Estados Unidos busca apoyos para prohibir la comercialización de petróleo ruso Estados Unidos está recabando apoyos internacionales para prohibir la comercialización de petróleo ruso, mientras analiza alternativas para garantizar la seguridad energética . En el marco de esa campaña, el presidente estadounidense, Joe Biden, sostuvo este lunes una nueva videollamada con varios gobernantes europeos: el mandatario francés, Emmanuel Macron; el canciller alemán, Olaf Scholz, y el primer ministro británico, Boris Johnson. Este fin de semana, el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, había adelantado que Washington mantenía conversaciones "muy activas" con la Unión Europea (UE) para prohibir la importación de petróleo procedente de Rusia. El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, por su parte, apoyó la inciativa , y calificó como "un acto moral" el eventual embargo contra Rusia. Washington, mientras tanto, sondea a otros grandes productores de petróleo, entre ellos Venezuela y Arabia Saudita, para evaluar la posibilidad de que compensen el potencial bloqueo del crudo ruso con aportaciones adicionales para estabilizar los precios internacionales. 19:19 | 07/03/2022 La ONU exige seguridad para evacuar civiles y llevar ayuda a las ciudades más afectadas La ONU reclamó este lunes garantías de seguridad para que los civiles puedan ser evacuados de las ciudades de Ucrania más afectadas por los combates y para que las organizaciones humanitarias puedan llevar ayuda urgente a esas zonas. Ese llamamiento, respaldado por la práctica totalidad de los países del Consejo de Seguridad, insumió la nueva reunión urgente del máximo órgano de decisión de Naciones Unidas, durante la cual Rusia responzabilizó a los "radicales ucranianos y neonazis" por las muertes de civiles . El jefe humanitario de Naciones Unidas, Martin Griffiths, planteó tres prioridades inmediatas para proteger a la población: que se permita la salida segura de civiles de las zonas afectadas por los combates hacia destinos de su elección, que se facilite la entrada de asistencia humanitaria donde hiciera falta y que se establezca un sistema de comunicación entre las partes y las agencias de ayuda para que estas puedan desarrollar su trabajo. Estados Unidos manifestó la necesidad de una "pausa sostenida en las hostilidades" para que se puedan cumplir los tres grandes objetivos humanitarios acordados en aquel ámbito. "Necesitamos un compromiso firme, claro, público e inequívoco de Rusia para permitir y facilitar un acceso humanitario sin trabas", señaló la embajadora estadounidense, Linda-Thomas Greenfield, quien además exigió a Moscú cumplir con las propuestas de Kiev para permitir la evacuación de civiles. Su homólogo ruso, Vasili Nebenzia, replicó que su país está cumpliendo con todos sus compromisos humanitarios y acusó a "radicales ucranianos y neonazis" de estar usando a los civiles como "escudos humanos". Según Nebenzia, esas fuerzas ucranianas han impedido la salida de la población de varias ciudades como Mariupol a pesar de la apertura de los corredores humanitarios. 19:01 | 07/03/2022 Periodistas cubanos critican la censura a medios rusos La Unión de Periodistas de Cuba (UPEC) calificó este lunes de "violación de derechos consagrados" la decisión europea de bloquear a los medios estatales rusos Russia Today (RT) y Sputnik. A través de de un comunicado, la UPEC reivindicó la libertad de expresión frente al relato único de Washington . "Desconectar a Rusia de las plataformas comunicacionales del mundo, prohibir sus medios informativos, condenar periodistas por no sumarse a la rusofobia desatada, es cuando menos una violación de derechos consagrados" , argumenta la UPEC, según el Granma. Entre aquellos derechos el comunicado invoca el de "informarse contrastando diversos enfoques". A su juicio, se trata de una "guerra contra la información, contra el periodismo honesto y contra la cultura, una guerra que echa por tierra conceptos y valores conquistados por toda la humanidad a lo largo de su historia". "Niegan los principios democráticos más elementales y demuestran la dictadura del gran capital en función de sus intereses", denuncia la UPEC. El texto considera que la medida de la Unión Europea (UE), adoptada tras la invasión de Rusia a Ucrania, es también "un atentado a la cultura", una "especie de neobarbarie inconcebible en la presunta culta Europa" . El bloqueo de estos medios estatales rusos, prosigue el escrito, permite tan sólo la difusión del relato occidental y convierte a Estados Unidos en "autoproclamado juez de la verdad mundial" . la UPEC advierte, además, que nadie hizo nada similar con los medios estadounidenses durante las guerras de Irak, Afganistán y Libia. "El mundo enfrenta más de una guerra y nuestra negativa a aceptarlas tiene que incluirlas a todas. La desinformación es un crimen de lesa cultura, y en las actuales circunstancias favorece el apogeo del neofascismo y otros males" , concluye el comunicado. 18:50 | 07/03/2022 Pocos avances en la tercera ronda de negociaciones Desacuerdos y persistentes ataques volvieron a impedir este lunes la salida de decenas de miles de angustiados civiles de desabastecidas ciudades de Ucrania asediadas por fuerzas de Rusia, mientras que ambos países no lograron grandes avances en una tercera ronda de conversaciones de paz desde el comienzo de la invasión. En el plano humanitario, la ONU dijo que más de 1,7 millones de personas huyeron de Ucrania en 12 días de ofensiva rusa tras sumarse otras 200.000 en la última jornada, y que pudo confirmar la muerte de 406 civiles, aunque dio por descontado que la cifra real es mucho mayor. En el plano económico, el agravamiento del conflicto también está provocando turbulencias financieras y un aumento vertiginoso del precio del petróleo, el gas y el oro, así como de materias primas como el trigo. Esfuerzos para sacar a miles de civiles de la sureña ciudad portuaria de Mariupol y otra localidad cercana colapsaron el fin de semana en medio de continuos bombardeos. El agua, los alimentos, la electricidad y los medicamentos son cada vez más escasos allí y en otras ciudades bajo ataque, advirtieron la ONU y la Cruz Roja. 18:25 | 07/03/2022 Suiza ofrece acoger a 5 mil refugiados ucranianos Los centros federales de asilo de Suiza , tienen 5 mil plazas libres para recibir a personas que huyan de la guerra en Ucrania , anunció este lunes la secretaria de Estado para la Migración, Christine Schraner. Otros refugiados podrían alojarse en viviendas particulares , ya que otros 11 mil ciudadanos del país se han mostrado interesadas en acogerlos . Hasta ahora se han registrado 847 refugiados ucranianos en los centros de asilo , aunque muchas otras personas han llegado desde Ucrania a Suiza desde el inicio de la invasión rusa y se han alojado en domicilios de familiares o amigos. La semana pasada las autoridades suizas adelantaron que los refugiados ucranianos que lleguen al país probablemente recibirán un estatus especial que les facilitará el permiso de residencia por, al menos, un año, sin tener que cumplir con los trámites ordinarios . Ese estatus también les permitiría entrar en otros países del espacio Schengen (el de la Unión Europea) y ejercer un trabajo remunerado. Hasta el momento la guerra en Ucrania ha provocado un éxodo de más de 1,7 millones de personas, en su mayoría huidas a países vecinos como Polonia, Eslovaquia, Hungría, Rumanía, Moldavia o Rusia . La Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) teme que el flujo de refugiados, el mayor vivido en Europa desde la Segunda Guerra Mundial, pueda llegar a cuatro millones de personas. 17:58 | 07/03/2022 Israel reafirmó su voluntad de mediar en el conflicto El ministro de Asuntos Exteriores israelí, Yair Lapid, afirmó este lunes ante su par estadounidense, Antony Blinken, la disposición de su país a seguir mediando ante Rusia con el objetivo de poner fin "a la cruel e innecesaria guerra" contra Ucrania. Israel, que mantiene un conflicto histórico con sus vecinos palestinos, se sumó a la mediación, que ya habían comenzado Alemania y Francia, tras el encuentro mantenido entre ambos ministros en Letonia, durante la gira del funcionario estadounidense por los países bálticos, destinada a reforzar el flanco este de la OTAN y las alianzas con los países fronterizos con Rusia . 17:26 | 07/03/2022 Zelenski hablará mañana ante el Parlamento británico por videoconferencia El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, ofrecerá el martes un discurso ante los diputados de la Cámara de los Comunes por videoconferencia , informó este lunes la Cámara baja del Reino Unido. "Todos los parlamentarios quieren escuchar directamente al presidente, que se dirigirá a nosotros en directo desde Ucrania . Esta es una oportunidad importante para esta cámara", dijo el titular de los Comunes, Lindsay Hoyle. La intervención de Zelenski, que no recibirá preguntas por parte de los diputados , será una ocasión "histórica", agregó Hoyle, quien agradeció el "increíble" trabajo de los empleados del Parlamento para hacerlo posible. Durante esta noche se instalarán pantallas a ambos lados de la cámara, ubicada en el Palacio de Westminster , para que los legisladores puedan ver al mandatario ucraniano durante su intervención, programada para las 17 GMT. Zelenski, que el sábado intervino en el Congreso de Estados Unidos y el martes pasado en el Parlamento Europeo, ha reclamado a los países occidentales más armas para hacer frente a la invasión rusa , así como el establecimiento de una zona de exclusión aérea en Ucrania. 17:09 | 07/03/2022 Duros conceptos de Frans Timmermans contra Putin El vicepresidente de la Comisión Europea encargado del Pacto Verde, Frans Timmermans , cargó con dureza este lunes contra el presidente de Rusia, Vladimir Putin, y aseguró que Ucrania "tiene que ser y será su Waterloo" porque de lo contrario continuará hasta restaurar el imperio ruso. "Si no se lo detiene, Putin seguirá hasta conseguir lo que él cree que es el legítimo imperio de Rusia, y me temo que esto no se limita a Ucrania" , declaró Timmermans en un debate en la comisión de Medioambiente del Parlamento Europeo. El político neerlandés hizo una intervención inicial centrada en analizar el cambio geopolítico que tanto "ha cambiado el mundo en doce días" hasta el punto de que "Europa nunca volverá a ser lo que era antes" . "Es la guerra de Putin, y debería pagarlo él y sus compinches. Y tenemos una responsabilidad enorme en asegurarnos de que no tiene éxito. Este será, tiene que ser y será, su Waterloo", dijo en referencia a la batalla de 1815 que supuso el inicio de la caída del emperador francés Napoleón Bonaparte. La invasión de Ucrania ha suprimido las "ilusiones que cualquiera pudiera tener sobre la naturaleza de las intenciones de Putin, sobre su manera de ver el mundo" , agregó Timmermans, quien se refirió a quienes durante años han alabado la figura de Putin. "Todos los que han sido sus amigos, y conocemos a algunos de ellos en este Parlamento, ahora están muy callados" , dijo sin referencias directas el vicepresidente de la Comisión, quien dijo haberse emocionado al ver a los ciudadanos polacos ayudando a refugiados y llamó a todas las capitales de la UE a aceptar rápidamente a los ucranianos que huyan de la guerra. 16:14 | 07/03/2022 La Unión Europea pide a China que apoye el establecimiento de corredores humanitarios El alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, Josep Borrell , pidió este lunes al ministro de Exteriores de China, Wang Yi , que su país apoye el establecimiento de corredores humanitarios en Ucrania que permitan la evacuación de la población civil en medio de la invasión que lleva a cabo Rusia. Borrell habló por teléfono con Wang y, en esa conversación, ambos coincidieron en que “debe evitarse una crisis humanitaria a gran escala” en Ucrania, según un comunicado difundido por el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) tras la conversación. Es el segundo diálogo que mantienen desde el inicio de la invasión militar “no provocada e injustificada” de Rusia , puntualizó el servicio diplomático de la UE. Borrell mantuvo la llamada con Wang desde Montpellier (Francia), donde presidió una reunión informal de ministros de Desarrollo de la Unión. Allí, en una rueda de prensa al término del encuentro, el alto representante comunitario informó de que pidió que China "haga valer toda su influencia" con Moscú para tratar de conseguir "un alto el fuego inmediato" . El político español agregó que "China puede tener un papel" en el conflicto, aunque "no de mediador”, porque está más cerca de Rusia . Pero el hecho de que no votara en contra de la condena a Moscú en la resolución de la Asamblea General de la ONU sobre la invasión de Ucrania, sino que se abstuviera, pone en evidencia que "no hay un alineamiento total", dijo Borrell. Según el comunicado del SEAE, Borrell expresó a Wang precisamente su “reconocimiento” por la posición de China en el Consejo de Seguridad y en la Asamblea General de las Naciones Unidas “indicando apoyo a la integridad territorial, la soberanía de las naciones y la inviolabilidad de las fronteras” , así como por la disposición de Pekín a apoyar el cese de las hostilidades y el diálogo. El alto representante señaló asimismo la “absoluta necesidad de detener las hostilidades de inmediato”, y se refirió al “mayor número de refugiados en Europa desde la Segunda Guerra Mundial” y a los “inaceptables ataques y sufrimiento de la población civil”, incluyendo graves violaciones del derecho humanitario internacional. Wang, por su parte, en su rueda de prensa anual en Pekín, afirmó hoy que China ya actúa como mediador entre Rusia y Ucrania . Este martes está previsto que el presidente francés, Emmanuel Macron, hable también por teléfono con el dirigente de China, Xi Jinping. 16:14 | 07/03/2022 La FIFA suspende los contratos de futbolistas extranjeros en Ucrania y Rusia La FIFA hizo saber este lunes que ha adoptado una serie de normas temporales de empleo e inscripción de jugadores y entrenadores extranjeros en Ucrania y Rusia . De tal modo, éstos quedarán suspendidos hasta el 30 de junio para que puedan fichar por cualquier club. La medida se toma "tras la escalada de la invasión rusa de Ucrania, que ha causado una crisis humana continua y angustiosa" , que ha llevado a "modificar temporalmente el Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores (RSTP) con el fin de proporcionar seguridad jurídica y claridad en una serie de cuestiones". Así, la FIFA señala que, "en relación con la situación en Ucrania, con el fin de proporcionar a los jugadores y entrenadores la oportunidad de trabajar y recibir un salario , y para proteger a los clubes ucranianos, a menos que las partes del contrato correspondiente acuerden explícitamente lo contrario, todos los contratos de trabajo de los jugadores y entrenadores extranjeros con los clubes afiliados a la federación ucraniana (UAF) se considerarán automáticamente suspendidos hasta el final de la temporada en Ucrania (30 de junio de 2022), sin necesidad de acción alguna de las partes a tal efecto". Asimismo, "para facilitar la salida de los jugadores y entrenadores extranjeros de Rusia, en caso de que los clubes afiliados a la federación rusa (FUR) no lleguen a un acuerdo mutuo con sus respectivos jugadores y entrenadores extranjeros antes del 10 de marzo de 2022 o en esa fecha, y a menos que se acuerde lo contrario por escrito, los jugadores y entrenadores extranjeros tendrán derecho a suspender unilateralmente sus contratos de trabajo con los clubes afiliados a la FUR en cuestión hasta el final de la temporada en Rusia (30 de junio de 2022)". La suspensión de un contrato significará qu e los jugadores y entrenadores se considerarán "sin contrato" hasta el 30 de junio de 2022 y, por lo tanto, serán libres de firmar un contrato con otro club sin afrontar consecuencias de ningún tipo". En relación con la protección de los menores, " se considerará que los menores que huyan de Ucrania a otros países debido al conflicto armado cumplen los requisitos del artículo 19 párrafo 2 d) del RSTP , que exime a los menores refugiados de la norma que impide la transferencia internacional de jugadores antes de los 18 años". La FIFA reiteró su "condena al uso actual de la fuerza por parte de Rusia en Ucrania y pide un rápido cese de las hostilidades y el retorno a la paz". Por su parte, el sindicato internacional de futbolistas profesionales (FIFPRO) considera que, "aunque algunas medidas adoptadas este lunes son útiles, la decisión del buró del Consejo de la FIFA es demasiado tímida" . Para FIFPRO, "será difícil para los jugadores encontrar un empleo para el resto de la temporada con la incertidumbre que se cierne sobre ellos y, dentro de unas semanas, volverán a estar en una situación muy difícil". 15:53 | 07/03/2022 La ONU dice que civiles evacuados en Ucrania tienen derecho a decidir destino La ONU defendió este lunes el derecho de los civiles evacuados de zonas de Ucrania afectadas por los combates a elegir su lugar de destino . Lo hizo después de que Rusia haya anunciado la apertura de corredores humanitarios, pero sólo con destino a su territorio y la vecina Bielorrusia. Ucrania se aponone a esa posibilidad. "Creo que es importante que la gente pueda ir a donde decida y donde estén seguros", señaló Stéphane Dujarric, vocero de las Naciones Unidas. Rusia ha anunciado un alto el fuego temporal para abrir corredores humanitarios en Kiev (norte), Mariúpol (sureste), Járkov (este) y Sumy (noreste) con seis rutas, de las que cuatro acabarían en ciudades rusas como Rostov del Don (ruta por el sur) y Bélgorod (por el este). El plan de evacuación para Kiev también incluye pasar por territorio de Bielorrusia (Gómel y Gden) con posterior transporte aéreo a Rusia. La iniciativa ha sido rechazada por el Gobierno ucraniano, considerando "absurdo, cínico e inaceptable" que el destino de los evacuados sea territorio ruso. La ONU ha discutido en los últimos días con Rusia y con Ucrania su posible apoyo a las evacuaciones de civiles y Dujarric dijo hoy que los contactos con ambas partes continúan. "Tenemos que garantizar que las personas atrapadas por los combates, que se van para buscar refugio, estén protegidas. Y eso requiere cooperación de la Federación Rusa y de las autoridades ucranianas", señaló su vocero. En ese sentido, el portavoz anunció que un equipo de la oficina humanitaria de la ONU ha viajado a Moscú para mantener reuniones técnicas con el ministerio de Defensa ruso , a fin de reforzar la cooperación y el intercambio de información para facilitar la asistencia a la población ucraniana. Esa fórmula fue acordada el pasado viernes en una reunión entre el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, y el ministro ruso de Defensa, Serguéi Shoigú . Durante el fin de semana, Guterres se entrevistó también con el titular de Exteriores ucraniano, Dmitro Kuleba, para discutir la evacuación segura de civiles. Según los últimos datos de Naciones Unidas, al menos 1,73 millones de ucranianos han dejado ya el país como consecuencia de la guerra, de los que un millón han pasado a la vecina Polonia . Además, existe un gran número de desplazados internos, aunque la organización ha dicho que no tiene cifras precisas sobre estos últimos. 15:26 | 07/03/2022 Un hombre estrelló su camión contra la entrada de la embajada rusa en Irlanda Un hombre fue arrestado este lunes después de chocar un camión contra las puertas de la embajada rusa en Irlanda , y en presencia de agentes de Policía. De acuerdo al vocero de la embajada en Dublín, "un gran camión se acercó a las puertas de la embajada, dio marcha atrás y derribó completamente las puertas", cosa que ocurrió "en presencia de agentes de la Policía irlandesa que se encontraban en las inmediaciones y se quedaron inmóviles" . Read more Según la legislación rusa, el incidente cuadra como "una clara y grave violación del artículo 22 de la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas de 1961" . Desde la embajada ya se han contactado con el ministerio de Relaciones Exteriores de Irlanda a fin de que se tomen medidas para garantizar la seguridad de la sede diplomática . 15:15 | 07/03/2022 Ucrania dijo que la reunión logró avances pero para Rusia no alcanzó la expectativa esperada La tercera ronda de negociaciones entre Rusia y Ucrania acabó este lunes con pequeños avances a la hora de mejorar la logística de los corredores humanitarios a fin de poder evacuar a la población civil. Así lo informó el asesor de la Oficina del Presidente ucraniano, Mykhailo Podolyak. "Hay pequeños avances en la mejora de la logística de los corredores humanitarios", indicó el asesor, quien añadió que continuaron las "intensas consultas" sobre un alto el fuego y las garantías de seguridad. Por su parte, el líder de la delegación rusa, Vladímir Medinski, expresó la esperanza de que los corredores humanitarios empiecen a funcionar este martes . Además, declaró que las negociaciones entre Rusia y Ucrania continuarán. No obstante señaló que la tercera ronda de conversaciones ruso-ucranianas no estuvo "a la altura de las expectativas de Moscú" dijo Medinsky. "Esperamos que la próxima vez podamos lograr un avance más significativo", añadió en una rueda de prensa, ofrecida tras las negociaciones que se desarrollaron en Bielorrusia. 15:09 | 07/03/2022 Levi Strauss, otra empresa que deja de operar en Rusia Levi Strauss se sumó este lunes a una lista de grandes compañías de moda que han interrumpido sus operaciones en Rusia tras la invasión de Ucrania ordenada hace casi dos semanas por el presidente Vladimir Putin y las sanciones económicas impuestas en represalia por los países occidentales. El fabricante de ropa informó que suspende temporalmente sus "operaciones comerciales", incluyendo "nuevas inversiones" , dado que el conflicto armado "hace insostenible" su negocio en Rusia, y aseguró que apoyará a sus empleados y familias "afectados por la decisión en los próximos meses". En un comunicado, remarca que "en 2021, aproximadamente un 4 por ciento de los ingresos netos totales de la compañía se derivaron de Europa del este , de los cuales la mitad estaban relacionados con Rusia. Pero cualquier consideración de negocio es claramente secundaria ante el sufrimiento humano que experimenta tanta gente". Al mismo tiempo, el fabricante anunció una donación de 300 mil dólares para las ONG que ayudan a los desplazados por la guerra en Ucrania. También han cerrado temporalmente sus tiendas o suspendido parte de su actividad en Rusia las gigantes europeas del lujo, desde el conglomerado suizo Richemont (propietario de las joyerías Cartier o Montblanc), el francés LVMH (Moet & Chandon, Dior o Givenchy), y las marcas Chanel, Hermès, Gucci, Prada y Burberry. Además, han dejado el país desde tecnológicas como Apple y Google hasta consultoras como PwC y EY, o incluso petroleras, como Exxon Mobil. Las firmas de tarjetas de crédito Visa, Mastercard y American Express anunciaron suspensiones de servicios que restringen el uso de sus tarjetas en muchos casos, dejando útiles prácticamente solo las que hayan sido emitidas en Rusia y sean utilizadas dentro del país. 14:24 | 07/03/2022 Rusia denuncia que Ucrania no cumple con las condiciones para los corredores humanitarios El ministerio de Defensa de Rusia denunció que el gobierno ucraniano no ha cumplido las condiciones para establecer corredores humanitarios , en momentos en que los grupos nacionalistas no permiten, bajo amenaza, la salida de civiles y extranjeros. Los rusos anunciaron un alto el fuego temporal a fin de que se abrieran corredores para la evacuación de personas en Kiev, Járkov, Mariúpol y Sumy. Sin embargo, alegan que los ucranianos han respondido con 172 ataques . "A partir de las 10 de la mañana, cuando comenzó la pausa humanitaria, se notó en todas direcciones un intenso movimiento de personas armadas en la línea del frente. El fuego de artillería y morteros no cesó ni un segundo . Solo durante estas tres horas, en los seis corredores humanitarios anunciados por las Fuerzas Armadas de Rusia se registraron objetivamente 172 ataques por parte de las Fuerzas Armadas de Ucrania y los nacionalistas", expresó el coronel general Mijaíl Mízintsev, jefe del Centro de Gestión de la Defensa Nacional. Mízintsev aseguró que hubo fusilamientos de civiles en varios puntos de Ucrania, acusados de ser cómplices de Rusia. Al mismo tiempo, afirmó que el alcalde de Sumy, Alexander Lysenko, advirtió que aquellos civiles que intenten ingresar a Rusia a través de los corredores humanitarios serán pasados por las armas . "No habrá corredores verdes, ni un solo civil irá a Rusia, y los que intenten hacerlo serán fusilados", aseguró Mízintsev que fueron las palabras del alcalde. También precisó que los ucranianos tienen 1634 extranjeros retenidos como prisioneros, a los que "radicales de Kiev" usan como "escudo humano" . En tal sentido, denunció que "estamos hablando de amenazas, intimidaciones, chantajes, violencia física, apertura de fuego contra civiles y extranjeros" y que hay "un bloqueo informativo" en Ucrania por el cual "nadie le dice la verdad a la población". Según las autoridades rusas, unas 168 mil personas fueron evacuadas , se suministraron casi 900 toneladas de ayuda humanitaria , y casi 20 mil vehículos han ingresado a Rusia desde Ucrania. 13:59 | 07/03/2022 La Unión Europea inicio el examen de la solicitud de adhesión de Ucrania Los países de la Unión Europea (UE) acordaron este lunes dar inicio al largo proceso de examen de las solicitudes de adhesión de Ucrania, Georgia y Moldavia, anunció la presidencia francesa del Consejo de la UE. Con ese acuerdo, los países miembros invitarán ahora a la Comisión Europea a presentar un dictamen sobre cada una de las solicitudes presentadas por esos tres países, para decidir la concesión del status de países candidatos. 13:48 | 07/03/2022 Putin sostuvo ante el Consejo Europeo que busca evitar la muerte de civiles Según confirmó un comunicado emitido desde el Kremlin, Putin sostuvo ante el Consejo Europeo (CE) que el Ejército ruso está "tomando todas las medidas posibles para salvar la vida de los civiles". En este sentido, el presidente ruso acusó a las fuerzas ucranianas por recurrir a la violencia contra civiles. "Se señaló que las Fuerzas Armadas rusas ya declararon varias veces un 'régimen de silencio' (alto el fuego) para evacuar a la población por los corredores humanitarios. Al mismo tiempo, los batallones nacionales ucranianos impiden esto recurriendo a la violencia contra los civiles y otro tipo de provocaciones", señala el comunicado. El mandatario ruso aseguró al presidente del Consejo Europeo que "la principal amenaza proviene de las formaciones nacionalistas, la cuales esencialmente utilizan tácticas terroristas, escondiéndose detrás de la población civil". 13:34 | 07/03/2022 Sin operación en la Bolsa de Moscú para evitar la caída del rublo La Bolsa de Moscú (MOEX) permanecerá cerrada este lunes y martes para contener la depreciación del rublo, que esta semana se hundió un 10 por ciento con respecto al dólar. Es el período de clausura más largo de la historia, superando incluso el registrado durante la crisis económica de 1998. "Por decisión del Banco de Rusia, no habrá sesiones de negociación ni liquidaciones en todos los mercados de la Bolsa de Moscú del 5 al 8 de marzo de 2022", confirmó el Banco Central de Rusia. La última negociación de acciones en la bolsa moscovita fue el 25 de febrero. 13:15 | 07/03/2022 Rusia denuncia que Ucrania tortura a los soldados capturados El gobierno de Rusia acusó a Ucrania de torturar a los militares rusos capturados. Lo hizo luego de que se difundiera que un grupo de ellos fueron obligados a desfilar ante la prensa y forzados a mostrarse arrepentidos. El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) recordó que los enemigos capturados deben ser tratados con "dignidad". Según informó la agencia de noticias AFP, el viernes pasado las autoridades ucranianas pusieron en fila a diez jóvenes soldados rusos bajo las luces de neón de una sala de prensa de Kiev , con el rostro demacrado y con rasguños. Según dijeron, llevaban los ojos vendados con cinta adhesiva y debían avanzar agarrándose de los hombros unos a otros para no caerse. 12:55 | 07/03/2022 Canadá sancionará a diez presuntos aliados de Putin El primer ministro de Canadá, J ustin Trudeau, confirmó que sancionará a diez personas rusas que serían del círculo íntimo del presidente ruso, Vladímir Putin . "Hoy Canadá anuncia nuevas sanciones contra 10 individuos cómplices de esta invasión injustificada que incluye a e x y actuales oficiales de Gobierno, oligarcas y seguidores del liderazgo ruso . Los nombres de estos individuos vienen de una lista compilada por el líder opositor encarcelado, Alexei Navalny ", dijo Trudeau. El mandatario francés hizo el anuncio desde Londres, donde mantuvo una reunión con sus pares del Reino Unido y Países Bajos, Boris Johnson y Mark Rutte, para decidir nuevas sanciones a Rusia. 12:43 | 07/03/2022 Polonia presenta proyecto para asistir a refugiados ucranianos El Gobierno polaco presentó este lunes un proyecto de ley para legalizar y faciliar la estadía de los refugiados ucranianos en el país. Polonia ya ha recibido a más de un millón de personas que huyen de la guerra en Ucrania. El proyecto brindaría de forma automática un período de 18 meses de estadía legal en territorio polaco con la posibilidad de extender ese permiso por 18 meses suplementarios. El Gobierno prevé también una ayuda financiera a los refugiados, a las familias que los reciben y a las autoridades locales encargadas de la asistencia social a los ucranianos. Se trata de garantizar "al menos un substituto a una vida normal para los que llegaron a Polonia", declaró el primer ministro, Mateusz Morawiecki. 12:23 | 07/03/2022 Alemania no sanciona a empresas energéticas rusas porque "no hay otra forma de garantizar el suministro" El canciller alemán, Olaf Scholz admitió este lunes que Alemania no puede romper "de la noche a la mañana" los vínculos con Rusia ya que depende del país para su suministro de energía . "Nuestro país trabaja con sus socios dentro y fuera de la UE para desarrollar alternativas a las fuentes de energía rusas. Pero eso no se consigue de la noche a la mañana. Por ello es una decisión consciente mantener las relaciones de las empresas en materia energética", dijo Scholz. "Actualmente no hay otra forma de garantizar el suministro de energía de Europa para la generación de calor, la movilidad, el suministro eléctrico y la industria. Por tanto, es de fundamental importancia para los servicios de interés general y la vida cotidiana de nuestros ciudadanos", agregó. El canciller aseguró que, de todas formas, "todos nuestros pasos están diseñados de tal manera que golpean duro a Rusia y son sostenibles a largo plazo. Europa eximió deliberadamente de las sanciones a los suministros energéticos de Rusia ". Según cifras de la Oficina Federal de Estadística un 55 por ciento del gas que se consume en Alemania es importado de Rusia . 12:03 | 07/03/2022 Rusia emitió lista de países que considera hostiles El Gobierno ruso emitió una lista de todos los países que considera hostiles : todos los países de la Unión Europea, Estados Unidos, Japón y Canadá , así como territorios extranjeros que, según Moscú, cometen acciones hostiles contra la Federación Rusa, las empresas y los ciudadanos rusos. Según la agencia de noticias rusa Interfax, la orden con el listado ha sido firmada por el primer ministro, Mikhail Mishustin, y forma parte del Decreto del Presidente de la Federación Rusa dictado el 5 de marzo de 2022 "Sobre el procedimiento temporal para cumplir obligaciones con ciertos acreedores extranjeros". Además de los países ya mencionados, en la lista también figuran Australia, Albania, Andorra, Reino Unido, Islandia, Liechtenstein, Micronesia, Mónaco, Nueva Zelanda, Noruega, República de Corea, San Marino, Macedonia del Norte, Singapur, Taiwán, Montenegro, Suiza y la propia Ucrania . 11:46 | 07/03/2022 Representantes de Rusia y Ucrania ya negocian en Bielorrusia Por tercera vez desde el 24 de febrero pasado, representantes de Rusia y Ucrania se sentaron a negociar este lunes una salida al conflicto bélico entre ambos países. El encuentro comenzó poco después de las 11 hs (de Argentina) en Belovezha, una región situada en Bielorrusia, cercana a la frontera con Polonia. La primera ronda de negociaciones fue el pasado 28 de febrero. Mientras que la segunda fue una semana atrás, el lunes 3 de marzo. En esos encuentros no se hicieron avances significativos,  a excepción del alto el fuego temporal acordado para establecer corredores humanitarios para permitir la salida de civiles de Ucrania del país y para entregar medicamentos y alimentos en las zonas de combate. Moscú anunció este lunes la apertura de los corredores humanitarios en Kiev, Mariúpol, Járkov y Sumy. Medida que fue criticada por el gobierno ucraniano y calificada como "inaceptable", porque los corredores propuestos tenían como salvoconducto Rusia y Bielorrusia. 11:45 | 07/03/2022 Macron criticó a Putin por su "cinismo moral y político" El presidente francés, Emmanuel Macron, denunció este lunes el "cinismo moral y político" de su homólogo ruso, Vladimir Putin, que propone corredores humanitarios a los habitantes de varias ciudades de Ucrania para "llevarlos a Rusia". "Todo esto no es serio. Es de un cinismo moral y político que me parece insoportable", dijo Macron según los extractos difundidos de una entrevista que debe emitir la cadena LCI. 11:23 | 07/03/2022 Continúa en alza el precio del trigo El trigo continuó en alza en la rueda nocturna del mercado de Chicago, en los Estados Unidos, y su valor ya escaló casi el 40 por ciento desde que se desencadenó el conflicto en Ucrania Durante el Chicago nocturno el trigo se ubicó en US$ 475,46 en los contratos para mayo con un aumento de 7,03 por ciento respecto del cierre de viernes , es decir US$ 31,23; cuando la cotización había alcanzado los US$ 444,23. De esta forma, el trigo lleva acumulada un alza de 38,42 por ciento y de US$ 131,99 respecto al valor con el cual operaba en el día previo a la invasión de Rusia en Ucrania del 24 de febrero cuando se ubicaba en US$ 343,47 en el mercado estadounidense. La guerra, además, genera miedo por un posible desabastecunuento, ya que Rusia y Ucrania representan casi el 29 por ciento de las exportaciones mundiales del grano. A esto se suman problemas en la cosecha de China, el principal consumidor de trigo. 11:07 | 07/03/2022 Anonymous hackeó la televisión rusa El grupo de piratas informáticos Anonymous hackeó tres canales de la televisión rusa y dos sitios de streaming para transmitir imágenes de los bombardeos en Ucrani a. La decisión del grupo fue tomada luego de que el gobierno ruso penalizara la difusión de “información falsa” sobre la guerra. El video con cruentas imágenes terminó con un mensaje hacia la población: "Somos ciudadanos comunes de Rusia. Nos oponemos a la guerra en el territorio de Ucrania. ¡Rusia y los rusos contra la guerra! Esta guerra fue librada por el régimen criminal y autoritario de Putin en nombre de los ciudadanos rusos comunes. Rusos, opónganse al genocidio en Ucrania". 11:05 | 07/03/2022 Tercera ronda de negociaciones: la delegación ucraniana llegó a Bielorrusia La delegación ucraniana llegó a Bielorrusia para la tercera ronda de negociaciones con representantes de Rusia con vistas a encontrar una solución para poner fin al conflicto armado en Ucrania, informaron agencias de prensa rusas. "La delegación ucraniana llegó a Belovezhskaya Pushsha (un parque nacional en la frontera entre Bielorrusia y Polonia, ndlr) a bordo de dos helicópteros para las negociaciones con Rusia", dijo la agencia de prensa oficial rusa TASS. 10:49 | 07/03/2022 La India busca mediar para lograr un acuerdo de paz El primer ministro de la India, Narendra Modi, conversó este lunes con los presidentes de Rusia, Vladímir Putin , y de Ucrania, Volodímir Zelenski , e invitó a ambos a entablar conversaciones para recuperar la paz. El Gobierno indio afirmó a través de un comunicado que Zelenski ofreció información "detallada al primer ministro sobre la situación del conflicto y las negociaciones en curso entre Ucrania y Rusia" Por su parte, Modi "expresó su profunda preocupación por el conflicto en curso y la crisis humanitaria resultante" y "reiteró su llamada al cese inmediato de la violencia" . El jefe de Esyadp señaló además que " la India siempre ha defendido la resolución pacífica de los problemas y el diálogo directo entre las dos partes" . Dos horas más tarde, el presidente de India conversó con Putin, quien dio detalles sobre "el estado de las negociaciones entre los equipos de Ucrania y Rusia". Modi "sugirió que una conversación directa entre el presidente Putin y el presidente Zelenski puede ser de gran ayuda para los esfuerzos de paz en curso". Además transmitió a ambos mandatarios su profunda preocupación por la seguridad de los estudiantes indios que aún permanecen en Ucrania, y abordó la importancia de facilitar los corredores humanitarios para facilitar la evacuación de civiles. El Gobierno de India decidió mantener una posición neutral ante el conflicto y la semana pasada se abstuvo de votar la resolución de Naciones Unidas que condenaba la invasión rusa. 10:33 | 07/03/2022 La OIEA manifestó su preocupación por un posible accidente nuclear en Ucrania El director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), el argentino Rafael Grossi, advirtió este lunes de que el mundo debe hacer todo lo posible para evitar un accidente nuclear en Ucrania , donde tras la invasión rusa ha dejado de ser seguro operar plantas nucleares. "Reitero mi llamamiento, que sea alto y claro: debemos evitar un accidente nuclear en Ucrania", dijo el responsable de la agencia nuclear de la ONU y advirtió: " Esta vez, si sucede un accidente nuclear , no será causado por un tsunami de la madre naturaleza (como en Japón en 2011), sino será resultado de la incapacidad humana . Sabíamos que podíamos, y sabíamos que debíamos (actuar)". Según Grossi la guerra ha provocado un "peligro sin precedentes de accidente nuclear, poniendo en riesgo la vida de las personas que viven en Ucrania y en los países vecinos, incluida Rusia". El Ejército ruso se hizo con el control de Zaporiyia , la principal central nuclear europea. "Esta no es una forma segura de gestionar una central nuclear. Tampoco es seguro ni sostenible que se hayan interrumpido y cortado las comunicaciones internas y externas, como nos han informado el operador y el regulador ucranianos", manifestó el director de la OIEA. Grossi aseguró que está dispuesto a participar de una reunión entre Rusia y Ucrania para negociar un acuerdo marco para proteger las instalaciones atómicas del país. 10:14 | 07/03/2022 J.K. Rowling donará fondos para niños huérfanos de Ucrania La escritora británica J.K. Rowling , autora de la famosa saga Harry Potter, prometió hacer una donación de hasta un millón de libras (equivalente a 1,3 millones de dólares) para niños que viven en orfanatos en Ucrania. Lumos, la ONG fundada por la escritora en 2005 y que brinda asistencia a niños, está recaudando fondos para proporcionar alimentos, higiene y material médico a los afectados por la crisis humanitaria ucraniana. Rowling retuiteó la convocatoria de Lumos y escribió: "Igualaré personalmente las donaciones, hasta 1 millón de libras". Read more "Muchas, muchas gracias a quienes ya donaron, están permitiendo que @lumos haga un trabajo crucial para alguno de los niños más vulnerables en Ucrania", agregó. Según la fundación, alrededor de 100 mil niños viven en instituciones en Ucrania. 10:01 | 07/03/2022 Ucrania restringió las exportaciones de materias primas, alimentos y otros bienes El gobierno de Ucrania informó que restringió las exportaciones de trigo, carne, azúcar y otros productos , debido a la invasión militar de Rusia a su territorio. Las ventas al exterior de trigo, maíz, aves de corral, huevos y aceite solo se permitirán bajo la autorización expresa del Ministerio de Economía, dijo el gobierno en un comunicado. Los sectores de alimentación, automoción, tecnología y energía fueron los primeros que más daños recibieron en su cadena de suministro por el impacto de la invasión rusa a Ucrania, reportó la Organización Empresarial de Logística y Transporte de España, según la agencia de noticias Europa Press. 09:45 | 07/03/2022 Rusia denuncia ataque contra su centro cultural en París Rusia denunció que uno de sus centros culturales en París fue atacado con una bomba molotov y exigió la protección "adecuada" de sus representaciones diplomáticas en Francia. La portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajarova, aseguró que durante la madrugada de este lunes alguien lanzó "una botella incendiaria" al centro ruso de ciencias y de la cultura, ubicado en el centro de la capital francesa, que impactó en las rejas del lugar y no causó víctimas. "Exigimos de las autoridades francesas que garanticen la seguridad adecuada de nuestras representaciones oficiales" , manifestó Zajarova en un mensaje en su cuenta Telegram que acompaó con la filmación del ataque desde una cámara de vigilancia. "Las representaciones rusas en Ucrania han sido regularmente objeto de este tipo de ataque antes de 2022 (...) por tanto no vale la pena hacer creer que tales actos extremistas son la expresión de  una 'cólera justa' desde la operación militar especial rusa", prosiguió la portavoz. 09:25 | 07/03/2022 Ministro de Relaciones Exteriores turco se reunirá con sus pares de Ucrania y Rusia El ministro de Relaciones Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, se reunirá este jueves con sus homólogos ruso y ucraniano, Serguéi Lavrov y Dmytro Kuleba respectivamente, en un encuentro trilateral en Antalya. "A raíz de la iniciativa de nuestro presidente y de nuestros intensos esfuerzos diplomáticos, los ministros de Relaciones Exteriores de Rusia y de Ucrania han decidido reunirse con mi participación" en el marco del Foro Diplomático de Antalya, explicó Cavusoglu en un tuit. Read more Por su parte, la portavoz de la diplomacia rusa, Maria Zajárova, confirmó el encuentro en la red de mensajería Telegram. Este domingo, el presidente turco, Recep Tayyip Erdoğan había pedido un alto al fuego y mostró su voluntad en mediar en el conflicto armado. 09:13 | 07/03/2022 Ucrania informó que la tercera ronda de negociaciones empezará este lunes La tercera ronda de negociaciones con Rusia comenzará este lunes a las 14H00 GMT (las 11 en la Argentina) en Bielorrusia, anunció en Twitter un negociador ucraniano. Representantes rusos todavía no confirmaron que participarán de la reunión . "Tercera ronda. Empieza a las 16H00, hora de Kiev. La misma delegación", dijo Myjailo Podoliak, miembro de la delegación ucraniana, publicando su foto, con un helicóptero al fondo. Ver Más <