> L a guerra entre Rusia y Ucrania cumplió un año y siguen los combates en varios frentes. La principal ofensiva rusa es por tomar la región del Donbass. En el plano internacional, el Kremlin asegura que fracasaron los planes de Occidente de aislar y desmembrar Rusia, mientras Estados Unidos y la Unión Europea aumentan sus sanciones contra Moscú. China propuso un plan de paz. Hay actualizaciones de la nota! 19:32 | 05/03/2023 Rusia asegura que participará en acuerdo el del grano si "es igual para todos" "El país prolongará su participación en el acuerdo para la exportación del grano ucraniano si todas las partes implicadas cumplen con sus obligaciones", aseguró este domingo la portavoz de Exteriores de Rusia, María Zajárova. "Si el acuerdo es igual para todos, nosotros siempre hemos cumplido con nuestra parte y vamos a cumplirla", dijo Zajárova en declaraciones a la televisión pública. 18:24 | 05/03/2023 El Gobierno ucraniano asegura que el asedio a Bajmut está costando a Rusia "500 efectivos al día" El ministro de Defensa de Ucrania, Oleksi Reznikov, afirmó que el Ejército ruso está perdiendo hasta "500 efectivos al día" en su ofensiva contra la ciudad de Bajmut, en el este del país, y escenario de un durísimo asedio de Rusia. "Las pérdidas de los rusos ascienden a 500 muertos y heridos cada día", sostuvo el ministro ucraniano al diario Bild, en una entrevista en la que además definió a los militares rusos como "carne de cañón" en las "tácticas de picar carne" utilizadas por Moscú. Las cifras de víctimas de la ofensiva rusa en Bajmut aún no pudieron ser verificadas de manera oficial. No obstante, se confirmó, según el propio Kremlin, que las fuerzas rusas han redoblado sus ataques contra la ciudad en los últimos días. De hecho, la unidad de mercenarios Wagner es particularmente activa en la zona. Su líder, Yevgeni Prigozhin, aseguró que aumentó su actividad en torno al lugar, mientras ONG locales, como Rusia tras las rejas, denuncian el desgaste entre sus filas. Como explicó Reznikov, la ciudad es "un lugar simbólico para los rusos", razón por la cual están haciendo tantos esfuerzos para capturarlo. Estratégicamente, y según los expertos del diario alemán, la conquista de la ciudad no supondría, en principio, ningún avance significativo. Un punto estratégico Ucrania parece haber decidido que la ciudad tiene que convertirse en un punto de desgaste. El presidente del país, Volodomir Zelenski habló en varias ocasiones de la "fortaleza de Bajmut", aunque en los últimos dias reconoció abiertamente la posibilidad de perder la ciudad. Según el Ministerio de Defensa británico, fuerzas rusas y mercenarios de Wagner, en las últimas horas, se hicieron con el control del norte de la ciudad tras destruir dos puentes, entre ellos uno esencial para el transporte de suministros, desde Bajmut a la ciudad de Chasiv Yar. Bajmut, que en su momento llegó a alojar a 74.000 habitantes, ahora está en gran parte destruida. Las autoridades estiman que alrededor de 5.000 civiles aún viven allí. 17:34 | 05/03/2023 Turquía busca prorrogar el acuerdo de exportación de grano ucraniano El ministro de Exteriores de Turquía, Mevlut Cavusoglu, confirmó este domingo que su país está acelerando su labor de mediación para prorrogar el acuerdo de exportación firmado indirectamente entre Rusia y Ucrania, que expirará el próximo 18 de marzo. "Ya estamos trabajando arduamente para lograr la extensión del acuerdo de granos del mar Negro", declaró Cavusoglu en un discurso en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados en Doha (Qatar). A tal efecto, Cavusoglu confirmó reuniones con el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, así como su homólogo ruso, Sergei Lavrov, en Nueva Delhi, al margen de las reuniones de ministros de Exteriores del G20. Negociaciones Rusia y Ucrania firmaron el 22 de julio este acuerdo tras la mediación de Turquía y Naciones Unidas para desbloquear la exportación de grano y fertilizantes, pacto que quedó interrumpido brevemente por las acusaciones de Moscú contra Kiev por supuestas amenazas a la seguridad del corredor. Finalmente, Moscú anunció su vuelta al acuerdo tras citar "garantías" ucranianas, si bien Kiev negó haber realizado concesiones. La última renovación del mismo tuvo lugar el 17 de noviembre. "No podemos dejar atrás a los países menos adelantados. Debemos actuar sin demora", manifestó Cavusolgu en una entrevista, recogida por el diario Hurriyet. " Por encima de todo está la seguridad alimentaria , y es una lástima que no hayamos vencido al hambre en el siglo XXI. Se necesitan reformas en los sistemas económicos y financieros globales", concluyó. 12:56 | 05/03/2023 Kiev asume que la situación en Bajmut es "difícil" El Ejército ruso prosigue sus esfuerzos para rodear la oriental Bajmut, ciudad símbolo de la guerra en Ucrania, afirmó hoy el Ejército ucraniano, que aseguró haber repelido los ataques. En su informe diario, el Estado Mayor ucraniano dijo que rechazó "más de 130 ataques enemigos" en las últimas 24 horas en Bajmut, en la provincia oriental de Donetsk, y varias localidades del largo frente de guerra. "El enemigo sigue intentando rodear la ciudad de Bajmut", añadió, sin dar más detalles, informó la agencia de noticias AFP. Serhiy Cherevaty, portavoz del Grupo de Fuerzas del Este de las Fuerzas Armadas de Ucrania, dijo que fueron atacados pueblos al norte y al oeste de Bajmut. Poco antes, había afirmado que la situación en Bajmut era "difícil" pero estaba "bajo control". La batalla por Bajmut, que lleva meses, cobró un enorme valor simbólico para ambos bandos. El grupo paramilitar ruso Wagner, en primera línea en la batalla, afirmó hace dos días que la ciudad estaba "prácticamente rodeada" e instó al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, a replegar sus tropas. El Instituto para el Estudio de la Guerra (ISW), un grupo de expertos estadounidense, señaló ayer que las fuerzas rusas habían ganado posiciones en Bajmut que podrían permitirles eludir algunas defensas ucranianas. "Los rusos podrían intentar rodear a las fuerzas ucranianas en Bajmut, pero el mando ucraniano ha dado la señal de que prefiere retirarse antes que arriesgarse a ser rodeado", añadió el Instituto. Hoy, combatientes separatistas ucranianos que pelean junto a Rusia en Donetsk difundieron un video en el que combatientes de Wagner afirman que conquistaron la estación de ferrocarril de Stupky, en los suburbios del norte de Bajmut. El ministro de Defensa ruso, Serguei Shoigu, realizó una inspección de un puesto de mando en el frente oriental de Ucrania, en "la dirección Donetsk-Sur", indicó ayer el Ministerio de Defensa, sin precisar el lugar exacto ni la fecha de la visita. En esa zona de operaciones está también la ciudad de Vugledar, contra la cual el Ejército ruso lanzó en las últimas semanas ofensivas, sin éxito. Según ISW, la visita de Shoigu tenía "aparentemente por objetivo evaluar las pérdidas cerca de Vugledar y la posibilidad de proseguir una ofensiva en esa dirección". Según imágenes difundidas ayer por el Ejército ruso, el ministro también asistió a una reunión con los altos mandos a cargo de la ofensiva en Ucrania, incluido el jefe del Estado Mayor, Valeri Guerasimov. En las últimas 24 horas se registraron tiroteos mortales contra zonas residenciales de Bajmut, en los que murieron al menos cinco ucranianos, según las autoridades. 12:17 | 05/03/2023 Estonia elige gobierno en unas elecciones signadas por la guerra entre Rusia y Ucrania Los estonios votaban hoy para elegir el Parlamento que designará al nuevo Gobierno con el telón de fondo de la guerra entre Ucrania y Rusia, que ha golpeado la economía del país de la OTAN mientras le envía armas a Kiev. El Partido de la Reforma, la agrupación de centroderecha de la primera ministra Kaja Kallas, es favorito a ganar la mayor cantidad de bancas, según los sondeos, pero probablemente deba formar una coalición para seguir en el poder, que ejerce desde 2021. La formación conseguiría entre un 24 y un 30% de los votos, según los últimos sondeos, por delante del Partido Popular Conservador de Estonia (EKRE), una fuerza de extrema derecha (18,2%), y del Partido de Centro (16-19%). Este país de 1,3 millones de habitantes, vecino de Rusia, tiene un Parlamento unicameral de 101 escaños, cuya nueva composición, resultante de las elecciones y negociaciones poselectorales, será la que designe al futuro Gobierno. Miembro de la OTAN y de la Unión Europea (UE), el país dirigido por Kallas pidió desde el comienzo de la invasión rusa, hace un año, un respaldo militar internacional para Ucrania. La ayuda militar enviada de Estonia a Ucrania representa más del 1% del PIB del país, lo que supone la contribución más importante de todo el mundo en relación al tamaño de su economía. "Predicamos un país abierto, amigable, occidental, europeo, inteligente", dijo Kallas la semana pasada. "Mi primer competidor estima que no deberíamos ayudar, respaldar a Ucrania, sino solo buscar nuestro interés personal", señaló. Según el líder de EKRE, Martin Helme, Estonia no debería "agravar más las tensiones" con Rusia. EKRE se opone al envío de más armas a Kiev y a la llegada de refugiados, entre ellos los ucranianos, con el argumento de proteger a los trabajadores estonios. La Comisión Electoral dijo que las mesas cerrarán a las 20 y los resultados se esperan unas horas después, informó la agencia de noticias AFP. Las elecciones transcurren en un contexto económico difícil, con una tasa de inflación entre las más elevadas de la UE, que llegó al 18,6% interanual en enero. El Partido de Centro, una fuerza de centro-izquierda tradicionalmente popular en la importante minoría rusoparlante de Estonia, respaldó las políticas gubernamentales sobre Ucrania y Rusia. Esto molestó a parte de la comunidad rusófona, que representa un cuarto de la población y entre la que podría haber una alta abstención, aunque no todos ellos pueden votar. El Partido de la Reforma es una formación liberal de centroderecha que atrae a los empresarios y jóvenes profesionales. Ha prometido elevar el gasto militar a por lo menos el 3% del PIB y aliviar la fiscalidad a las empresas. También defiende las uniones civiles entre personas del mismo sexo. El Partido de Centro promete invertir más en infraestructuras y vivienda. Según los analistas, es posible una alianza entre el Partido Reformista, Estonia 200 y el Partido Socialdemócrata (SDE), así como entre Reformistas, Centro y los conservadores de Isamaa (Patria). En cambio es improbable que EKRE pueda formar una coalición de gobierno. 10:00 | 05/03/2023 Kiev denuncia la muerte de tres civiles por un ataque ruso en Jersón Las autoridades de Ucrania informaron este domingo la muerte de tres civiles en la región de Jersón, al sur del país, como consecuencia del impacto de proyectiles de mortero rusos contra una vivienda. "El pueblo de Poniativka en la región de Jersón fue bombardeada con morteros. Los terroristas rusos siguen matando civiles", escribió en su canal de Telegram el jefe de la Oficina Presidencial, Andriy Yermak, quien precisó que las víctimas son una mujer y dos niños. Según informó la agencia "Ukrinform", este sábado las fuerzas rusas atacaron con su artillería el territorio de Jersón en 78 ocasiones y causaron la muerte de un civil. Este sábado también perdieron la vida por fuego ruso dos civiles en la asediada ciudad de Bajmut, en la región oriental de Donetsk, afirmó Pavlo Kyrylenko, el gobernador ucraniano de la provincia bajo control parcial de Rusia. 09:49 | 05/03/2023 Milicias rusas anuncian el control de estación de trenes de Stupki, al norte de Bajmut Las unidades mercenarias del Grupo Wagner lograron el control total de la estación ferroviaria de Stupki, al norte de la localidad de Bajmut, epicentro de los combates en el este de Ucrania, afirmaron este domingo las milicias rusas de Donetsk. "El asalto y la limpieza de la estación de Stupki en el suburbio norte de Artiomovsk (nombre ruso de Bajmut) ha concluido, el barrio está bajo el control total de los combatientes del Wagner", comunicó por Telegram la milicia de la autoproclamada república popular de Donetsk. El portavoz del Mando Oriental de las Fuerzas Armadas de Ucrania, Serhiy Cherevatyi, había afirmado en la víspera que la situación en Bajmut es difícil pero permanece bajo control y había asegurado que las fuerzas ucranianas reconstruirán sus defensas y continuarán resistiendo a la presión rusa. Esta noticia se produce en medio de informaciones de analistas internacionales que apuntan a una posible retirada táctica de las fuerzas ucranianas de Bajmut. 11:52 | 04/03/2023 Ucrania afirma que no perdió el control de Bajmut, símbolo de los últimos combates con Rusia Ucrania afirmó hoy que no perdió el control de la ciudad de Bajmut, símbolo de los últimos combates en el este del país , mientras que el ministro de Defensa ruso se trasladó hoy a una de las líneas del frente para "inspeccionar" a sus tropas. "Hay combates en la ciudad y también peleas callejeras, pero gracias a las fuerzas armadas ucranianas aún no tomaron el control", afirmó el vicealcalde de la localidad, Oleksandr Marchenko, en declaraciones a la cadena británica BBC. 09:58 | 04/03/2023 Zelenski espera comenzar "este mismo año" la negociación para que Ucrania se sume a la UE El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , manifestó hoy su deseo de que las negociaciones de adhesión a la Unión Europea (UE) puedan comenzar "este mismo año" , al recibir en la ciudad de Lviv a la presidenta del Parlamento Europeo, Roberta Metsola. "Ucrania aspira a completar la implementación de las recomendaciones de la Comisión Europea lo antes posible y a empezar ya las negociaciones de adhesión a la UE este mismo año", escribió el mandatario en Telegram tras el encuentro. 17:17 | 03/03/2023 Estados Unidos aprobó un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania Estados Unidos aprobó este viernes un nuevo paquete de 400 millones de dólares en ayuda militar para Ucrania, coincidiendo con la visita a Washington del canciller alemán, Olaf Scholz, con motivo del primer aniversario de la invasión rusa. El nuevo paquete, el número 33 que Estados Unidos envía a Kiev, cuenta con municiones para el sistema de misiles de largo alcance HIMARS y para los tanques Bradley, entre otros armamentos, detalló el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, en un comunicado. "Rusia podría poner fin hoy mismo a su guerra. Mientras no lo haga, seguiremos unidos con Ucrania, fortaleciendo a su Ejército en el campo de batalla", advirtió el líder de la diplomacia estadounidense. 16:28 | 03/03/2023 Estados Unidos arrestó a dos personas acusadas de exportar ilegalmente tecnología aeronáutica a Rusia El gobierno de Estados Unidos reportó el arresto de dos ciudadanos acusados de exportar ilegalmente durante años tecnología aeronáutica a Rusia. Los detenidos fueron identificados como Cyril Buyanovsky y Douglas Robertson, ambos naturales del estado Kansas, informó el Departamento de Justicia en un comunicado. Ambos están acusados de conspirar desde 2020 para infringir las leyes de exportación estadounidenses y enviar material tecnológico para aeronaves a Rusia identificando como destino final Alemania. Buyanovsky y Robertson fueron imputados de conspiración, exportación de bienes controlados sin licencia, falsificación y no declaración de la información de exportaciones y tráfico de bienes. Si fueran declarados culpables, podrían recibir sentencias de hasta 20 años de prisión por cada cargo de exportación sin licencia, hasta 10 años por cada cargo de tráfico de bienes y hasta cinco por cada cargo de conspiración y falsificación de la información. 15:34 | 03/03/2023 Prigozhin sobre Bajmut: "Las pinzas están cada vez más apretadas" El jefe del grupo paramilitar ruso Wagner, en primera línea del frente en Ucrania, aseguró hoy a través de un video en la red Telegram que tiene "prácticamente rodeada" la ciudad oriental de Bajmut, y pidió al presidente ucraniano Volodimir Zelenski que retire a sus tropas. "Las pinzas están cada vez más apretadas", dice con uniforme militar y hablando desde la parte más alta de un edificio Yevgueny Prigozhin, en referencia al movimiento militar que se efectúa para rodear a los combatientes enemigos. Los hombres de Prigozhin han encabezado por varios meses el asalto a esta ciudad ucraniana "Si antes nos enfrentábamos a un ejército ucraniano profesional, que luchaba contra nosotros, hoy vemos cada vez más personas mayores y niños. Luchan, pero su vida en Bajmut es corta, un día o dos", advirtió Prigozhin. 14:47 | 03/03/2023 Reino Unido: crecen las agresiones hacia ciudadanos de origen ruso Ciudadanos rusos que viven en el Reino Unido están siendo blanco de agresiones violentas, amenazas y vandalismo desde que comenzó la guerra en Ucrania, hace algo más de un año, según una investigación realizada por la cadena de televisión News. El informe reveló que la policía de Inglaterra recibió más del doble de denuncias que en 2021 de agresiones físicas y verbales hacia personas rusas desde el inicio de la guerra. Además, la organización benéfica Victim Support reveló que los niños en edad escolar también han sido víctimas. 14:00 | 03/03/2023 Estados Unidos y Ucrania buscan crear un tribunal de crímenes de guerra El canciller ucraniano, Dmytro Kuleba, y su homólogo estadounidense, Antony Blinken, discutieron la posibilidad de crear un tribunal para juzgar los "crímenes de guerra" perpetrados por las fuerzas rusas durante la invasión de Ucrania. "Nuestro siguiente gran paso es lograr que los líderes rusos paguen por lo que han hecho. Tomar medidas coordinadas es clave", escribió el jefe de la diplomacia ucraniana en un mensaje en Twitter luego de haber mantenido una conversación telefónica con Blinken. Por su parte, el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price, informó en un comunicado que el secretario de Estado informó a Kuleba sobre la charla mantenida con su homólogo, Serguei Lavrov, ayer en Nueva Delhi en el marco del G20, en el primer cara a cara que mantienen desde que comenzó la guerra de Ucrania. 13:11 | 03/03/2023 Putin amenaza a empresas que incumplan contratos de defensa bajo ley marcial El presidente de Rusia, Vladímir Putin, firmó este viernes un decreto que le permite suspender los derechos de los accionistas y asumir la gestión externa de empresas que no cumplan los contratos de defensa en caso de que se introduzca la ley marcial en territorio ruso. El decreto estipula que, si las empresas incumplen sus obligaciones bajo contratos de defensa, incluido el suministro de productos militares, "se suspenderán los derechos de los accionistas de dichas compañías y los poderes de sus órganos de gestión hasta que se levante la ley marcial". 12:39 | 03/03/2023 La UE no apoyará declaraciones del G20 que no condenen la guerra en Ucrania La Unión Europea (UE) advirtió este viernes de que no respaldará ninguna declaración ministerial que no condene la guerra en Ucrania, como ha sido el caso de la que no han logrado consensuar los titulares de Exteriores del G20 en Nueva Delhi por el rechazo de Rusia y China en ese punto. “La UE no apoyará declaraciones ministeriales conjuntas que no incluyan al menos los apartados tres y cuatro” del proyecto de declaración y que condenan ese conflicto, indicó la portavoz comunitaria de Exteriores Nabila Massrali durante la rueda de prensa diaria de la Comisión Europea. 12:01 | 03/03/2023 Putin analiza en Consejo de Seguridad medidas antiterroristas tras ataques El presidente de Rusia, Vladímir Putin, analizó este viernes en el Consejo de Seguridad ruso medidas para proteger instalaciones de ataques terroristas, un día después de que la región rusa de Briansk fuese objeto de un supuesto sabotaje ucraniano y ataques con drones en territorio ruso. "Tenemos hoy un solo tema pero muy importante, las medidas para garantizar la protección antiterrorista de las instalaciones bajo jurisdicción de los órganos de seguridad", afirmó al inicio de la reunión telemática. 11:34 | 03/03/2023 Moscú acusa a Occidente de ser cómplice del ataque en Briansk Occidente arma y apoya a Kiev y por tanto es cómplice del ataque perpetrado este jueves por supuestos saboteadores ucranianos en la región rusa de Briansk, fronteriza con Ucrania, denunció hoy el Ministerio de Exteriores de Rusia. "Los asesinatos en la región de Briansk fueron cometidos con armas de la OTAN. (...) resulta legítimo calificar a estos Estados como cómplices de estos crímenes y patrocinadores del terrorismo", indicó la diplomacia rusa en un comunicado. 10:59 | 03/03/2023 Kiev ordena evacuación obligatoria de varias zonas de Járkov El Gobierno ucraniano ha ordenado la evacuación obligatoria de varias poblaciones y asentamientos de la región de Járkov (este), ante la proximidad de los bombardeos rusos en algunas áreas que ya fueron controladas por el Ejército de Rusia en el inicio de la invasión. Andriy Kanashevich, jefe interino de la administración militar del distrito de Kupyansk, una de las localidades de Járkov, confirmó esta orden en declaraciones que recoge la Compañía Nacional de Radiodifusión Pública de Ucrania (Suspilne). 10:34 | 03/03/2023 Lula dice a Zelenski que quiere mediar para acabar con la guerra en Ucrania El presidente Luiz Inácio Lula da Silva reiteró ayer en una videollamada con su par ucraniano, Volodimir Zelenski, su propuesta de que Brasil participe en un eventual proceso multinacional de diálogo para acabar con la guerra entre Moscú y Kiev. "Tuve una reunión por video ahora con el presidente de Ucrania . Reafirmé el deseo de Brasil de conversar con otros países y participar de cualquier iniciativa en torno a la construcción de la paz y del diálogo", escribió Lula en Twitter. 10:01 | 03/03/2023 Levantan las sanciones contra el piloto ruso Mazepin, que podría correr en Europa El presidente del Tribunal de la Unión Europea publicó el miércoles un mandato que suspende una parte de las sanciones relacionadas con la guerra de Ucrania impuestas contra el piloto ruso Nikita Mazepin, lo que le permitiría una vuelta a la Fórmula 1. Este mandato de urgencia, publicado a la espera de una decisión sobre el fondo del asunto, permite a Mazepin viajar al territorio de la UE para firmar un contrato con una escudería y posteriormente competir en cualquier disciplina automovilística, incluida la Fórmula 1, en suelo europeo. 09:33 | 03/03/2023 Rusia dice que Occidente destruye lucha antiterrorista al expulsarla de GAFI El ministro ruso de Exteriores, Serguéi Lavrov, dijo hoy que la expulsión de Rusia de la organización internacional que lucha contra el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo, GAFI, amenaza con destruir la unidad en la lucha antiterrorista por parte de Occidente. "Occidente está destruyendo la unidad del frente global antiterrorista. El último ejemplo son las acciones hostiles para limitar los derechos de Rusia en el GAFI, que es esencialmente similar a confabularse con el terrorismo internacional", señaló el ministro en una conferencia en Nueva Delhi, según el Ministerio de Exteriores ruso. 09:02 | 03/03/2023 EEUU presentará otro paquete de ayuda militar a Ucrania en visita de Scholz El Gobierno de EE.UU. presentará este viernes un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania, un anuncio que coincidirá con la visita del canciller alemán, Olaf Scholz, quien viaja este jueves a Washington para abordar con el presidente Joe Biden la situación en Ucrania. Así lo confirmó en una rueda de prensa el portavoz de la Casa Blanca Jonh Kirby, quien dijo que los dos mandatarios van a "hablar sobre los tipos de capacidades que Ucrania seguirá necesitando en las próximas semanas y meses" y que, coincidiendo con esta visita, EE.UU. presentará unilateralmente otra ronda de asistencia. 08:32 | 03/03/2023 Jefe de los Wagner pide a Zelenski que deje salir a los defensores de Bajmut El jefe de la compañía de mercenarios Grupo Wagner, el empresario Yevgueni Prigozhin, instó hoy al presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, a que deje salir a los "niños y ancianos" que defienden la ciudad de Bajmut, en el este de Ucrania, que según él se encuentra prácticamente rodeada por sus unidades. "Las unidades de la compañía militar privada Wagner prácticamente han rodeado Bajmut. Queda una sola carretera. La tenazas se cierran", dijo Prigozhin vestido de uniforme en un vídeo dirigido a Zelenski y publicado en Telegram. Las imágenes fueron grabadas en un tejado de una edificación presuntamente en las afueras de Bajmut. 08:00 | 03/03/2023 Lavrov dice que el G20 perdió su objetivo de creación por la guerra en Ucrania El ministro de relaciones Exteriores ruso, Sergey Lavrov, aseguró este viernes que el G20 creado como un foro de debate económico para las mayores economías y países emergentes, perdió su propósito entrampado en las discusiones sobre Ucrania y la presión de Washington para arrinconar a Rusia. "A nadie le importaba nada excepto las finanzas y las políticas macroeconómicas, para lo cual se formó el G20", dijo el canciller ruso en una sesión del Raisina Dialogue, en Nueva Delhi, un día después de que el grupo no logrará alcanzar un acuerdo conjunto por sus diferencias sobre la guerra en Ucrania. Lavrov señaló que "todo el G20 ha sido sobre qué hacer con Ucrania y la declaración final", y se interrogó sobre si el grupo ha reflejado alguna vez "la situación en Irak, en Libia, en Afganistán o en Yugoslavia". 07:27 | 03/03/2023 Rusia anuncia que tomará medidas para impedir incursiones ucranianas en su territorio El gobierno de Rusia aseguró este viernes que "tomará medidas" para impedir las incursiones ucranianas, tras denunciar el jueves una "infiltración" de "saboteadores" ucranianos en una región rusa fronteriza con Ucrania . Las autoridades "tomarán medidas para impedir que ocurran estos hechos en el futuro", aseguró a la prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, quien agregó que "se sacarán conclusiones después de la investigación" sobre la supuesta incursión en la región de Briansk. 16:48 | 02/03/2023 Biden recibirá el 10 de marzo a la presidenta de la Comisión Europea El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, recibirá el viernes 10 de marzo a la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, anunció el jueves la Casa Blanca en un comunicado. Según la misma fuente, ambos dirigentes conversarán sobre el respaldo a Ucrania en la guerra con Rusia , la crisis climática, el suministro de energía a Europa y la manera de hacer frente a "los desafíos planteados por China". "Analizarán la fuerte cooperación entre Estados Unidos y la Unión Europea para apoyar a Ucrania" y "sancionar a Rusia ", especifica el texto. 15:40 | 02/03/2023 Ucrania pide a la Unión Europea más sanciones contra Rusia lo antes posible El portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Ucrania, Oleg Nikolenko, dijo que Kiev está agradecido por las sanciones implementadas por la UE hasta ahora, pero que el 10º paquete adoptado el mes pasado se ha quedado corto y no llega a castigar a los sectores de la energía nuclear y la tecnología de la información de Rusia. "La realidad es que Rusia todavía tiene acceso a enormes recursos financieros y tecnológicos", expuso Nikolenko en un comunicado. "Por eso no es hora de relajar la presión de las sanciones mientras la guerra continúa en el corazón de Europa. (...) La UE debe comenzar los preparativos para adoptar el próximo paquete de sanciones". 14:52 | 02/03/2023 Scholz pide a China que no suministre armas a Rusia Durante un discurso en el Bundestag, el canciller alemán Olaf Scholz hizo un balance este jueves a un año de guerra en Ucrania y de sus consecuencias para Alemania, pero también quiso enviar un mensaje claro a China, principal socio de Moscú: “Utilice su influencia para presionar por la retirada de las tropas rusas. No suministre armas a la Rusia agresora”, subrayó. 14:00 | 02/03/2023 Ucrania dice en Conferencia de Desarme que no acepta una paz a cualquier precio La delegación de Ucrania en la Conferencia de Desarme aseguró hoy que el país "seguirá luchando ante la agresión genocida rusa porque no tiene otra alternativa", y añadió que "no aceptará la paz a cualquier precio", en un momento en que países como China han ofrecido alternativas para poner fin al conflicto. "No aceptaremos algo que mantenga nuestros territorios ocupados y nuestro pueblo a merced del agresor", aseguró la embajadora ucraniana ante la ONU en Ginebra, Eugenia Filipenko, ante la Conferencia de Desarme, que esta semana celebra reuniones de alto nivel y en la que también hoy habló el viceministro de AAEE ruso, Serguéi Riabkov. 13:38 | 02/03/2023 Moscú informa que se efectuó finalmente la rotación de expertos del OIEA en Zaporiyia El operador de las centrales nucleares rusas, Rosenergoatom, aseguró hoy que finalmente se llevó a cabo la rotación de los expertos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) en la planta ucraniana de Zaporiyia tras tres intentos fallidos. El asesor del jefe de Rosenergoatom, Renat Karchaa, indicó a la agencia Interfax que "la rotación tuvo lugar" tras ser examinados los nuevos observadores del OIEA en el puesto de control ruso de Vasilivka de Zaporiyia, parcialmente ocupada por las tropas rusas. Las fuerzas rusas tomaron el control de la central nuclear de la región, la mayor de Europa, hace un año, y una entidad rusa asumió su gestión tras anexionarse Rusia ilegalmente la región del sureste de Ucrania en septiembre pasado, aunque operarios ucranianos siguen trabajando en su funcionamiento. 13:04 | 02/03/2023 Hungría retrasa otras dos semanas su decisión sobre la ampliación de la OTAN El Parlamento húngaro ha vuelto a retrasar este jueves, hasta finales de marzo, el debate y la posible votación sobre la entrada de Suecia y Finlandia en la OTAN, pendiente ya solo del visto bueno húngaro y turco. Aunque el debate parlamentario ya había comenzado la víspera y los medios especulaban con que pudiera votarse la semana próxima, el Parlamento ha fijado la semana del 20 al 24 de marzo como la nueva fecha para completar el proceso de ratificación, según aparece en su página web. 12:27 | 02/03/2023 Rusia dice que halló "muchos explosivos" en Briansk tras incursión ucraniana El Servicio Federal de Seguridad de Rusia (FSB) informó este jueves del hallazgo de un gran número de explosivos en la región de Briansk, en la frontera con Ucrania, tras una incursión de "saboteadores ucranianos". El FSB afirmó en un comunicado que actualmente sus agentes inspeccionan el área donde se habrían adentrado los ucranianos. "Se ha encontrado una gran cantidad de artefactos explosivos de varios tipos y se llevan a cabo labores de desminado", agrega la nota, citada por la agencia Interfax. 12:00 | 02/03/2023 Tres muertos deja bombardeo ruso en Zaporiyia Al menos tres personas murieron y otras seis resultaron heridas durante un ataque nocturno contra un edificio de apartamentos en Zaporiyia, en el sureste de Ucrania , informaron el jueves las autoridades locales. La policía ucraniana aseguró en un comunicado que un misil ruso, "según informaciones preliminares procedentes de una batería de S-300", destruyó más de 10 apartamentos de ese edificio "donde la gente dormía pacíficamente". 11:30 | 02/03/2023 Ucrania tacha de "provocación" la acusación de Rusia sobre saboteadores infiltrados La presidencia ucraniana denunció el jueves como una "provocación deliberada" de Rusia las informaciones de las autoridades rusas que hablaban de "saboteadores" ucranianos infiltrados en una región rusa fronteriza. "La historia sobre el grupo de sabotaje ucraniano en Rusia es una provocación deliberada clásica. Rusia quiere asustar a su población para justificar" su invasión de Ucrania , tuiteó Mijailo Podoliak, consejero de la presidencia. 10:59 | 02/03/2023 El secretario de Estado de EEUU tuvo un "breve" intercambio con canciller ruso en el G20 El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, se reunió brevemente este jueves en Nueva Delhi con el ministro de Relaciones Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, en su primer encuentro de este tipo desde la guerra, dijo un funcionario estadounidense. Al margen de las conversaciones del G20, Blinken afirmó a Lavrov el compromiso de Estados Unidos de apoyar a Ucrania , presionó a Rusia para que revocara su decisión de suspender el tratado nuclear Nuevo START e instó a la liberación del prisionero estadounidense Paul Whelan, dijo el funcionario, bajo anonimato. "Siempre tenemos la esperanza de que los rusos reviertan su decisión y estén preparados para participar en un proceso diplomático que pueda conducir a una paz justa y duradera", precisó el funcionario. 10:20 | 02/03/2023 China se suma a Rusia en rechazo a apoyar la declaración conjunta del G20 China se sumó a Rusia el jueves en el rechazo a apoyar la declaración conjunta del G20 que pide a Moscú que cese las hostilidades en Ucrania . Ambos países fueron los únicos miembros del G20 que no estuvieron de acuerdo con la declaración que exige la "retirada completa e incondicional de Rusia del territorio de Ucrania ". 09:57 | 02/03/2023 Putin denuncia que terroristas y neonazis dispararon contra civiles en el sur de Rusia El presidente ruso, Vladimir Putin, denunció el jueves un ataque de "terroristas" y "neonazis" después de que Moscú informara sobre un grupo de "saboteadores" ucranianos infiltrados en una región del sur de Rusia fronteriza con Ucrania . El ejército ruso "protege a Rusia y a nuestro pueblo contra los neonazis y los terroristas (...). Los que cometieron hoy un nuevo ataque terrorista se infiltraron en nuestro territorio fronterizo y abrieron fuego contra civiles", declaró Putin en un discurso transmitido por televisión. 20:10 | 01/03/2023 EE UU insiste en que Suecia "está preparada" para entrar en la OTAN Estados Unidos insistió este miércoles en que Suecia "está preparada" para entrar en la OTAN, ante la posibilidad de que Finlandia se pueda unir en solitario a la alianza antes que los suecos. El Parlamento húngaro ha comenzado hoy a debatir sobre la aprobación de la suma de los países nórdicos a la alianza, una decisión que el resto los países comunitarios miembros de la alianza han tomado hace meses. 19:23 | 01/03/2023 Zelenski asegura que "todos los frentes están bajo control" El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, reiteró que la situación militar sigue siendo difícil, pero que "todos los frentes están bajo control". Y aseguró que Ucrania está preparando el contraataque. "Estas acciones gradualmente restaurarán la seguridad de todos aquellos que están en la zona del frente", apuntó. 16:40 | 01/03/2023 Finlandia inicia la construcción de una valla metálica en la frontera con Rusia Finlandia inició la construcción de una valla metálica en los tramos más vulnerables de su frontera con Rusia, una medida aprobada en octubre pasado para frenar la inmigración ilegal y una eventual llegada masiva de refugiados. Las obras comenzaron en el municipio fronterizo de Imatra, en el sureste de Finlandia, con la tala de árboles y desbrozado de una franja de tres kilómetros, donde se levantará un tramo de prueba con un coste de unos seis millones de euros. 15:45 | 01/03/2023 EE UU y Rusia mantienen contactos secretos sobre el tratado de desarme nuclear El presidente ruso, Vladímir Putin, firmó la suspensión del tratado New Start , pero Moscú y Washington mantienen contactos informales para evitar la proliferación de las armas nucleares. El viceministro de Exteriores ruso, Serguéi Riabkov, ha confirmado este miércoles que ambas partes cuentan con varios canales secretos donde han abordado algunos aspectos del tratado después de que el Kremlin anunciase que anula temporalmente sus obligaciones. 14:30 | 01/03/2023 Rusia reconoce la caída del precio del crudo Urals debido a las sanciones El Ministerio de Finanzas de Rusia reconoció que el precio promedio del crudo ruso de la marca Urals en enero y febrero de este año se redujo a 49,52 dólares por barril con respecto a los mismos meses del 2022, antes de comenzar la campaña rusa en Ucrania, cuando el precio era de 88,89 dólares por barril. El precio del Urals en febrero de 2023 fue de 49,56 dólares por barril, 1,86 veces menos que en febrero del año anterior, cuando era de 92.15 dólares, según informó Finanzas en una nota de prensa. La víspera la Agencia Internacional de Energía constató que los ingresos de Rusia cayeron en enero pasado casi un 40 %, debido a los topes de precio del crudo y las sanciones occidentales impuestas a Moscú por su campaña militar en Ucrania. 13:37 | 01/03/2023 Moscú dice que mantiene contactos con EEUU sobre desarme nuclear Moscú ha mantenido contactos por "canales secretos " con Estados Unidos después de su anuncio sobre la suspensión del START III o Nuevo START, el último tratado de desarme nuclear vigente aún con EEUU. "Fuentes oficiales de Washington han dicho que la discusión de ese tema por canales secretos ha continuado. Puedo confirmar que eso efectivamente es así", dijo el viceministro de Exteriores ruso, Serguéi Riabkov, citado por la agencia Interfax. No obstante, lo importante se ha dicho por "canales abiertos", agregó. 12:56 | 01/03/2023 Berlín pide al G20 "un mensaje claro" contra Rusia La ministra alemana de Asuntos Exteriores, Annalena Baerbock, pidió al G20 dar "un mensaje claro contra la guerra de agresión rusa" en la próxima reunión a escala ministerial del grupo que aglutina a las potencias industriales y los países emergentes, incluida Rusia. La reunión de los ministros de Exteriores debe afrontar "con todas sus fuerzas" los grandes desafíos globales, lo que implica "responder al cínico juego de Rusia", que pretende "abrir una brecha en la comunidad internacional", apuntó Baerbock, antes de partir hacia Nueva Delhi. 12:25 | 01/03/2023 Parlamento húngaro comienza a debatir la entrada de Suecia y Finlandia en la OTAN El Parlamento húngaro comenzó este jueves a debatir sobre la aprobación de la entrada de Suecia y Finlandia a la OTAN, una decisión que todos los países comunitarios miembros de la alianza han tomado hace meses. Tanto el primer ministro, el ultranacionalista Viktor Orbán, como la presidenta de la República, Katalin Novák, han afirmado que apoyan la ratificación de la adhesión de esos dos países, por lo que se espera que en pocas semanas se apruebe la propuesta. Finlandia y Suecia solicitaron su entrada en la OTAN en reacción a la invasión rusa de Ucrania. 11:40 | 01/03/2023 El “Bumeran” ruso se une a la guerra de los drones en Ucrania El nuevo dron kamikaze "Bumerán", presentado hoy por el Ministerio de Defensa de Rusia, se une al arsenal de drones que están siendo utilizados en la guerra de Ucrania por los dos bandos, entre ellos el “Shaded 136” de fabricación iraní, el “Baryaktar” turco, el Switchblade norteamericano, el “R18” ucraniano o el “Orlan-10” ruso. Rusia declaró hoy que su defensa antiaérea frustró un intento de "ataque masivo" ucraniano con drones contra la península de Crimea y varios drones de origen desconocido provocaron ayer la alarma en la retaguardia rusa, desde la región de Moscú a San Petersburgo y la costa del Mar Negro. 11:01 | 01/03/2023 Las exportaciones de la UE a Ucrania vuelven a niveles anteriores a la guerra Las exportaciones de la Unión Europea (UE) a Ucrania han recuperado los valores anteriores a la guerra de agresión iniciada por Rusia contra ese país hace un año, indicó este miércoles Eurostat, la oficina de estadística comunitaria. El comercio de la UE con Ucrania se ha visto “fuertemente afectado” desde el inicio de la invasión rusa, recordó Eurostat, con una fuerte perturbación inicial registrada entre febrero y marzo de 2022. Entonces, la cuota de Ucrania con respecto a los flujos comerciales extracomunitarios cayó tanto para las importaciones como para las exportaciones (-40 % y - 56%, respectivamente). Sin embargo, la oficina comunitaria destacó que, de acuerdo a datos de diciembre pasado, la cuota de Ucrania en las exportaciones extracomunitarias se situó por encima del nivel anterior a la guerra. 10:33 | 01/03/2023 El canciller ucraniano afirma que su país "sobrevivió al invierno más difícil de su historia" El jefe de la diplomacia de Ucrania, Dmytro Kuleba, aseguró este miércoles que su país "sobrevivió al invierno más difícil" de su historia, marcado por bombardeos masivos rusos que dejaron a millones de personas sin energía eléctrica. "Sobrevivimos al invierno más difícil de nuestra historia. Hacía frío y estaba oscuro, pero fuimos inquebrantables", afirmó Kuleba en Facebook. "Ucrania ha vencido el terror invernal", añadió el ministro, pocos días después de que se cumpliera un año de la invasión rusa. 09:45 | 01/03/2023 Rusia estudia castigar "información falsa" sobre voluntarios y mercenarios La Duma del Estado o Cámara de Diputados de Rusia estudiará mañana, jueves, un proyecto de enmiendas legales para castigar con hasta 15 años de prisión a quienes publiquen información falsa o desprestigien a las formaciones de voluntarios y mercenarios que asisten a las Fuerzas Armadas en el cumplimiento de sus tareas. "Esta iniciativa legislativa defenderá a todos aquellos que hoy, arriesgando su vida garantizan la seguridad del país y sus ciudadanos", escribió el presidente de la Duma, Viacheslav Volodin, en su canal de Telegram. Ver Más <