> Las negociaciones en Bielorrusia entre rusos y ucranianos empezaron con un solo logro: concertaron seguir dialogando . También el presidente francés, Emmanuel Macron, mantiene abierta una línea de comunicación directa con Vladimir Putin, Pero nada de ello hace pensar en una pronta interrupción de las operaciones militares . Las fuerzas rusas siguen consolidando su posición alrededor de Kiev, donde avanza una gigantesca columna de blindados a solo 24 kilómetros de la capital. El choque se expande en todas las formas posibles. Estados Unidos y las potencias europeas profundizan las sanciones económicas y dejan de lado todas sus disposiciones que prohíben la exportación de armas a zonas en guerra. Países como Noruega realizan su primer envío después de 60 años. Las sanciones también llegan al terreno de las comunicaciones, donde Twitter y Facebook ponen trabas a que se conozca la versión rusa del conflicto , y al del espectáculo donde Disney Company suspendió el estreno de sus películas en Moscú . Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra La primera negociación en medio de las bombas Una segunda mirada sobre el conflicto Rusia - Ucrania, por Atilio Borón Breve nota sobre el asunto Putin, por Jorge Alemán En vivo: la situación entre Rusia y Ucrania minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 05:06 | 01/03/2022 Ya son 520.000 los refugiados ucranianos en países vecinos Cerca de 520.000 personas huyeron de Ucrania hacia los países fronterizos desde que empezó el jueves la ofensiva militar por parte de Rusia, según el último balance de la ONU. Ucrania tiene frontera con siete países, Rusia al norte y el este, Bielorrusia en el norte, Polonia y Eslovaquia al oeste y Rumania, Hungría y Moldavia en el suroeste. Centenares de miles de ucranianos, sobre todo niños y mujeres, puesto que los hombres en edad de combatir están obligados a quedarse en el país, huyeron en trenes llenos a rebosar, coches e incluso andando con sus maletas. Polonia Polonia acogió a gran parte de ellos, unos 281.300, según los últimos datos de ACNUR. En Polonia, donde ya vivían 1,5 millones de ucranianos antes de la ofensiva rusa, la gente se organiza en las redes sociales para recaudar dinero y medicamentos y también ofrecen viviendas, comida, trabajo o transportes gratuitos a los refugiados. Hungría Hungría acogió a 93.938 refugiados, precisó ACNUR. El país cuenta con cinco puestos fronterizos con Ucrania y varias ciudades limítrofes, como Zahony, pusieron a disposición edificios públicos para alojar a ucranianos. Algunos civiles acudieron allí para ofrecer comida o ayuda. Moldavia Unos 38.388 refugiados llegaron el lunes en territorio moldavo. Rumania ACNUR contabilizó 34.361 refugiados procedentes del país en conflicto. Se han instalado dos campos, uno en Sighetul y otro en Siret, donde hay unos 40 residentes que serán trasladados a otros centros de acogida. Eslovaquia Unos 30.000 ucranianos viajaron desde el jueves a Eslovaquia ante la amenaza de la guerra, según ACNUR. Otros países La agencia de la ONU también precisó que 40.759 ucranianos se refugiaron en otros países europeos, más alejados de las fronteras de su país. 03:09 | 01/03/2022 En Kiev temen el asalto de las tropas rusas Rusia dirigía el martes un enorme convoy militar hacia Kiev, haciendo temer a las autoridades de Ucrania una estrategia para rodear y asaltar la capital y otras grandes ciudades del país. Imágenes de satélite de la empresa estadounidense Maxar captaron una columna de más de 60 kilómetros de vehículos y artillería a unos 25 kilómetros al noroeste de la capital, objetivo principal de esta ofensiva que ha provocado una ola de sanciones contra Moscú. En las primeras horas de la mañana del martes, el ejército ruso llegó a las puertas de Jersón, según Igor Kolikhayev, alcalde de la ciudad en el sur de Ucrania. "El ejército ruso está instalando puestos de control en las entradas de Jersón. Es difícil decir cómo evolucionará la situación", escribió el alcalde en Facebook. En las últimas 24 horas, las fuerzas rusas han acumulado blindados y artillería para "rodear y tomar control de Kiev y otras grandes ciudades", indicó en Facebook el Estado Mayor del ejército de Ucrania. Además de la inmensa columna cercana al norte de Kiev, las imágenes muestran además un nuevo despliegue de tropas, con helicópteros de ataque y vehículos en tierra, en Bielorrusia, a menos de 30 kilómetros de Ucrania. 03:08 | 01/03/2022 El ejército ruso a las puertas de la ciudad de Jersón, al sur de Ucrania El ejército ruso se encuentra a las puertas de la ciudad ucraniana de Jersón, en el sur de país, cerca de la península de Crimea, declaró en la madrugada del martes su alcalde Igor Kolikhayev. "El ejército de Rusia está instalando puntos de control en las entradas de Jersón. Es difícil decir cómo evolucionará la situación", dijo el alcalde. 02:22 | 01/03/2022 Cuba celebra el inicio de las negociaciones entre Rusia y Ucrania " Acogemos con beneplácito el inicio de las negociaciones entre Rusia y Ucrania . Consideramos que esta es la única vía para la solución del actual conflicto", escribió el ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Bruno Rodríguez, en su cuenta oficial de Twitter. También reafirmó que Cuba está "comprometida con el Derecho Internacional Humanitario" y que "llama a todas las partes a proteger la población civil, sus bienes y la infraestructura civil en Ucrania". La Cancillería del país caribeño había abogado el pasado sábado en una declaración por una solución "diplomática seria, constructiva y realista de la actual crisis en Europa". El Gobierno de La Habana también responsabilizó a Estados Unidos y la OTAN del aumento de las tensiones con Rusia , motivo a su juicio de la guerra en Ucrania. Asimismo resaltó entonces la "relación entrañable con el pueblo ucraniano" y lamentó las pérdidas de vidas de civiles inocentes debido a la guerra. No obstante, la Cancillería consideró "justos" los "reclamos" de Moscú a Washington y los países de la OTAN ante el despliegue militar en regiones "adyacentes" a Rusia y "la entrega de armas modernas a Ucrania". 01:30 | 01/03/2022 Mickey Mouse se suma a la cruzada contra Putin, Netflix y Twitter también "Dada la invasión no provocada de Ucrania y la trágica crisis humanitaria, pausaremos el estreno de nuestras películas en Rusia, incluida la próxima 'Turning Red' de Pixar", dijo The Walt Disney Company en un comunicado. La empresa añadió que "tomará futuras decisiones comerciales" conforme evolucione la situación y aseguró que brindará asistencia humanitaria a través de otras ONG colaboradoras. Aún así, Disney no aclaró cuánto durará la medida y si seguirá vigente cuando llegue la fecha de lanzamiento de "Doctor Strange in the Multiverse of Madness", una cinta de Marvel prevista para el 6 de mayo. Inmediatamente después del anuncio de Disney, Warner Bros. anunció que cancela en Rusia el estreno de "The Batman", planeado para este viernes. Por su parte, Netflix confirmó este lunes que no cumplirá con la nueva ley audiovisual de Rusia, que obligaría a la plataforma a incluir una veintena de canales públicos para poder operar en el país. La legislación, cuya entrada en vigor estaba prevista para el 1 de marzo, impone a Netflix y a otros servicios audiovisuales la emisión contenidos de medios locales como Channel One, la cadena de entretenimiento NTV y el Canal de la Iglesia Ortodoxa. El anuncio de Netflix llegó horas después de que la tecnológica Meta confirmara que restringirá en sus redes sociales -que incluyen Facebook, Instagram y WhatsApp- el acceso a la cadena RT y a la agencia Sputnik, por petición de la Unión Europea (UE). También Twitter, otra red social estadounidense, anunció este lunes que añadirá una advertencia en los mensajes que compartan enlaces y noticias de medios "controlados" por el Kremlin, de los que también tratará de reducir su circulación en la plataforma. 23:59 | 28/02/2022 Por primera vez en más de 60 años Noruega envía armas a un país en guerra El Gobierno noruego anunció este lunes su primer envío de armamento para apoyar a las fuerzas militares ucranianas frente a la invasión de tropas rusas iniciada el pasado 24 de febrero, con lo que rompe así una tradición de no exportar armas a países en guerra o peligro de guerra vigente desde 1959. En concreto, Noruega donará a Kiev 2.000 lanzagranadas anticarro M72 "para defender la tierra contra la agresión militar de Rusia", ha explicado el primer ministro noruego, Jonas Gahr Store, en una nota de prensa oficial del Gobierno. "Estamos en la misma línea que nuestros aliados estrechos y otros países nórdicos. Noruega tiene restricciones a la exportación de material militar, pero Ucrania está ahora en una situación extraordinaria", argumento Store. 23:48 | 28/02/2022 Imágenes satelitales registran un enorme convoy ruso que se acerca a Kiev La mayor parte de las fuerzas rusas se encontraban al final del día a unos 30 km al norte de la c apital ucraniana y, de acuerdo a imágenes satelitales, un enorme convoy de tanques rusos sigue su marcha rumbo a Kiev. Según Maxar Technologies , la empresa que difundió las fotografías, el convoy tiene unos 64 kilómetros de longitud y contiene "cientos de vehículos blindados, tanques, artillería y vehículos de apoyo logístico". Al oeste y noroeste de Kiev, las imágenes satelitales muestran vehículos blindados destruidos y un puente dañado cerca de Irpin y Stoyanka. 22:53 | 28/02/2022 Facebook restringirá en la UE a los medios RT y Sputnik Meta confirmó este lunes que restringirá en sus redes sociales, que incluyen Facebook, Instagram y Whatsapp, el acceso a la cadena RT y a la agencia Sputnik , por petición de la Unión Europea . "Dada la naturaleza excepcional de esta situación, restringimos el acceso a RT y Sputnik en este momento", dijo Nick Clegg, responsable de asuntos globales de Meta (anteriormente conocida como Facebook), al tiempo que aseguró que la compañía recibió múltiples peticiones de Gobiernos europeos en relación tanto de la cadena televisiva como de la agencia de noticias. Por su parte Twitter , otra red social estadounidense, anunció este lunes que añadirá una advertencia en los mensajes que compartan enlaces y noticias de medios afiliados al Gobierno ruso, de los que también tratará de reducir su circulación en la plataforma. "Nuestro producto debe facilitar la comprensión de quién está detrás del contenido que ve y cuáles son sus motivaciones e intenciones", expresó el jefe de integridad de la plataforma, Yoel Roth. 21:54 | 28/02/2022 Kiev se prepara para otra noche de ataques Tras el inicio de la ronda de negociación entre Rusia y Ucrania, este lunes en Gomel- ciudad frontera entre Bielorrusia y Ucrania-, las noticias hablan de un ataque implacable de las fuerzas rusas contra Kiev durante la madrugada . El alcalde Vitali Klitschko advirtió a la población. De hecho, en las últimas horas del día, se registraron dos ataques con misiles por lo que Kiev se prepara -según las crónicas locales- para “otra noche difícil”. Mientras que, a las 21 locales otro bombazo volvió a sacudir las paredes de los refugios subterráneos. En tanto, la ofensiva rusa se recrudece en Járkov, la segunda ciudad más grande. 20:32 | 28/02/2022 Macron aseguró que Putin "confirmó su voluntad" de detener los ataques El presidente de Francia, Emmanuel Macron, señaló este lunes que mantuvo conversaciones telefónicas con sus pares de Ucrania, Volodímir Zelenski, y de Rusia, Vladímir Putin, luego de la primera reunión realizada en Bielorrusia para pacificar el conflicto bélico. Sobre ello, aseguró que Moscú confirmó "su voluntad de "detener ataques contra ciudadanos ucranianos e infraestructuras civiles. "Estoy en comunicación constante con el presidente Zelenski. Quisiera elogiar su gran sentido de la responsabilidad. A petición de este último y dada la situación humanitaria, llamé al presidente Putin”, expresó el Jefe de Estado francés en Twitter. Read more Y añadió: " Al presidente Putin le reiteré la exigencia de la comunidad internacional de poner fin a la ofensiva rusa contra Ucrania e insistí en la necesidad de establecer inmediatamente un alto el fuego." En esta línea, remarcó: "Con las conversaciones iniciadas entre las delegaciones rusa y ucraniana, le pedí que detuviera todos los ataques contra ciudadanos y áreas residenciales, que preservara toda la infraestructura civil y asegurara las carreteras principales. Confirmó su voluntad de comprometerse con estos puntos ." 20:19 | 28/02/2022 Zelenski pidió que se prohíba a Rusia el acceso a "todos los puertos" y "aeropuertos del mundo" El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, instó a vetar a Rusia de "todos los puertos" y "aeropuertos del mundo" en represalia por la invasión de Ucrania. "Hay que cerrarle la entrada a un Estado así en todos los puertos, todos los canales y todos los aeropuertos del mundo", declaró Zelenski en un video publicado en Facebook . Asimismo, el mandatario pidió a la comunidad internacional que "considere el cierre total del cielo a los misiles, aviones y helicópteros rusos". 19:45 | 28/02/2022 Detuvieron al alcalde de Kupiansk por presuntamente entregar la ciudad a los rusos El alcalde de la ciudad ucraniana de Kupiansk, Gennady Matsegor, fue detenido y acusado de, presuntamente, haber entregado el control de la ciudad a las tropas rusas . La Fiscalía de Kupiansk, localidad ubicada en la región de Járkov, abrió un proceso penal contra el alcalde, a quien acusan de traición , según informó el medio ucraniano HB . Según el jefe de la Administración Estatal Regional de Járkov, Oleg Synegubov, mientras los soldados ucranianos combatían a las tropas rusas, Matsegor habría iniciado una negociación con el Ejército ruso para entregarles el dominio de la ciudad. De hecho, en las redes sociales circula un vídeo en el que aparece el alcalde anunciando públicamente que la ciudad estaba ya bajo control de Rusia. 19:33 | 28/02/2022 Estados Unidos no ve razones para cambiar los niveles de alerta nuclear La Casa Blanca informó, este lunes, que Estados Unidos no ve “ninguna razón para cambiar” sus niveles de alerta nuclear en este momento , luego de que el presidente ruso Vladimir Putin puso el grado de disuasión nuclear de Rusia en alerta máxima . “ No hemos cambiado nuestras alertas y no hemos cambiado nuestra postura en relación a este tema , aunque también debemos estar muy atentos a la forma en que se utilizan estas herramientas como amenazas", dijo la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki. 19:04 | 28/02/2022 El Gobierno nacional enviará una misión de Cascos Blancos para la frontera de Ucrania y Polonia El Ministerio de Relaciones Exteriores anunció este lunes que se enviará una misión de Cascos Blancos encabezada por una delegación del voluntariado civil estatal argentino, junto con funcionarios consulares, hacia la frontera entre Polonia y Ucrania . El principal objetivo de esta operación es brindar la asistencia humanitaria necesaria para garantizar la salida tanto de los argentinos, como de las demás nacionalidades que conforman la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC). Según lo precisado por Cancillería, esta orden fue especificada por el ministro Santiago Cafiero , en el marco de "un trabajo articulado entre las cancillerías de varios países latinoamericanos", para definir los "mecanismos de egreso seguro y ordenado para las y los latinoamericanos que intentan salir hacia Polonia". La activación para el despliegue de Cascos Blancos se inició el jueves pasado cuando su presidenta, Sabina Frederic y las demás autoridades del organismo iniciaron el trabajo remoto junto con la embajadora argentina en Ucrania, Elena Mikusinski; la embajadora en Polonia, Ana María Ramírez y la representación diplomática en Rumania para asistir a la población argentina. 18:45 | 28/02/2022 EE.UU. ordenó la salida de 12 diplomáticos rusos ante la ONU La misión estadounidense ante la ONU denunció que 12 diplomáticos rusos serían "agentes de inteligencia" que "abusaron de sus privilegios de residencia", al realizar "actividades de espionaje" en suelo norteamericano . El primero en anunciar la expulsión fue el embajador ruso ante las Naciones Unidas, Vassily Nebenzia, en una conferencia de prensa. “Acabo de recibir la información de que las autoridades estadounidenses han declarado persona non grata a 12 diplomáticos de la misión " de Rusia ante la ONU, dijo el funcionario, y aseguró que los afectados tienen hasta el 7 de marzo para abandonar el país norteamericano. Finalmente, Nebenzia manifestó que es una "noticia triste", así como "una muestra de que EE.UU. no está respetando los acuerdos con Naciones Unidas " sobre su rol como Estado anfitrión de la organización. 18:25 | 28/02/2022 La carta de Larreta al alcalde de Kiev El jefe de gobierno de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta, le envió este lunes una carta al alcalde de Kiev, Vitali Klitschko , en la cual no se desmarcó ni un centímentro del manual que exhibe el PRO: le manifestó su "solidaridad" y pidió que Rusia sea "condenada". “ Quiero transmitirle mi absoluta solidaridad con el pueblo ucraniano y los habitantes de Kiev en este momento de gran sufrimiento . Al ver las terribles imágenes de la invasión, no puedo sino recordar la pasión con que me habló de su ciudad con nos conocimos en Montreal, en el año 2017”, expresa la misiva que lleva la firma de Larreta, y que él mismo compartió en sus redes sociales. Y agrega: “La invasión rusa deber ser condenada por todos los países y las fuerzas políticas”. Read more Finalmente, el mandatario porteño acompañó el documento con un mensaje en el que expresó: “ Estamos a disposición y atentos para hacer lo que esté a nuestro alcance para aliviar el sufrimiento de todo un pueblo" ¡Mucha fuerza! 17:52 | 28/02/2022 Más de 250 mil personas se manifestaron en Alemania por la paz en Ucrania Más de de 250.000 personas desfilaron este lunes en Colonia, oeste de Alemania, para pedir por la paz en Ucrania, en una marcha que sustituyó al tradicional Lunes de Rosas del carnaval, anulado por la pandemia de covid-19. "La gente de Colonia habría preferido celebrar el Lunes de Rosas, dos años después del inicio de la pandemia, en lugar de tener que mostrar su solidaridad y defender la paz en Ucrania", lamentó en Twitter Henrik Wuest, el primer ministro estatal de Renania, estado alemán al que pertenece Colonia. 17:40 | 28/02/2022 La Corte Penal Internacional abrirá una investigación sobre la situación en Ucrania El fiscal de la Corte Penal Internacional (CPI), Karim Khan, anunció este lunes que pedirá a los jueces abrir "lo antes posible" una investigación sobre la situación en Ucrania. "Estoy convencido de que existe una base razonable para creer que se han cometido supuestos crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad en Ucrania" desde 2014, indicó. La investigación, de ser autorizada, tratará delitos cometidos en la península de Crimea, Donetsk y Lugansk, tal y como adelantó en diciembre de 2020 la antecesora de Khan, Fatou Bensouda. Las pesquisas también incluirán crímenes relacionados con “la expansión del conflicto en los últimos días” en Ucrania, señaló Khan. 17:25 | 28/02/2022 Bombardeos en Jarkov y Brovary A pesar de las negociaciones iniciadas en Bielorrusia, las partes no acordaron un alto al fuego y los ataques continúan. Según la agencia Reuters, funcionarios ucranianos informaron que Rusia bombardeó este lunes distritos residenciales de Jarkov, la segunda ciudad más grande de Ucrania, "matando posiblemente a decenas de personas". También se registraron bombardeos por parte de aviones rusos en la ciudad de Brovary, perteneciente a la región de Kiev, comunicó el medio ucraniano The Kyiv Independent a través de la red social Twitter. El alcalde de la ciudad, Ihor Spozhko, confirmó que hay heridos. 17:10 | 28/02/2022 La UE añade a oligarcas rusos y al portavoz del Kremlin a lista de sanciones por invasión de Ucrania La Unión Europea (UE) añadió este lunes a varios oligarcas y al portavoz del presidente ruso Vladimir Putin a la lista de personalidades sancionadas con un congelamiento de sus haberes, la prohibición de recibir fondos y la prohibición de entrar o transitar por el territorio comunitario europeo. También figuran en la lista de sancionados por la UE una decena de periodistas. Vladimir Putin y el ministro ruso de Relaciones Exteriores, Serguei Lavrov, fueron incluidos en la lista el pasado viernes. "Con estas sanciones adicionales, nos dirigimos a todos los que tienen un papel económico significativo en el apoyo al régimen de (el presidente ruso, Vladimir) Putin y se benefician financieramente del sistema. Estas sanciones expondrán la riqueza de la élite de Putin. Quienes permitan la invasión de Ucrania pagarán un precio por su acción", dijo el alto representante de la UE para la Política Exterior, Josep Borrell, en un comunicado. 16:55 | 28/02/2022 Biden y los líderes de la OTAN acordaron "medidas adicionales" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acordó este lunes con los principales líderes de los países que integran la Organización del Alianza Atlántico Norte (OTAN) adoptar “medidas adicionales para garantizar la seguridad y la defensa” de sus territorios y renovar el llamado a Rusia para que “detenga inmediatamente la guerra, retire todas sus fuerzas de Ucrania y regrese al camino del diálogo”. Los países de la OTAN, comunicó la organización tras una conversación telefónica entre sus principales líderes y Joe Biden, se comprometieron también a ajustarse a “una 'nueva normalidad' en la seguridad europea, debido a los continuos esfuerzos de Rusia por socavar los principios fundamentales mediante el uso de la fuerza” y a “continuar su estrecha coordinación en los próximos pasos, entre ellos y con Ucrania”. 16:45 | 28/02/2022 El Fondo Ruso de Inversión rechazó las sanciones impuestas por Estados Unidos El Fondo Ruso de Inversión Directa (RDIF) publicó este lunes un comunicado en rechazo a las sanciones económicas impuestas a la entidad por el gobierno de Estados Unidos en el marco del conflicto entre Rusia y Ucrania. "El ataque actual a las vacunas rusas Sputnik V y Sputnik Light es una violación directa de derechos humanos socioeconómicos tan básicos como el derecho a la salud y la atención médica ", remarcó el RDIF. El RDIF "nunca estuvo involucrado en ninguna actividad política, no interactúa de ninguna manera con Ucrania y sigue las mejores prácticas de inversión del mundo , lo que ha sido reconocido por todos sus socios internacionales, así como por los reguladores nacionales", dice el comunicado, que también recuerda que la entidad  "cumple a cabalidad con las leyes de los países donde realiza sus inversiones". Las sanciones contra el Fondo Ruso, concluye el escrito, "demuestra que Estados Unidos ha elegido el camino para destruir el diálogo constructivo entre países" . La semana pasada, el presidente Joe Biden ordenó al Secretario del Tesoro que imponga "sanciones de bloqueo total al Fondo Ruso de Inversión Directa", por considerarla "una entidad financiera de propiedad estatal que funciona como un fondo soberano de riqueza y atrae capital", cuyo objetivo es "atraer capital a la economía rusa en sectores de alto crecimiento y alta tecnología". 16:30 | 28/02/2022 El precio del trigo bate récords en Europa El precio del trigo cerró este lunes con un récord en el mercado europeo, de 322,50 euros por tonelada , debido a la crisis ruso-ucraniana. Uno de los factores que intervienen en este nuevo máximo histórico, explicó Damien Vercambre, de Inter-Courtage, es el bloqueo de los puertos de Ucrania, quinto exportador mundial de ese cereal. "La exportación está completamente interrumpida" desde Ucrania , y "por ello, hay que encontrar una alternativa a los 10, 12, 13 millones de toneladas de maíz que están sin exportar en Ucrania", explicó Vercambre. 16:15 | 28/02/2022 La Bolsa rusa tampoco abrirá el miércoles debido al impacto de las sanciones La Bolsa de Moscú tampoco operará este miércoles debido al impacto de las sanciones occidentales contra los bancos rusos, la deuda soberana y el Banco Central de Rusia (BCR), informó la entidad monetaria en un comunicado. El BCR, que previamente había dicho que decidiría sobre la reapertura o no del parqué recién el miércoles, tomó finalmente la decisión en las últimas horas, tras sufrir el rublo una caída histórica de casi un 30% en el mercado Forex. 16:03 | 28/02/2022 La Federación Rusa de Fútbol denuncia que la medida de FIFA y UEFA es "discriminatoria" La Federación Rusa de Fútbol denunció este lunes que la decisión de FIFA y UEFA de excluir a su selección nacional del Mundial 2022 y de otras competiciones es una "medida discriminatoria". La Federación rusa se muestra "en total desacuerdo con la decisión de la FIFA y de la UEFA de suspender a los equipos rusos" y estima que esa medida "tendrá un efecto discriminatorio sobre gran número de deportistas, entrenadores, empleados de clubes o de la selección" , publicó la entidad en un comunicado. 15:39 | 28/02/2022 Twitter añadirá una advertencia a los mensajes que difundan noticias de medios oficiales rusos Twitter anunció este lunes que añadirá una advertencia en los mensajes "que compartan enlaces a sitios webs de medios afiliados al Gobierno ruso" . También tomará "medidas para reducir significativamente la circulación de este contenido en Twitter", aseguró el jefe de integridad de la plataforma, Yoel Roth. La decisión de Twitter llega después de que la Unión Europea haya propuesto prohibir la emisión de medios acusados de difundir propaganda rusa, como el canal RT y la agencia Sputnik. Según Roth, desde que comenzó la invasión de Ucrania se han difundido más de 45.000 tuits al día con enlaces a medios de comunicación del Estado ruso. "Nuestro producto debe facilitar la comprensión de quién está detrás del contenido que se ve y cuáles son sus motivaciones e intenciones ", explicó. 15:20 | 28/02/2022 Zelensky pide a la OTAN y a EEUU que imponga una zona de exclusión aérea en Ucrania El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, pidió a Estados Unidos y a la OTAN que impongan una "zona de exclusión aérea" sobre "partes significativas" de Ucrania para frenar los bombardeos rusos "con mucha menos sangre" , algo que Occidente ha descartado por ahora, según publicó este lunes el medio estadounidense Axios. "Ucrania puede vencer al agresor. Lo estamos demostrando al mundo. Pero nuestros aliados también deben hacer su parte" , subrayó el mandatario ucraniano en un comunicado, de acuerdo con el medio estadounidense. La secretaria de prensa de la Casa Blanca, Jen Psaki, dijo este lunes en entrevista con la cadena MSNBC que la imposición de una zona de exclusión aérea en Ucrania "significaría que el Ejército estadounidense derribara aviones rusos", algo que el presidente Joe Biden "no quiere hacer". En una entrevista con la misma cadena, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró que la Alianza Atlántica no tiene intención alguna "de ingresar a Ucrania ni por tierra ni por aire". 15:05 | 28/02/2022 China: "no hay nada que ganar" con una nueva Guerra Fría El embajador de China ante la ONU, Zhang Jun, remarcó este lunes, en la excepcional reunión de urgencia de la Asamblea General de la organización, que "no hay nada que ganar" con una nueva Guerra Fría. "La Guerra Fría ha terminado hace tiempo. L a mentalidad de la Guerra Fría basada en la confrontación de bloques debería abandonarse . No hay nada que ganar con el inicio de una Nueva Guerra Fría", aseguró Zhang. "Hay que respetar la soberanía y la integridad de todos los países", así como "el conjunto de los principios de la carta de Naciones Unidas", insistió el embajador, quien aseguró que China "seguirá obrando constructivamente para permitir la paz". 14:51 | 28/02/2022 Rusia es excluida del Mundial de fútbol Rusia fue excluida del Mundial de fútbol por su organizadora, la FIFA, que anunció este lunes, en un comunicado conjunto con la UEFA, la suspensión de las selecciones nacionales y de los clubes rusos de las competiciones "hasta nueva orden", como reacción a la invasión de Ucrania. Los rusos quedan así descalificados de los repechajes de la próxima edición del Mundial, que debían disputar a finales de marzo. La selección femenina tampoco podrá disputar la Eurocopa en Inglaterra, en julio. El Spartak de Moscú, último club ruso en competiciones europeas esta temporada, queda también excluido. "El fútbol está totalmente unido y es plenamente solidario con todas las personas afectadas en Ucrania. Ambos presidentes esperan que la situación en Ucrania mejore significativa y rápidamente para que el fútbol pueda volver a ser un vector de unidad y paz entre los pueblos ", señalaron los dos organismos en el comunicado. 14:41 | 28/02/2022 Ucrania y Rusia identificaron algunos puntos para  avanzar y volverán a reunirse en los próximos días Tras la primera reunión de negociaciones, que duró más de 5 horas, Rusia y Ucrania informaron que lograron identificar algunos puntos "en los que es posible lograr avances" y confirmaron que volverán a reunirse en los próximos días. “El resultado principal es que se llevaron a cabo las negociaciones, las partes se escucharon. Encontramos una serie de puntos importantes en los que es posible lograr avances” , dijo Leonid Slutski, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Duma (Cámara baja rusa) y uno de los miembros de la delegación rusa. La posición de Rusia sobre los resultados de las negociaciones con la parte ucraniana, precisó el funcionario, se acordará con los líderes del país dentro de las próximas 24 horas. El asesor de la oficina presidencial de Ucrania, Majaíl Podolyak, señaló que la reunión logró "ciertos avances" en las negociaciones . "Las delegaciones de Ucrania y Rusia celebraron hoy la primera ronda de conversaciones, cuyo objetivo principal era discutir asuntos relacionados con un alto el fuego en el territorio de Ucrania y el cese de hostilidades", informó. Para que estas decisiones "tengan alguna oportunidad de implementación y una solución logística, l as partes se retiran para consultas a sus respectivas capitales ", explicó. 14:27 | 28/02/2022 El COI recomendó a todas las federaciones que prohíban a los deportistas rusos y bielorrusos El Comité Olímpico Internacional (COI) recomendó este lunes a las federaciones deportivas de todo el mundo que se prohíba la participación de atletas rusos y bielorrusos en las competencias internacionales por la ruptura de la Tregua Olímpica por parte de esos países . La semana pasada había pedido a todas las entidades que cancelaran su participación en cualquier competencia prevista en Rusia o Bielorrusia. La máxima organización del deporte mundial hizo ese pedido "con el fin de proteger la integridad de las competencias deportivas mundiales y la seguridad de sus participantes", luego de una nueva reunión celebrada este lunes para debatir sobre la postura del Movimiento Olímpico tras la invasión militar de Rusia a Ucrania. 14:18 | 28/02/2022 Italia también suministrará material militar a Ucrania Italia suministrará material y equipo militar a Ucrania para hacer frente a la invasión rusa, anunció este lunes el jefe de Gobierno, Mario Draghi. Por el momento, el gobierno no aportó detalles sobre la naturaleza y el valor del material que enviará. La decisión de Italia fue aprobada después de que Estados Unidos, la Unión Europea y varios países europeos, entre ellos Alemania y Francia, anunciaran medidas similares. 14:08 | 28/02/2022 Finlandia enviará armas a Ucrania Finlandia, que había permanecido neutral hasta la fecha, anunció que enviará armas a Ucrania para asistir al país ante la invasión rusa. "Esta es una decisión histórica para Finlandia" , dijo en una conferencia de prensa la primera ministra, Sanna Marin. Este domingo, la relación entre el país --que es miembro de la Unión Europea-- y Rusia se tensó luego de que el Kremlin amenazara con “consecuencias militares y políticas” si Finlandia y Suecia se adherían a la OTAN . “Quiero ser muy clara. Es Suecia la que elige por sí sola y de forma independiente su línea de seguridad”, aseguró Magdalena Andersson, primera ministra sueca. El canciller finlandés, Pekka Haavisto, le había bajado el tono a la amenaza al recordar que “ya escuchamos eso en el pasado”. 14:00 | 28/02/2022 Zelenski firmó la solicitud para la entrada de Ucrania en la Unión Europea El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, firmó este lunes la solicitud para la entrada del país en la Unión Europea . "Es un momento histórico", dice un mensaje de la Rada Suprema (el Parlamento ucraniano) en Telegram, donde se puede ver al mandatario ucraniano en el momento de la firma del documento. En la suscripción del documento estuvieron presentes también el presidente de la Rada, Ruslán Stefanchuk, y el primer ministro ucraniano, Denys Shmyhal, quien señaló: "Los ucranianos han mostrado desde hace tiempo que somos una parte inalienable de la comunidad europea. Ha llegado la hora de sellarlo en el papel" . 13:48 | 28/02/2022 Reino Unido cierra sus puertos a los buques rusos El gobierno británico ordenó este lunes que se prohíba el acceso a los puertos del Reino Unido a los buques rusos , como sanción por la invasión a Ucrania. "Escribí a todos los puertos británicos para pedirles que no den acceso a ningún navío con pabellón ruso, registrado, poseído, controlado fletado o explotado por rusos ", indicó el ministro de Transporte, Grant Shapps, quien aclaró que próximamente se redactará una legislación para formalizar la prohibición. 13:32 | 28/02/2022 Rusia prohíbe a sus residentes transferir divisas al extranjero El presidente ruso, Vladimir Putin, decretó este lunes varias medidas para contrarrestar la caída del valor del rublo, entre ellas la prohibición de los residentes en Rusia de transferir divisas al extranjero . Además, desde el 1 de enero de 2022, los exportadores rusos se verán obligados a convertir en rublos el 80% de sus ingresos obtenidos en monedas extranjeras 13:25 | 28/02/2022 Negociadores rusos y ucranianos vuelven a sus capitales Negociadores rusos y ucranianos vuelven a sus capitales para consultar con sus gobiernos sobre lo conversado en la primera negociación desde el inicio de la invasión de tropas rusas, celebrada en la frontera con Bielorrusia. Según anticipó un representante ucraniano, los países en conflicto prevén una "segunda ronda" de negociaciones. "Las partes establecieron una serie de prioridades y cuestiones que requieren algunas decisiones", dijo Mikhailo Podoliak, uno de los negociadores ucranianos, mientras que su homólogo ruso, Vladimir Medinski, indicó que la nueva reunión tendrá lugar "pronto" en la frontera entre Polonia y Bielorrusia. Ucrania exige un alto al fuego y la retirada de las tropas rusas . Este lunes, el presidente Volodimir Zelenski urgió a los invasores que "depongan las armas" y "salven sus vidas" y pidió a la Unión Europea (UE) que admita inmediatamente a su país en el bloque, pero en Bruselas "hay diferentes opiniones" al respecto, respondió el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel. Por su parte, el jefe negociador ruso , Vladimir Medinski, afirmó que su país "busca un acuerdo", pero que "tiene ser en el interés de las dos partes ". Putin, en diálogo con el presidente francés, Emmanuel Macron, pidió el reconocimiento de Crimea como territorio ruso y la desmilitarización y "desnazificación" de Ucrania como condiciones preliminares a una resolución del conflicto. 13:12 | 28/02/2022 Reino Unido congelará los activos de todos los bancos rusos Reino Unido congelará los activos de todos los bancos rusos en su territorio "en los próximos días" , una medida que refuerza sus sanciones hacia el sector financiero de ese país en reacción a la invasión de Ucrania. "Llevaremos a cabo una congelación total de activos de todos los bancos rusos en los próximos días, tratando de coordinarnos con nuestros aliados ", dijo Liz Truss, jefa de la diplomacia británica. 13:06 | 28/02/2022 Comenzó la sesión de urgencia de la ONU Los miembros de la Asamblea General de Naciones Unidas hicieron este lunes un minuto de silencio por iniciativa de su presidente, Abdulla Shahid, en memoria de las víctimas de la invasión rusa en Ucrania, al inicio de una "sesión extraordinaria de urgencia" del organismo, cuyas conclusiones no serán vinculantes. Shahid, exministro de Relaciones Exteriores de Maldivas, con rango de jefe de Estado por su posición en la ONU, exhortó a que "cese la violencia" y prevalezca el diálogo. "La paz debe prevalecer", instó. Este lunes, más de un centenar de oradores se inscribieron para hablar en la reunión de la Asamblea General, la primera de este tipo que tiene lugar desde hace 40 años y que en principio debería prolongarse hasta el martes, o incluso el miércoles, antes de que haya una votación sobre una resolución propuesta por los europeos para que cesen las hostilidades en Ucrania. 13:00 | 28/02/2022 Putin pidió la neutralidad, la desmilitarización y que se reconozca Crimea como territorio ruso El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo a su par francés, Emmanuel Macron, que la neutralidad y la desmilitarización de Ucrania son claves para terminar la guerra . Asimismo, remarcó que Crimea debe ser reconocida como territorio ruso para que haya un acuerdo de paz. Foto: EFE Macron había llamado al mandatario ruso a pedido del presidente de Ucrania, Volodomír Zelenski. 12:34 | 28/02/2022 Portavoz del Gobierno británico afirmó que las sanciones buscan "hacer caer el régimen de Putin" Un portavoz de Downing Street afirmó que el objetivo de las sanciones impuestas a Rusia es "hacer caer el régimen de Putin" y "parar" el avance ruso. "No buscamos para nada un cambio de régimen. El tema aquí es la forma en la que paramos a Rusia", dijo. Las sanciones británicas, dirigidas en particular al presidente ruso y al banco central, "están diseñadas para hacer caer el régimen de Putin", declaró el portavoz del primer ministro Boris Johnson, a los periodistas. 12:22 | 28/02/2022 Putin se comprometió com Macron a respetar a civiles ucranianos El presidente ruso, Vladímir Putin, se comprometió este lunes con su par francés, Emmanuel Macron , a respetar a la población de Ucrania y a las infraestructuras civiles. Macron llamó este lunes a Putin, a pedido del mandatario ucraniano, Volodímir Zelenski. "Putin confirmó su voluntad de comprometerse en estos tres puntos" , y también a seguir en contacto con el presidente de Francia en los días próximos para prevenir un empeoramiento de la situación, añadió el Elíseo en un comunicado. 12:14 | 28/02/2022 32 personas salieron de Ucrania en coordinación con el consulado argentino La directora general de Asuntos Consulares de la Cancillería, Ana Laura Cachaza, confirmó que 32 personas pudieron salir de Ucrania en coordinación con la red consular argentina . " Treinta de ellos son argentinos con sus familiares ucranianos y a ellos se suma un paraguayo que salió por Rumania a través de una cooperación consular con Paraguay, que no tienen representación allí, y un chileno que llegó ayer a Hungría en coordinación con nuestra embajada", precisó la funcionaria. Cachaza advirtió que la información sobre los 90 argentinos que todavía permanecen en Ucrania "es muy dinámica y va variando" y que "puede que haya más y que todavía no se hayan contactado con nosotros". Además, la directora de Asuntos Consulares de la Cancillería aseguró que "los pasos fronterizos están complicados" porque "muchísima gente está tratando de salir", por lo que hay un enorme trabajo de coordinación entre consulados y autoridades fronterizas "para permitir la salida ordenada y segura de todos los que están ahí". 12:12 | 28/02/2022 La bolsa de Nueva York abrió a la baja La bolsa de Nueva York abrió a la baja el lunes en medio de una ola de sanciones a Rusia impuestas por Estados Unidos y la Unión Europea El Dow Jones perdía 1,39 por ciento y el Nasdaq 0,77 por ciento. Más temprano, el Departamento del Tesoro de EE.UU había anunciado la prohibición de todas las transacciones con el Banco Central de Rusia y la inmovilización de todos los activos que la entidsd rusa tiene en el país. 12:03 | 28/02/2022 Al menos 11 muertos tras nuevos bombardeos rusos Al menos 11 civiles murieron durante los bombardeos rusos sobre barrios residenciales de Jarkov , la segunda ciudad más importante de Ucrania y cercana a la frontera rusa. El gobernador regional teme que haya más muertos. "El enemigo ruso bombardea barrios residenciales", escribió el gobernador regional Oleg Sinegubov en las redes sociales. "A causa de los bombardeos, que se siguen produciendo, no podemos utilizar los servicios de rescate (...). Actualmente hay 11 muertos y decenas de heridos", añadió. 11:46 | 28/02/2022 Suiza deja la neutralidad y aplicará "plenamente" las sanciones de la UE contra Rusia El Gobierno suizo anunció que ha decidido aplicar "plenamente" las sanciones de la Unión Europea contra Rusia y congelará los fondos rusos implicados que se encuentren en el sistema financiero helvético. El presidente de Suiza, Ignzio Cassis, afirmó que la invasión rusa es "inaceptable desde el punto de vista del derecho internacional, de la política y de la moral". 11:23 | 28/02/2022 El canciller ruso canceló su visita a la ONU El canciller ruso, Serguéi Lavrov, canceló su visita a la ONU prevista para el martes, indicó en Twitter la Representación permanente rusa en Ginebra. "La visita del ministro de Relaciones Exteriores, Lavrov, en Ginebra para participar en el Consejo de Derechos Humanos ha sido anulada", tuiteó la Representación permanente, que justificó esta decisión por la prohibición de vuelos impuesta por la Unión Europea. 11:02 | 28/02/2022 Más de 500 mil personas abandonaron Ucrania El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), Filippo Grandi, informó que ya más de 500 mil personas abandonaron Ucrania y llegaron a los países vecinos desde el último jueves. Read more El número de refugiados de Ucrania en las últimas 24 horas fue de más de 140 mil y sus destinos principales son Polonia, Hungría, Rumania, Moldavia. 10:54 | 28/02/2022 Borrell critica la decisión de Bielorrusia de  eliminar su estatuto de país sin capacidad nuclear El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, calificó como "muy peligrosa" la decisión de Bielorrusia de eliminar su estatuto de país sin capacidad nuclear "Es muy peligroso si comenzamos a cambiar el estatus de países que adquieren capacidad nuclear. Sabemos qué significará para Bielorrusia . Significa que Rusia instalará armas nucleares en Bielorrusia, y es una vía muy peligrosa", dijo Borrell en una videoconferencia con ministros europeos de Defensa. 10:39 | 28/02/2022 Rusia restringió los vuelos de 36 países Rusia anunció que restringe los vuelos de compañías aéreas de 36 países, en respuesta al cierre del espacio aéreo de muchos Estados a los aviones rusos tras la invasión de Ucrania. "En respuesta a la prohibición por parte de los Estados europeos de vuelos de aviones civiles para compañías aéreas rusas y/o registradas en Rusia , se introdujo una restricción de vuelos de compañías aéreas de 36 Estados", anunció la agencia de rusa de transporte aéreo Rosaviatsia en un comunicado. Ver Más <