> Hay actualizaciones de la nota! 20:02 | 12/06/2022 Rusia ingresó 93.000 millones de euros por venta de hidrocarburos en los primeros 100 días de guerra Rusia ingresó 93.000 millones de euros por las exportaciones de energías fósiles durante los primeros 100 días de la guerra contra Ucrania. Así lo informó el Centro para la Investigación sobre Energía y Aire Limpio (CREA), quien aclaró que la mayoría de las divisas fueron provenientes de la Unión Europea. Según el CREA, la UE representa un 61 por cientos de las ventas de hidrocarburos rusos, equivalentes a 57.000 millones de euros en los primeros 100 días de la guerra. Por países, los mayores importadores fueron China con 12.600 millones, Alemania, con 12.100 millones e Italia con 7.800 millones. El informe destacó que algunos países como Polonia, Finlandia y los Países Bálticos hicieron esfuerzos para reducir sus importaciones otros como China, los Emiratos Árabes Unidos y Francia aumentaron sus compras. 19:10 | 12/06/2022 Erdogan anunció sus planes de dialogar con Putin y Zelenski la próxima semana El presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, anunció este domingo sus planes de mantener la semana que viene conversaciones telefónicas con sus homólogos de Rusia y Ucrania, Vladímir Putin y Vladimir Zelenski, para debatir el problema de los granos. Erdogan confirmó su intención en una reunión con los jóvenes de la ciudad de Van, en el oeste de Turquía, informó la agencia de noticias rusa Sputnik. "Hay una guerra en curso entre Ucrania y Rusia y sabemos que los productos agrícolas provienen en gran medida de estos países", dijo el mandatario turco y agregó que el país europeo tiene  5 millones de toneladas de granos en nuestros almacenes". Sin embargo, indicó Erdogan, "nos gustaría aumentar esos volúmenes". "Participaremos en los trabajos de creación de un corredor seguro para los envíos de no sólo para nosotros, sino también para terceros países", completó. 17:59 | 12/06/2022 No cesan los combates en Severedonetsk El Ministerio de Defensa de Rusia comunicó que el Ejército intensificó su ofensiva en la estratégica ciudad de Severodonetsk, donde además evacuan a cientos de civiles de una planta química, situación que recuerda a lo ocurrido en Mariupol. En ese sentido,  el gobernador regional de Lugansk, Sergei Gaidai, dijo que la situación en Severodonetsk es extremadamente "difícil" después de que tropas rusas destruyeran un segundo puente y lanzaran un intenso bombardeo contra el tercero y último. En esa localidad del este de Ucrania, que se convirtió en epicentro de los combates, los separatistas prorrusos aseguraron el sábado que había alrededor de 400 combatientes y 500 civiles ucranianos refugiados en una planta química y que iniciaron una evacuación. "Comienzan a salir los civiles retenidos en la planta Azot, están saliendo a través de un puesto de entrada fuera de control de los militares ucranianos. Los civiles son recibidos por las fuerzas aliadas y acompañados a un lugar seguro", señaló en su cuenta de Telegram Rodion Miroshnik, el representante en Moscú de la autoproclamada República Popular de Lugansk, reconocida por el Kremlin pero no por el resto de la comunidad internacional. 17:09 | 12/06/2022 Rusia destruyó un depósito de armas en el oeste de Ucrania Rusia afirmó este domingo que destruyó un gran depósito de armas suministradas por Estados Unidos y los países europeos en el oeste de Ucrania. Así lo comunicó el Ejército ruso, al comentar que se realizó un inusual ataque contra la localidad de Chortkiv, en el oeste ucraniano, que se mantuvo relativamente al margen de la guerra. El objetivo fue un lugar donde se guardaban armas suministradas por los países occidentales. "Los militares rusos destruyeron con misiles de largo alcance Kalibr de alta precisión (...) un gran almacén de sistemas de misiles antitanque, sistemas portátiles de defensa antiaérea y obuses suministrados al régimen de Kiev por Estados Unidos y los países europeos", señaló un comunicado del Ministerio de Defensa ruso. Por su parte, el gobernador regional de Ternopil, a la que pertenece Chortkiv, Volodimir Trush, dijo que anoche "Chortkiv fue alcanzado por cuatro misiles, todos disparados desde el mar Negro", según informó la agencia de noticias AFP. En una conferencia de prensa, precisó que "hubo 22 heridos", entre ellos "siete mujeres y un niño de 12 años". Según Trush, "una instalación militar fue parcialmente destruida" en el ataque, y "resultaron dañadas viviendas". 16:00 | 12/06/2022 Ucrania establece dos rutas a través de Polonia y Rumania para exportar sus cereales Ucrania estableció dos rutas, a través de Polonia y Rumania, para exportar sus cereales, según explicó el viceministro de Relaciones Exteriores de Kiev, Dmitro Senik. El funcionario dijo que la seguridad alimentaria mundial "está en riesgo" porque la invasión rusa detuvo las exportaciones de granos y cereales del Mar Negro de Ucrania, lo que provocó una escasez generalizada y un aumento de los precios. Ucrania es el cuarto mayor exportador de granos del mundo y asegura que hay millones de toneladas de cereales en almacenes y puertos ucranios que no pueden exportarse debido a la guerra. Senik explicó que Ucrania está negociando con los estados bálticos para agregar un tercer corredor para las exportaciones de alimentos. 14:39 | 12/06/2022 Bloqueo de Turquía al ingreso de Suecia y Finlandia a la OTAN El bloqueo de Turquía a las solicitudes de ingreso en la OTAN de Suecia y Finlandia podría no resolverse a tiempo para la cumbre de la alianza de finales de este mes, declaró el domingo el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg. La OTAN está "trabajando duro" para resolver las cuestiones "legítimas" planteadas por Turquía. Stoltenberg ya dijo que los dos países serían recibidos "con los brazos abiertos", pero Turquía ha bloqueado sus solicitudes. El gobierno turco los acusa de ofrecer refugio al Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK), un grupo considerado "terrorista" por Turquía y sus aliados occidentales. "Me gustaría que esta cuestión se resolviera lo antes posible", dijo Stoltenberg el domingo en una conferencia de prensa conjunta en Finlandia junto al presidente finlandés Sauli Niinisto. Sin embargo, "la cumbre de Madrid nunca fue una fecha límite", aseguró. A principios de junio, durante una visita a Washington, Stoltenberg dijo que su "intención" era resolver la cuestión antes de la reunión que se celebrará el 28 de junio. Los acuerdos de adhesión a la OTAN tienen que ser aprobados por unanimidad por sus 30 miembros. Los dos países nórdicos han expresado su sorpresa por las objeciones de Turquía, afirmando que el gobierno turco había manifestado su apoyo a sus solicitudes de adhesión hasta que las presentaron. 13:34 | 12/06/2022 Ucrania espera una decisión sobre su pedido de integración a la Unión Europea La Comisión Europea indicará la semana próxima si ve viable la candidatura de Ucrania a la Unión Europea (UE), afirmó la presidenta del ejecutivo del bloque durante una visita sorpresa a Kiev, en plena ofensiva militar rusa en el este con bombardeos en Severodonetsk. "Las conversaciones de hoy nos permitirán hacer nuestra evaluación de aquí a finales de la próxima semana", dijo la jefa de la Comisión, Ursula von der Leyen, en una conferencia de prensa junto al presidente ucraniano, Volodimir Zelenski. El gobierno ucraniano busca obtener un "compromiso jurídico" de la UE de examinar su candidatura, como forma de reducir la vulnerabilidad del país confrontado desde el 24 de febrero a la invasión rusa. Existen expectativas de que el estudio de la candidatura reciba luz verde en la próxima cumbre del bloque, el 23 y el 24 de junio. Pero altos funcionarios de la UE y algunos de sus 27 países miembros han advertido que el proceso de admisión puede tardar años o incluso décadas. Von der Leyen destacó que la exrepública soviética "ha avanzado en el fortalecimiento del Estado de derecho, pero todavía necesita implementar reformas para luchar contra la corrupción". Zelenski le respondió que el destino de la UE se juega en gran medida en Ucrania . " Rusia quiere destruir la unidad europea, quiere dividir a Europa y debilitarla. Toda Europa es un blanco de Rusia . Ucrania es solo el primer paso de esta agresión", declaró. En declaraciones en video , Zelenski agregó que el estatus de candidato será "un punto de partida", con un largo proceso de negociaciones y reformas. Sin embargo, dijo que su gobierno trabajará "aún más en todos los niveles para conseguir la decisión correcta". "Es muy importante para nosotros". Esta visita de Von der Leyen -la segunda desde el inicio de la guerra- coincide con la intensificación de los combates en la región del Donbás (este), controlada parcialmente por separatistas prorrusos desde 2014. 11:54 | 12/06/2022 Reabren en Rusia los antiguos locales de McDonald's bajo el nombre "Delicioso y punto" Tras la retirada de McDonald's de Moscú por el conflicto con Ucrania, los antiguos locales que pertenecían a la cadena de comida rápida volvieron a abrir sus puertas este domingo con capital local bajo el nombre "Vkusno i Tochka" (Delicioso y punto) . El nuevo propietario, el ruso Alexander Govor, aseguró que los 51.000 exempleados de McDonald's conservarán su trabajo . Entre los 15 restaurantes que volvieron a funcionar este domingo, con un nuevo logotipo para sustituir los conocidos arcos dorados, se incluyen los del centro de Moscú, como el de la plaza Pushkin, donde se instaló el primer restaurante McDonald's en 1990, y los de las ciudades de Odintsovo, Jimki y Reutovo. "Estoy muy orgulloso de que se me haya dado el honor de desarrollar esta empresa. Soy ambicioso y planeo no solo abrir los 850 restaurantes, sino también desarrollar otros nuevos", manifestó Govor, de 62 años, en una conferencia de prensa en la plaza Pushkin. "Se me ha pedido antes que nada que mantenga la plantilla y dar trabajo a la gente, y eso es lo que voy a hacer", aclaró el empresario, que agregó que el objetivo es que no se note "la diferencia ni en la calidad ni en el ambiente". Según adelantó, abrirán otros 50 locales este lunes, unos 200 a finales de junio y luego abrirán de 50 a 100 restaurantes por semana hasta llegar al millar, si se cumplen los mejores pronósticos. Desde 2015 Govor operaba 25 restaurantes en varias ciudades de Siberia bajo la franquicia McDonald's, hasta que llegó a un acuerdo de compra del negocio el 19 de mayo pasado, tres días después de que el gigante estadounidense informara de su salida del mercado ruso. McDonald's, que había cerrado temporalmente sus restaurantes en Rusia a principios de marzo, tras la invasión a Ucrania, anunció el 16 de mayo que se retiraba definitivamente del país y que vendía todas sus operaciones, argumentando la necesidad de "mantenerse inflexible" con respecto a sus "valores". La salida de la compañía de Rusia también tiene un gran peso simbólico , ya que fue una de las primeras marcas occidentales en establecerse cuando abrió una sucursal en Moscú en 1990, justo antes de la caída de la Unión Soviética y poco después de que cayera el muro de Berlín. McDonald's ahora tiene 15 años para recomprar el negocio en términos de mercado, según el Servicio Federal Antimonopolio, que aprobó el acuerdo a principios de junio. 11:07 | 12/06/2022 Francisco pidió que no se "enfríe" la "preocupación" por el pueblo ucraniano El papa Francisco pidió este domingo que no se "enfríe" la "preocupación" por las personas afectadas por la guerra en Ucrania, al tiempo que llamó a rezar y luchar por la paz en el país europeo. "Está siempre vivo en mi corazón el pensamiento por la población ucraniana, afligida por la guerra", dijo el pontífice tras realizar la oración del Regina Caeli desde el Vaticano. En ese marco, pidió "que el tiempo que pasa no enfríe nuestro dolor y nuestra preocupación por esa gente golpeada". "Por favor, no nos habituemos a esta trágica realidad , tengámosla siempre en el corazón. Rezamos y luchamos por la paz", sostuvo luego. El pasado fin de semana, el Papa había pedido a dirigentes de todo el mundo que encuentren "soluciones concretas" para el conflicto antes de que se lleve "a la humanidad a la ruina" a causa de la guerra. Este viernes, con la guerra de Ucrania como eje central, Francisco recibió en el Vaticano a la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, a quien manifestó la urgencia por evitar una crisis global de alimentos producto del conflicto. 10:24 | 12/06/2022 Rusia dice que atacó un depósito de armas enviadas a Ucrania por países occidentales Rusia afirmó este domingo que sus fuerzas atacaron un depósito , ubicado en las cercanías de Chortkiv, ciudad del oeste de Ucrania,  que almacenaba armas suministradas por países occidentales . Según el gobernador local, durante el ataque resultaron heridas al menos 22 personas. "Los militares rusos destruyeron con misiles de largo alcance Kalibr de alta precisión (...) un gran almacén de sistemas de misiles antitanque, sistemas portátiles de defensa antiaérea y obuses suministrados al régimen de Kiev por Estados Unidos y los países europeos", señaló un comunicado del Ministerio de Defensa ruso. Por su parte, el gobernador regional, Volodimir Trush, dijo que el sábado por la  noche "Chortkiv fue alcanzado por cuatro misiles, todos disparados desde el mar Negro", ataque que dejó "22 heridos", entre ellos "siete mujeres y un niño de 12 años". Tras el impacto de los misiles, "una instalación militar fue parcialmente destruida"  y "resultaron dañadas viviendas", añadió Trush, jefe de la administración de la región de Ternopil, a la que pertenece Chortkiv. Chortkiv está ubicado a 140 kilómetros al norte de la frontera con Rumania y a 200 kilómetros al sureste de Lviv, gran ciudad del oeste de Ucrania. A diferencia del este y el sur, fuertemente afectados por los combates entre las fuerzas ucranianas y rusas desde hace tres meses y medio, el oeste de Ucrania ha sido blanco de ataques esporádicos de Rusia. 10:02 | 12/06/2022 Restablecen la conexión entre la central nuclear ucraniana de Zaporiyia y el Organismo Internacional de Energía Atómica La central nuclear de Zaporiyia , ubicada en un territorio del sur de Ucrania tomado por las tropas rusas, restableció la conexión con el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) , anunció el operador ucraniano de la planta Energoatom. Según recordó el organismo en un comunicado publicado durante la noche sábado, la conexión se había cortado el 30 de mayo cuando los rusos bloquearon al operador de telefonía móvil ucraniano Vodafone en Energodar, en el sitio de la central, con quien el organismo de la ONU tiene un contrato de "transmisión de datos". "Gracias a los esfuerzos conjuntos de Energoatom y de Vodafone, el viernes 10 de junio se restableció la conexión entre los servidores de vigilancia de cuestiones nucleares de la planta y el OIEA", destacó Energoatom. Durante el bloque o, todos los datos "habían sido almacenados en servidores seguros" y "fueron transferidos al OIEA inmediatamente tras el restablecimiento de la conexión" , precisó el comunicado. El argentino Rafael Grossi, jefe del OIEA, había dicho esta semana que trabajaba "activamente" para organizar una visita a Zaporiyia, a lo cual Ucrania se opone en tanto la planta esté controlada por los rusos, ya que afirma que esto "legitimaría" ante la comunidad internacional la ocupación. La central fue tomada por soldados rusos a principios de marzo . En ese momento, el Kremlin alegó que la protección de la planta persigue evitar fugas de materiales nucleares y radiactivos, y recordó que esa instalación la opera un operador ucraniano. Desde el comienzo de la invasión, las fuerzas rusas tomaron bajo su control dos de las cinco centrales nucleares situadas en territorio ucraniano: la de Chernobil (desactivada), escenario del accidente nuclear más grave de la historia, y la de Zaporiyia (en servicio), la más grande de Europa. El pasado 2 de abril, Rusia confirmó al OIEA que sus fuerzas se retiraron de la planta de Chernobil, y que traspasaron el control de la planta al personal ucraniano. 09:26 | 12/06/2022 <