> Este minuto a minuto ahora está cerrado. Seguí los últimos informes sobre la guerra Rusia-Ucrania aquí: El conflicto Rusia - Ucrania, en vivo Al cumplirse una semana de los ataques de Rusia sobre Ucrania siguieron los bombardeos en varias ciudades. La atención militar se centó en la ciudad de Jarkov, donde aterrizaron tropas rusas tras varios días de asedio. En tanto, el alcalde de Jersón confirmó que esa región quedó bajo dominio ruso. El presidente de Estados Unidos, Joe Biden , dijo en su discurso  sobre el Estado de la Unión que Vladimir Putin debe pagar" por sus acciones y que está "más aislado que nunca" . Sin embargo, ratificó que su país no enviará tropas a Ucrania. La ONU exigió el retiro de los comandos militares rusos en Ucrania. Cuáles son los 4 puntos que exige Putin para terminar la guerra Puede haber faltante de churros en Argentina por la guerra Rusia-Ucrania Rusia dejará de enviar motores de cohetes a Estados Unidos: "Que vuelen en sus escobas" El resumen de otro día del conflicto Rusia - Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 04:52 | 03/03/2022 Las milicias prorrusas estrechan el cerco alrededor de la estratégica Mariúpol "Las unidades de las Fuerzas Armadas de la república popular de Donetsk estrecharon el cerco alrededor de la ciudad de Mariúpol y tomaron los pueblos Vinográdnoye, Sartana y Vodianóye", afirmó el portavoz del MInisterio de Defensa de Rusia, Igor Konashénkov. Por su parte, el portavoz de las milicias de Donetsk, Eduard Basurin, declaró en una entrevista al canal de televisión ruso Rossiya 24 que la ciudad de medio millón de habitantes y uno de los mayores puertos de Ucrania, ya experimenta "graves problemas con el abastecimiento de agua y electricidad" a consecuencia del cerco. "La gente se han convertidos en rehenes. Están como en un campo de concentración, no se puede decir con otras palabras. En este desastre los militares (ucranianos) son los carceleros", dijo. Basurin denunció que los batallones ucranianos ultranacionalistas Azov y Pravy Sektor impiden a los pobladores abandonar la ciudad, ubicada a orillas del mar Azov, por el corredor humanitario habilitado por los prorrusos . "Azov y Pravy Sektor retienen a la gente, no la dejan salir por el corredor humanitario que abrimos para que salgan los civiles. Los retienen en un sótano en una escuela de la ciudad. En estos momentos allí hay más de 60 personas, la mitad de las cuales son mujeres y niños", aseveró. En tanto, según Konashénkov, las fuerzas separatistas prorrusas de Lugansk avanzaron con apoyo del Ejército ruso hasta las ciudades de Krasni Liman, Privolie y las cercanías de Severodonetsk. "Las Fuerzas Armadas de Rusia continuaron con éxito la ofensiva y tomaron el control de Chistopolie, Novopoltavka, Zhóvtnevoye", informó. Sobre la ofensiva rusa en el nordeste de Ucrania, anunció la toma de la ciudad de Balakleya, una urbe de 30.000 habitantes ubicada en la región de Járkov. El mayor general ruso informó sobre la destrucción del centro tecnológico de televisión de Lisaya Gora, en Kiev, con armas de alta precisión, al indicar que "no hubo víctimas ni daños a viviendas". "Desde el inicio de la operación fueron alcanzados 1.612 objetivos, entre ellos 62 centros de control y comunicaciones del Ejército ucraniano, 39 sistemas de misiles antiaéreos S-300, Buk M-1 y Osa, 52 radares", señaló. Añadió que las fuerzas rusas destruyeron 49 aviones ucranianos en tierra y 13 en el aire, 606 tanques y blindados,67 lanzaderas múltiples, 227 piezas de artillería y morteros y 53 drones. 02:45 | 03/03/2022 Potentes explosiones sacuden Kiev durante la noche Pasada la 01.40 h de la madrugada (12.40 GMT) en Kiev, la capital de Ucrania, asediada por las tropas rusas que comenzaron el pasado 24 de febrero una "operación militar especial" ordenada por el presidente de Rusia, Vladímir Putin, se escuchó una serie de explosiones en diferentes puntos de la ciudad. Según informó la agencia UNIAN, las explosiones tuvieron lugar en los barrios de Goloséevo, en el sur de la ciudad, Pecherska, en el centro, y en las inmediaciones de la estación del metro Druzhba Narodov, también en el centro. La alcaldía emitió a lo largo de la noche siete avisos de alarma aérea y pidió a la población dirigirse a los refugios antiaéreos, mientras en las redes sociales se publicaron videos de las explosiones. 01:47 | 03/03/2022 La delegación rusa para las negociaciones ya está en el lugar pactado La delegación rusa para las negociaciones con Ucrania ya se encuentra en el lugar destinado para la reunión que, según lo previsto, se celebrará en la región bielorrusa de Brest, cerca de la frontera con Polonia. Así lo expresó Vladímir Medinski, el asesor del presidente ruso Vladímir Putin, quien encabeza la comitiva. También adelantó que las conversaciones abarcarán un posible alto al fuego , entre otros temas clave. Asimismo, precisó que los enviados de Kiev ya se encuentran en camino y llegarán este jueves por la mañana. "Hasta donde sé, la delegación ucraniana ya partió de Kiev, en este momento se encuentra en camino. Nosotros llegamos un poco antes. Probablemente ellos lleguen mañana por la mañana ", expresó Medinski. "Comprendemos sus dificultades logísticas", añadió. Además, el funcionario aseguró que los servicios secretos de Bielorrusia garantizan la seguridad total de los participantes de las negociaciones en territorio de ese país y agradeció a las autoridades bielorrusas por organizar profesionalmente el encuentro. También reveló que los militares rusos crearon un corredor seguro para el tránsito de los enviados de Kiev por el territorio ucraniano. 01:37 | 03/03/2022 Netflix paraliza todas sus producciones en Rusia Netflix paralizará toda su actividad de producción y adquisición de contenidos en Rusia por la invasión de Ucrania. La compañía tenía en marcha cuatro proyectos originales en ruso , incluida la esperada serie "Anna K", basada en la novela "Anna Karenina" de Leo Tolstói, y "Zato", una producción ambientada en la caída de la Unión Soviética. De acuerdo con fuentes internas de Netflix, citadas por la revista Variety , la plataforma está "evaluando el impacto de los eventos actuales". A principios de esta semana, el gigante televisivo avanzó que no cumplirá con la nueva ley audiovisual de Rusia, que obligaría a la plataforma a incluir una veintena de canales públicos para poder operar en el país. La legislación, cuya entrada en vigor estaba prevista para el 1 de marzo, imponía a Netflix y a otros servicios audiovisuales la emisión de contenidos de medios rusos como Channel One, la cadena de entretenimiento NTV y el Canal de la Iglesia Ortodoxa. Netflix lanzó su servicio local en ruso hace poco más de un año y apenas cuenta con 1 millón de suscriptores en ese país , un porcentaje ínfimo de los más de 222 millones de abonados que suma en todo el mundo. Aún así, la plataforma forma parte de la lista de "servicios audiovisuales" que elabora el regulador mediático de Rusia, Roskomnadzor, y que incluye a todas las plataformas o canales con más de 100.000 espectadores, todas obligadas a cumplir con la nueva norma. 23:18 | 02/03/2022 La ONU eleva a 1 millón la cifra de refugiados La agencia de la ONU para los refugiados dice que un millón de personas han huido de Ucrania desde que Rusia la invadió hace menos de una semana. Según el organismo, la cifra equivale "a un éxodo sin precedentes este siglo por su rapidez". El conteo de la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados  (ACNUR) equivale a más del 2 por ciento de la población de Ucrania en movimiento en menos de una semana. A fines de 2020 el Banco Mundial indicó que la población del país era de 44 millones. La ACNUR ha pronosticado que hasta 4 millones de personas podrían salir de Ucrania a la larga , pero advirtió que incluso ese pronóstico podría ser revisado para incrementarlo. 22:22 | 02/03/2022 Spotify anunció el cierre de su oficina en Rusia y limita el acceso a medios "vinculados" al Kremlin El gigante norteamericano de la música en streaming Spotify anunció el miércoles el cierre de su oficina en Rusia y limitaciones de acceso al contenido publicado por medios estatales rusos en respuesta al "ataque contra Ucrania". "Hemos cerrado nuestra oficina en Rusia hasta nuevo aviso", dijo en un comunicado la empresa con sede en Estocolmo. Además, Spotify indicó que había analizado "miles de episodios de podcast desde el inicio de la guerra" y había limitado la capacidad de los usuarios de encontrar programas producidos por medios vinculados al Estado ruso. Días atrás, Spotify había anunciado la retirada de todo el contenido de los medios estatales rusos RT y Sputnik de la Unión Europea y otros mercados. La plataforma, sin embargo, mantiene su servicio abierto para los usuarios rusos . "Creemos que es de la mayor importancia que nuestro servicio esté disponible en Rusia para permitir un flujo global de información", explicó. 22:13 | 02/03/2022 Murió una integrante de una misión de la OSCE Una integrante de la misión de vigilancia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) en Ucrania falleció el martes en un "bombardeo" en Jarkov, la segunda ciudad ucraniana. "Maryna Fenina, miembro nacional de la Misión Especial de Vigilancia de la OSCE en Ucrania (SMM) falleció en un bombardeo en Jarkov ayer, el 1 de marzo" cuando "iba a comprar provisiones para su familia en una ciudad que se ha convertido en zona de guerra", informó la organización en su web. La OSCE había ordenado el jueves por la noche, poco después de estallar la invasión rusa, la salida de urgencia de su misión de observación. Sin embargo, la persona fallecida era una trabajadora local de esa misión. 22:01 | 02/03/2022 El Banco Mundial anunció la suspensión de todos los programas de ayuda en Rusia y Bielorrusia El Banco Mundial (BM) anunció este miércoles la suspensión con "efecto inmediato" de todos sus programas en Rusia y Bielorrusia por la invasión militar rusa de Ucrania. "Como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania y las hostilidades contra el pueblo de Ucrania, el Banco Mundial ha detenido todos sus programas en Rusia y Bielorrusia con efecto inmediato", señaló el organismo en un comunicado. La institución indicó que tenía aprobados nuevos préstamos a Rusia desde 2014, mientras que su último proyecto aprobado con Bielorrusia , cuyo Gobierno es aliado de Moscú y ha facilitado el tránsito de militares rusos hacia Ucrania, es de mediados de 2020. El anuncio se produce un día después de que el presidente del BM, David Malpass, reveló que el organismo prepara un paquete de asistencia de emergencia de 3.000 millones de dólares a Ucrania. 21:30 | 02/03/2022 El alcalde de Jersón confirmó que la región cayó bajo control ruso El alcalde de la ciudad ucraniana de Jersón, Ihor Kolykhaiev, confirmó este miércoles que la estratégica región portuaria ubicada al sur del país quedó en manos de las fuerzas rusas . Se trata de la urbe más grande tomada por Rusia desde el comienzo de la invasión. “Aquí no hay ejército ucraniano. La ciudad está rodeada”, afirmó Kolykhaev en una publicación en su cuenta de Facebook y agregó que las fuerzas locales se retiraron de la ciudad hacia Mykolaiv, en el noroeste del país. El alcalde expresó que, a partir de ahora, los habitantes de Jersón deberán cumplir las instrucciones de "gente armada que llegó a la administración de la ciudad ". El anuncio de Kolykhaev se produce tras varios días de presión sobre la ciudad por parte de las fuerzas rusas, que habían rodeado el territorio. Horas antes del posteo, en Kiev, el alcalde había negado las afirmaciones rusas sobre la toma de control, al asegurar que las fuerzas ucranianas "seguían luchando". Jersón es una ciudad de importancia estratégica situada en una pequeña bahía del mar Negro, con una población de casi 300.000 habitantes. Ubicada al noroeste de la península de Crimea, es considerada una urbe estratégica porque permitiría a las fuerzas rusas extender su control en la costa sur de Ucrania y empujar su avance hacia el oeste . 21:16 | 02/03/2022 Para Maduro, las sanciones occidentales contra Rusia son "un crimen" El presidente venezolano, Nicolás Maduro, consideró este miércoles una "locura" la batería de sanciones occidentales en contra de Rusia, tras la invasión de Ucrania. "Es un crimen lo que están haciendo contra el pueblo ruso, una guerra económica ", dijo Maduro, y reiteró su apoyo al presidente ruso Vladimir Putin. "Los sacaron del sistema Swift, les cerraron el espacio aéreo, les cerraron todos los vínculos comerciales, les prohibieron el uso del dólar, es una locura lo que están haciendo con Rusia", insistió el mandatario venezolano y abogó por el "derecho del pueblo ruso a la libertad económica ". Rusia ha sido blanco de sanciones económicas por parte de Estados Unidos, Europa y otros países aliados en represalia por la invasión de Ucrania. En consonancia con las declaraciones de Maduro, este martes Venezuela, junto a Cuba y China, se abstuvo de votar por la resolución de la ONU que condena la invasión rusa a Ucrania. La ratificación del documento, que exige a Rusia retirar de inmediato sus tropas, recibió el visto bueno de 141 países de los 193 miembros de la organización; mientras tanto otros cinco países votaron en contra: Rusia, Bielorrusia, Corea del Norte, Eritrea, y Siria. 20:38 | 02/03/2022 Suecia denunció que cuatro aviones rusos violaron su espacio aéreo en las últimas horas Cuatro aviones de combate rusos violaron brevemente el espacio aéreo de Suecia, informaron este miércoles las autoridades militares de ese país. El hecho ocurrió cinco días después de que Rusia lanzara una advertencia ante posible ingreso de Suecia y Finlandia a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). "En el contexto actual, nos tomamos este incidente muy en serio. Es una acción irresponsable y poco profesional por parte de Rusia" , precisó el comunicado difundido por el Estado Mayor. "Dos Sukhoi Su-27 y dos Sukhoi Su-24 violaron el espacio aéreo sueco" y los aviones de combate suecos pudieron documentarlo, detalló el texto. "Esto demuestra que nuestra preparación es buena. Estamos en el lugar para garantizar la integridad territorial y las fronteras suecas ", concluyó el documento. La violación del espacio aéreo sueco se registró al este de la isla de Gotland, en el Mar Báltico , en momentos en que en esa misma área Suecia y Finlandia participaban en ejercicios de preparación conjunto, con buques de guerra, aviones de combate Gripen suecos y F18 finlandeses, según medios suecos. Esta acción rusa se produjo luego de que el viernes pasado la vocera del Ministerio de Asuntos Exteriores, María Zajárova, advirtiera que un ingreso de Suecia y Finlandia OTAN generaría "graves repercusiones político-militares". 20:17 | 02/03/2022 Hasta los gatos rusos son "censurados" por la guerra El conflicto entre Rusia y Ucrania alcanza niveles insospechados, que exceden lo estrictamente político-diplomático. Una prueba de ello es el comunicado de la junta ejecutiva de la Federacion Internacional Feline (FIFe), que se manifestó “sorprendida y horrorizada” de que el ejército de la Federación de Rusia invadiera la República de Ucrania, y lanzó un “castigo” a los gatos rusos . En su sitio web oficial, FIFe anunció recientemente nuevas regulaciones. En concreto, a partir del 1 de marzo ningún gato de Rusia puede ser importado ni ser registrado por la Federación de ninguna forma ; tampoco pueden participar en actividades de FIFe fuera de Rusia ni como miembros de ninguna organización. Estas regulaciones estarán vigentes hasta el 31 de mayo de 2022 y se revisarán según sea necesario. La Junta de FIFe también decidió que dedicará una parte de su presupuesto a apoyar a los criadores de gatos y fanáticos en Ucrania que están sufriendo debido a la situación actual. 19:40 | 02/03/2022 Confirman la muerte de un camarógrafo en el ataque contra la torre de televisión de Kiev Reporteros Sin Fronteras confirmó que una de las víctimas del bombardeo a la torre de radio y televisión de Kiev , ocurrido el martes, es el camarógrafo Evgeny Sakun , del canal Kiev Live TV . "Lamentamos su pérdida y estamos investigando las circunstancias de su muerte. Atacar a los periodistas es un crimen de guerra" , indicó la ONG en su cuenta de Twitter. "Fue un placer trabajar con él. Estoy devastada por esta noticia", expresó la periodista Olga Tokariuk, que había trabajado con Sakun. En el ataque fallecieron cinco personas y otras cinco resultaron heridas , según informó tras la explosión el servicio de emergencias ucraniano. 19:01 | 02/03/2022 Registran una explosión en una estación de tren en Kiev El centro de Kiev ha sido escenario de una explosión la noche de este miércoles . En esta oportunidad, la estación de tren, en el sur de la ciudad, resultó dañada por los restos de un misil interceptado , según afirmaron fuentes del Gobierno ucranio al diario El País. La explosión podría dejar sin calefacción a parte de la ciudad  puesto que una “importante tubería de calefacción” se vio afectada . El ataque ocurrió cerca de las nueve de la noche (hora local), justo cuando empezaba el toque de queda. El proyectil impactó cerca del Hotel Ibis, lindero con el edificio de la estación que resistió, pero sufrió algunos daños. La empresa estatal de trenes confirmó en su cuenta de Facebook el ataque aéreo . "Se está aclarando información sobre las víctimas", añadió la publicación, donde también se comunicó que los trenes siguen funcionando. Cabe destacar que la estación de trenes, junto a la de micros, es uno de los lugares más frecuentados estos días por decenas de miles de habitantes que utilizan sus instalaciones para salir de la capital de Ucrania. 18:50 | 02/03/2022 El empresario ruso Roman Abramovich confirmó que el Chelsea está en venta La guerra entre Rusia y Ucrania también afecta de cierta forma al mundo del fútbol. En este caso, el empresario ruso Roman Abramovich, quien es propietario del Chelsea desde 2003, anunció este miércoles que el club está en venta debido a sus problemas con el Reino Unido : en 2018 no le renovaron el visado de inversor y su relación cercana con el presidente de Rusia, Vladímir Putin, está bajo la lupa. En un comunicado emitido por la entidad, el magnate de 55 años informó que ha tomado "la decisión de vender la propiedad, ya que creo que es lo mejor para el club, para los fanáticos, para los empleados, así como los patrocinadores y los socios ". Asimismo, intentó despejar los rumores de la prensa, que hablan de un "castigo" inminente por parte el Gobierno británico, y aseguró que "la venta del club no será acelerada sino que seguirá el debido proceso. No pediré que se pague ningún préstamo. Esto nunca ha sido por negocios ni por dinero para mí, sino por pura pasión por el juego y el club", continuó. Luego, aseguró que ha dado "instrucciones a mi equipo para que establezca una fundación benéfica a la que se donarán todas las ganancias netas de la venta" y que "la fundación será en beneficio de todas las víctimas de la guerra en Ucrania. Esto incluye proporcionar fondos críticos para las necesidades urgentes e inmediatas de las víctimas, así como apoyar el trabajo de recuperación a largo plazo". La decisión de Abramovich se produce con el gobierno del Reino Unido bajo una creciente presión para congelar los activos de los rusos de alto poder adquisitivo en Inglaterra que tengan presuntos vínculos con Vladimir Putin. Sin embargo, el empresario siempre ha negado enérgicamente cualquier vínculo con el gobierno ruso. 18:00 | 02/03/2022 López Obrador condenó la censura a medios rusos por la invasión a Ucrania El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, dijo que su país no tomará represalias económicas contra Rusia y condenó la censura a medios de información a raíz de la invasión de Moscú a Ucrania. "No vamos a tomar ninguna represalia de tipo económico, porque queremos mantener buenas relaciones con todos los Gobiernos del mundo , y queremos estar en condiciones de poder hablar con las partes en conflicto; pero en la cuestión económica no podemos cerrar nuestro territorio a nadie ", dijo el martes el mandatario en conferencia de prensa. "Estamos en contra de las invasiones de Rusia, de China y de EE.UU., ya fijamos nuestra postura en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y promoviendo que la ayuda humanitaria llegue a Ucrania a través de la ONU", prosiguió. Por otra parte, el gobernante enfatizó su rechazo a la censura de medios de comunicación rusos y de cualquier nación. " No estoy de acuerdo con que haya censura en medios de información (…) no estoy de acuerdo con el hecho de que se censure a medios de comunicación de Rusia y de ningún país, tenemos que hacer valer la libertad", puntualizó, después de que los 27 países de la Unión Europea (UE) decidieran prohibir la difusión de los medios estatales rusos RT y Sputnik. 17:33 | 02/03/2022 Hackers rusos atacaron los servidores de Anonymous Un grupo de hackers rusos, conocido como Killnet, proclamó haberse apoderado del sitio web de Anonymous , que previamente había declarado la ciberguerra a Rusia. Según algunos usuarios que intentaron acceder al sitio web oficial "anonymoushackers.net", se encontraron con el mensaje: 'Lo siento, eso no funcionó. Inténtalo de nuevo o vuelve más tarde. 500 errores. Error Interno del Servidor.' Killnet agregó una dirección de video en ruso, con una figura sombría encapuchada contra el fondo de una bandera rusa leyendo un texto: "Saludos, rusos y naciones amigas de la unión. Internet está lleno de información falsa sobre la piratería de bancos rusos, piratería en servidores de medios rusos y mucho más. Nada de esto representa ningún peligro para las personas. Esta 'bomba de información' es simplemente texto y nada más. No se deje engañar por información falsa en Internet. No tengas dudas sobre tu país ". El video de Killnet señaló que "muy pronto terminará este conflicto y encontraremos la paz". Previamente, Anonymous había anunciado que pudo dar de baja sitios de medios rusos e incluso comprometer a la agencia espacial del país con sus ataques. 17:19 | 02/03/2022 La Asamblea General de la ONU condenó la operación rusa en Ucrania La Asamblea General de Naciones Unidas adoptó este miércoles una resolución para exigir a Rusia la retirada de sus tropas de Ucrania y " deplorar" la agresión infligida a su país vecino . La resolución, no vinculante, fue aprobada pon 141 votos a favor, 5 en contra, (Rusia, Bielorrusia, Corea del Norte, Eritrea y Siria) y 35 abstenciones (China, Bolivia, Cuba, El Salvador, India, Irán, Irak, Kazajastán, Nicaragua o Pakistán, entre otros). La decisión, copatrocinada por Estados Unidos y Ucrania, " deplora en los términos más fuertes la agresión de la Federación de Rusia contra Ucrania" en violación del artículo 2 de la Carta de Naciones Unidas, que prohíbe a sus miembros a recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza e insta a todos los miembros a que respeten la soberanía, la integridad territorial y la independencia política de cualquier Estado. "El mensaje de la Asamblea General es contundente y claro", dijo a la prensa el secretario general de la ONU, Antonio Guterres. "Pongan fin a las hostilidades en Ucrania, ahora. Abran la puerta al diálogo y a la diplomacia, ahora ", agregó. 16:49 | 02/03/2022 Blinken visitará Polonia, los países bálticos y Moldavia en apoyo a Ucrania El jefe de la diplomacia de Estados Unidos, Antony Blinken, viajará en los próximos días a Bélgica, Polonia, los países bálticos y Moldavia para reafirmar el apoyo de Washington a Ucrania tras la invasión rusa, anunció el miércoles el Departamento de Estado. El viaje, del 3 al 8 de marzo, "prosigue las amplias consultas y coordinación con nuestros aliados de la OTAN y socios europeos sobre la continuación de la guerra premeditada, no provocada e injustificada de la Federación Rusa contra Ucrania", dijo el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price, en un comunicado. Además, Blinken indicó que Estados Unidos "apoyará los esfuerzos diplomáticos" para el alto el fuego en Ucrania. 16:31 | 02/03/2022 Macron mantendrá el diálogo con Putin para intentar que abandone la guerra El presidente de Francia, Emmanuel Macron, aseguró este miércoles que mantendrá el contacto con su homólogo ruso, Vladimir Putin, para intentar convencerlo de que renuncie a las armas. En un discurso dirigido a la nación, el jefe de Estado francés añadió que ofrece la ayuda de Francia en las negociaciones abiertas entre portavoces rusos y ucranianos y señaló que busca evitar que la actual guerra en Ucrania se extienda a otros países. Además, utilizó su cuenta de Twitter para dejar un mensaje a Ucrania: "Saludo el coraje del pueblo ucraniano que resiste bajo fuego. En nombre de los franceses, dirijo al presidente Zelensky el apoyo fraterno de Francia. Es hoy el rostro del honor, la libertad y la valentía". Read more 16:16 | 02/03/2022 H&M suspende de forma temporal sus ventas en Rusia La cadena de moda sueca Hennes and Mauritz (H&M) anunció este miércoles la suspensión temporal de sus ventas en Rusia. "El grupo H&M está muy intranquilo por los trágicos acontecimientos en Ucrania y simpatiza con los afectados. La compañía ha decidido suspender temporalmente todas las ventas en Rusia" , consta en un comunicado. El principal rival de la firma de distribución española Inditex ya había cerrado hace días sus tiendas en Ucrania por motivos de seguridad. La firma sueca señaló que sigue y analiza la situación "de forma permanente" y que representantes suyos mantienen un diálogo "estrecho" con los "actores relevantes". Rusia es el sexto mercado de H&M, que el pasado 30 de noviembre contaba con 168 tiendas abiertas en el país. La firma sueca obtuvo ganancias en Rusia en el último trimestre de su último año fiscal (septiembre-noviembre) 2071 millones de coronas (217 millones de dólares), según su propio balance. 16:01 | 02/03/2022 Estados Unidos acusa a Rusia de movilizar armas prohibidas por la Convención de Ginebra La embajadora de Estados Unidos ante la ONU, Linda Thomas-Greenfield, acusó este miércoles a Rusia de movilizar bombas de racimo (bomba de caída libre) y otras armas prohibidas por la Convención de Ginebra en su ofensiva en Ucrania. Las declaraciones de Thomas-Greenfield se producen en momentos en que las fuerzas rusas atacan varias ciudades ucranianas mientras acumulan tropas en torno de Kiev, la capital. "Parece que Rusia se está preparando para aumentar la brutalidad de su campaña contra Ucrania", dijo Thomas-Greenfield a la Asamblea General de Naciones Unidas. "Hemos visto videos de las fuerzas rusas movilizando armamento excepcionalmente letal hacia Ucrania, que no tiene cabida en el campo de batalla. Eso incluye bombas y municiones de racimo y de vacío, que están prohibidas por la Convención de Ginebra" , aseveró. 15:40 | 02/03/2022 EE.UU. impone un bloqueo total a la industria armamentista rusa La Casa Blanca anunció este miércoles que EE.UU. impone sanciones de bloqueo total a las empresas de defensa rusas. "El Departamento de Estado impondrá amplias sanciones dirigidas al sector de la defensa de Rusia para restringir aún más la maquinaria bélica de Putin" , señala el comunicado . El anuncio del Gobierno de Joe Biden esta vez afecta a la industria de defensa de Rusia y a las importaciones tecnológicas de su aliado Bielorrusia. En total, las nuevas sanciones de EE.UU. afectan a 22 compañías de defensa rusas, incluidas las que fabrican aviones de combate, misiles y aviones no tripulados. La Casa Blanca reveló "restricciones radicales contra Bielorrusia para evitar la importación de bienes tecnológicos en respuesta a su apoyo" a la guerra contra Ucrania. Asimismo, anunció "sanciones dirigidas al sector de defensa de Rusia" para "imponer costos significativos a las empresas rusas de desarrollo y producción de armas". 15:24 | 02/03/2022 Las bolsas europeas rebotan tras dos días consecutivos de pérdidas Las principales bolsas europeas han cerrado este miércoles con subidas gracias a Wall Street, a pesar de la incesante ofensiva militar rusa en Ucrania, el alza de la energía y de que la Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) haya confirmado hoy su propósito de subir los tipos de interés. Tras dos días de descensos, Madrid ha avanzado el 1,62 por ciento; París, el 1,59 por ciento; Londres, el 1,36 por ciento; Milán, el 0,69 por ciento, y Frankfurt, el 0,69 por ciento, mientras el índice que agrupa a las mayores empresas de Europa, el Euro Stoxx 50, ha registrado un alza del 1,45  por ciento. Las grandes plazas bursátiles han comenzado con pérdidas, en algunos casos superiores al 1 por ciento --menos Londres que ha cotizado en alza todo el día--, de las que han ido saliendo con muchas dudas hasta la apertura de Nueva York. 15:04 | 02/03/2022 Ucrania fue invitada a la reunión de cancilleres de la UE, EE.UU., Reino Unido y Canadá este viernes Los ministros de Relaciones Exteriores de los países de la Unión Europea (UE) mantendrán el viernes una reunión extraordinaria, a la que también fueron invitados los cancilleres de Ucrania, Reino Unido, Canadá y Estados Unidos, anunció este miércoles el jefe de la diplomacia del bloque, Josep Borrell. También fue invitado a la reunión el secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg, en momentos en que la UE anuncia contundentes sanciones a Rusia por su invasión a Ucrania. 14:52 | 02/03/2022 Ucrania denuncia un "genocidio" desde la tribuna de la Asamblea General de la ONU El embajador de Ucrania ante Naciones Unidas, Kyslytsya, acusó a Rusia de querer perpetrar un genocidio en su país antes de que la Asamblea General de Naciones Unidas condene la invasión rusa de Ucrania. "Ya está claro que el objetivo de Rusia no es solo la ocupación. Es un genocidio" , dijo el embajador. Y agregó: "Han venido a privar a Ucrania del mismo derecho de existir". Desde el lunes, la Asamblea General de la ONU está reunida de manera excepcional para analizar la invasión de Rusia a Ucrania, tras el fracasado consenso alrededor de un texto de condena en el Consejo de Seguridad el pasado viernes gracias al veto con el que cuenta Rusia en el organismo. 14:37 | 02/03/2022 Rusia anunció que no prevé utilizar armas nucleares bajo ningún pretexto La portavoz del Ministerio de Exteriores de Rusia, María Zajárova, afirmó que su país bajo ningún concepto tiene la intención de apretar "el botón rojo nuclear", tras la reciente orden del presidente ruso, Vladimir Putin, de poner en "régimen especial de servicio" las fuerzas nucleares rusas. "Partimos de la premisa de que ese guión apocalíptico no se llevará acabo bajo ningún pretexto y bajo ninguna condición", aseguró en una entrevista al canal colombiano W Radio, al recalcar que Moscú ha dejado claro su posición al respecto. Asimismo, Zajárova señaló que "cuando se habla del uso de armas nucleares, hemos sentado nuestra posición en reiteradas ocasiones. Por lo visto nos confunden con EEUU, pero Rusia nunca ha hablado de usar armas nucleares". 14:27 | 02/03/2022 Asamblea General de la ONU "exige" a Rusia cesar la guerra en Ucrania La Asamblea General de la ONU aprobó por mayoría este miércoles una resolución para exigir a Rusia el cese de su invasión en Ucrania . El texto aprobado, promovido por los europeos y Ucrania, "deplora en los términos más fuertes la agresión de la Federación de Rusia contra Ucrania" en violación del artículo 2 de la Carta de Naciones Unidas, que prohíbe recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza e insta a todos los miembros a que respeten la soberanía, la integridad territorial y la independencia política de cualquier Estado. La resolución, que no tiene carácter vinculante, fue aprobada con 141 votos a favor, 5 en contra (Rusia, Bielorrusia, Siria, Corea del Norte y Eritrea) y 35 abstenciones . 14:10 | 02/03/2022 El Ministerio de Defensa de Rusia dice que perdió 498 soldados en Ucrania El Gobierno ruso informó que, hasta ahora, la operación militar lanzada el pasado 24 de febrero por el presidente Vladimir Putin ha dejado 498 militares rusos muertos y 1.597 heridos , según lo datos del Ministerio de Defensa de Rusia. Al mismo tiempo, las bajas de Ucrania son más de 2.870 muertos. "Entre los nacionalistas y los militares de los organismos de seguridad de Ucrania, las bajas son: más de 2.870 muertos y unos 3.700 heridos. Según datos confirmados, el número de prisioneros de guerra en las fuerzas de seguridad ucranianas es de 572", declaró el portavoz del Ministerio de Defensa ruso, Ígor Konashénkov. La invasión rusa en Ucrania ha causado ya la muerte de 2.000 civiles, según han asegurado los servicios de emergencia del país. Los bombardeos han destruido cientos de edificios, así como infraestructuras de transporte, hospitales, guarderías y hogares. Mientras, el éxodo de miles de personas continúa. 13:52 | 02/03/2022 Rusia anuncia que las negociaciones con Ucrania se celebrarán el jueves La segunda ronda de las negociaciones entre las delegaciones rusa y ucraniana sobre un posible alto el fuego en Ucrania se celebrarán mañana jueves, según afirmó el jefe negociador ruso, Vladímir Medinski. "Les esperamos mañana, ya están de camino" , indicó a la televisión pública rusa Medinski desde Brest, en la frontera con Polonia y Ucrania, que acogerá la sede del segundo encuentro entre Moscú y Kiev. La delegación rusa ya se encuentra en el lugar destinado para la reunión que, según lo previsto, se celebrará en la región bielorrusa de Brest. "Hasta donde sé, la delegación ucraniana ya partió de Kiev, en este momento se encuentra en camino. Nosotros llegamos un poco antes. Probablemente ellos lleguen mañana por la mañana", expresó Medinski. Además, el funcionario aseguró que los servicios secretos de Bielorrusia garantizan la seguridad total de los participantes de las negociaciones en territorio de ese país y agradeció a las autoridades bielorrusas por organizar profesionalmente el encuentro. 13:43 | 02/03/2022 Ucrania respalda una salida diplomática pero pide más presiones contra Rusia El ministro de Exteriores de Ucrania, Dmytro Kuleba, reiteró el compromiso de su país para buscar una solución diplomática a la guerra con Rusia, pero llamó a la comunidad internacional a incrementar las presiones contra Moscú hasta que esté dispuesta a "negociaciones constructivas". "Ucrania está comprometida con buscar las vías para un arreglo diplomático, pero mientras Rusia no pruebe su disposición a negociaciones constructivas, todos los aliados deberán unirse para aumentar la presión sobre Rusia", defendió en una conversación telefónica con el secretario de Estado de EEUU, Anthony Blinken. Según informó el Ministerio de Exteriores de Ucrania en un comunicado, el jefe de la diplomacia ucraniana agradeció a EEUU "la asistencia militar que ya ha brindado a Ucrania", que es objeto una agresión rusa desde el pasado 24 de febrero. Las partes acordaron además nuevos envíos de armas para Ucrania, según Kiev. En particular, Kuleba destacó la importancia de fortalecer la Fuerza Aérea de Ucrania. 13:29 | 02/03/2022 EEUU comisiona a un equipo de fiscales para procesar a quienes violen  las sanciones de Washington contra Moscú El Departamento de Justicia de Estados Unidos encargó el miércoles a una decena de fiscales procesar a los "oligarcas rusos corruptos" y a cualquiera que viole las sanciones de Washington contra Moscú tras la invasión de Ucrania. "No escatimaremos esfuerzos para investigar, arrestar y enjuiciar a todos aquellos cuyos actos criminales permitan al gobierno ruso continuar con esta guerra injusta", dijo el secretario de Justicia, Merrick Garland, en un comunicado que detalla las directrices generales del equipo especial creado con este fin y anunciado el martes por el presidente Joe Biden. 13:23 | 02/03/2022 Biden no descarta sanciones contra importaciones de petróleo ruso El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, aseguró este miércoles que la prohibición de las importaciones de petróleo ruso en Estados Unidos no está "fuera de la mesa" como represalia por la invasión de Ucrania. "Nada está descartado" , dijo a los periodistas cuando se le preguntó si el petróleo podría ser el próximo objetivo de las sanciones sin precedentes de Estados Unidos y Occidente contra Moscú. Washington, junto con la UE y otros aliados, ya ha impuesto sanciones destinadas a castigar la moneda rusa, el sector bancario, las aerolíneas y otros objetivos. 12:56 | 02/03/2022 Rusia amenaza al Reino Unido con no enviar sus satélites al espacio Rusia amenazó el miércoles con dejar de enviar satélites del operador OneWeb y exigió que el gobierno británico se retire del proyecto y que brinde garantías de que este no se está utilizando con fines militares. El 5 de marzo está previsto el despegue de un cohete Soyuz, operado por OneWeb -de la cual el gobierno británico es accionista mayoritario- y Arianespace, desde el cosmódromo ruso de Baikonur, en Kazajistán, con 36 satélites. Estos deben sumarse a los 428 que ya están en órbita formando una "constelación" destinada a ofrecer internet de alta velocidad a todo el mundo. Pero la agencia rusa Roscosmos, que controla el cosmódromo de Baikonur, lanzó un ultimátum a Londres después de que se ordenaran unas sanciones financieras masivas contra Rusia a raíz del ataque contra Ucrania. "Dada la actitud hostil del Reino Unido hacia Rusia, otra de las condiciones para enviar dispositivos el 5 de marzo es que el gobierno británico deje de ser accionista de OneWeb", indicó Roscosmos. Si no acepta,  "el cohete será retirado de la salida". 12:49 | 02/03/2022 La Unión Europea sanciona a 22 militares bielorrusos La Unión Europea (UE) sancionó a 22 altos oficiales militares de Bielorrusia por el papel que el país desempeñó en el ataque iniciado por Rusia contra Ucrania. El documento oficial señala que Bielorrusia permite que Rusia dispare "misiles balísticos hacia Ucrania" y el transporte de efectivos militares y armas pesadas, tanques y otros vehículos militares. El listado incluye a los generales de división Leonid Kasinsky, adjunto del ministro de Defensa bielorruso para la Labor Ideológica en las Fuerzas Armadas; Igor Mozhilovsky, adjunto del ministro de Defensa bielorruso para la Economía y Finanzas militares y el coronel Dmitry Miholap ocupa el puesto de comandante adjunto de las fuerzas aéreas y de defensa aérea bielorrusas. 12:28 | 02/03/2022 Ucrania asegura que 2 mil civiles murieron en los seis días de guerra El servicio de emergencia ucraniano reportó que más de 2 mil civiles murieron y gran cantidad de su infraestructura resultó afectada en los seis días de guerra con Rusia. "Los niños, las mujeres y las fuerzas de defensa están perdiendo la vida a cada hora", advirtió el organismo en un comunicado que enumera que los ataques impactaron en hospitales, guarderías, instalaciones de transporte y casas . Este martes, la Organización de Naciones Unidas informó que había 142 civiles muertos desde el inicio del conflicto armado, pero admitió que el número podía ser mayor. 12:10 | 02/03/2022 Organizaciones judías condenaron el bombardeo cerca de un memorial del Holocausto Organizaciones judías condenaron el bombardeo ruso en Kiev contra una torre de televisión ubicada en las inmediaciones de un memorial de las víctimas del Holocausto. El museo israelí del Holocausto, Yad Vashem, instó a "la comunidad internacional a tomar medidas concertadas para salvaguardar tanto las vidas civiles como los lugares históricos , por su valor insustituible para la investigación, la educación y la conmemoración del Holocausto". "Más que someterlos a una violencia flagrante, los sitios sagrados como el de Babi Yar deben ser protegidos" , agregó Yad Vashem en un comunicado. El Babi Yar ubicado a un kilómetro de la torre de televisión bombardeada por Rusia, alberga una fosa común donde descansan los restos de cerca de 34.000 judíos masacrados en dos días cuando la ciudad estaba ocupada por los nazis, en 1941. El memorial no fue afectado por los bombardeos. El presidente del consejo consultivo del memorial, Natan Sharansky, acusó a Putin, de querer "deformar y manipular el Holocausto para justificar una invasión ilegal de un país soberano y democrático". 11:55 | 02/03/2022 Rusia acusa a Ucrania de dilatar las negociaciones por orden de Estados Unidos El ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, denunció que Kiev dilata las negociaciones de paz por orden del Gobierno de Estados Unidos. En una entrevista que brindó a Al Jazeera, el funcionario ruso aseguró que su país está preparado para una segunda reunión, pero "la parte ucraniana retrasa las negociaciones siguiendo las instrucciones de EEUU". Foto: AFP Asimismo, Lavrov indicó que si se produce la Tercera Guerra Mundial, será "una guerra nuclear devastadora" y que, si bien Moscú estaba preparada para las sanciones económicas de Occidente, "no esperábamos que se dirigieran a deportistas, intelectuales, artistas y representantes de los medios de comunicación". Las delegaciones rusa y ucraniana se reunieron este lunes en cerca del río Prípiat, en la provincia bielorrusa de Gómel. 11:38 | 02/03/2022 Rusia explicó por qué derribó la torre de TV en Kiev El portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, Ígor Konashénkov, explicó que el Ejército derribó este martes una torre de televisión en Kiev para "evitar ataques de información contra su país". Foto: AFP "Los militares lanzaron una ofensiva con armas de alta precisión contra las instalaciones tecnológicas del Servicio de Seguridad de Ucrania y del centro principal de operaciones de información y psicología número 72 en Kiev. Tras el ataque, una torre de televisión quedó fuera del servicio", explicó el portavoz y aseguró que "no se produjeron daños en las viviendas a consecuencia de la ofensiva". 11:08 | 02/03/2022 Preocupación de la OIEA por los combates cerca de centrales nucleares El director general del organismo de control nuclear, el argentino Rafael Grossi, advirtió del peligro que representan los combates en Ucrania cerca de las instalaciones de la centrales atómicas , luego de que fuerzas invasoras rusas rodearan Zaporiyia, la central más grande de Europa. Durante una reunión especial de la Junta de Gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) el diplomático argentino destacó que cualquier acción que ponga en riesgo la operación segura de instalaciones nucleares o el resguardo de material radiactivo "podría tener consecuencias severas , agravar el sufrimiento humano y causar daño medioambiental". "También es imperativo garantizar que los valientes que operan, regulan, inspeccionan y evalúan las instalaciones nucleares de Ucrania puedan continuar haciendo su indispensable trabajo de manera segura, sin impedimentos y sin presión indebida", agregó. 10:50 | 02/03/2022 Argentina reafirmó su condena a la invasión a Ucrania frente a la Asamblea de la ONU La Representante Permanente de la Argentina ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la embajadora María del Carmen Squeff, reafirmó la "condena" del país a "la invasión a Ucrania" y volvió a reclamar a la Federación Rusa que "cese inmediatamente en el uso ilegítimo de la fuerza, así como las operaciones militares en territorio" extranjero. "La República Argentina condena la invasión a Ucrania y reitera a la Federación Rusa que cese inmediatamente en el uso ilegítimo de la fuerza , así como las operaciones militares en territorio ucraniano", señaló este lunes Squeff al exponer en el undécimo período extraordinario de sesiones de emergencia de la Asamblea General de la ONU. La Representante en el organismo internacional afirmó que "defendemos el uso pacífico de la energía nuclear" y que se debe destruir la totalidad el armamento "que amenaza con la destrucción del planeta". Asimismo, remarcó que "es imprescindible" que los refugiados "puedan acceder de inmediato a una ayuda humanitaria efectiva y real". 10:28 | 02/03/2022 La Scala de Milán canceló el contrato de su director de orquesta ruso Valery Gergiev La Scala de Milán anunció que rescindió el contrato de su director de orquesta, el ruso Valery Gergiev, considerado un amigo de Vladimir Putin . Según el teatro, Gergiev se negó a condenar la invasión de Rusia a Ucrania. El director del teatro milanés, Dominique Meyer, explicó en un comunicado que Gergiev no estará a cargo de las representaciones de la ópera "La dama de picas"  de Tchaikovsky, previstas entre el 5 y el 13 de marzo. El director de orquesta será reemplazado por su coterráneo de 27 años, Timur Zangiev, quien es "muy apreciado". El alcalde de Milán, Giuseppe Sala, así como las directivas de La Scala exigieron a Gergiev, el pasado 24 de febrero, un día después de la invasión rusa a Ucrania, que aclarara públicamente su posición sobre la invasión y que abogara por una "solución pacífica" del conflicto. "Al no haber recibido respuesta tras seis días del pedido, y tres días antes de la próxima función, se hace necesaria una solución", explicó en la nota el teatro milanés, considerado el templo de la ópera en Italia. Además de La Scala, varias orquestas y festivales de Europa y Estados Unidos han cancelado los conciertos con Gergiev, entre ellos la Filarmónica de París y el prestigioso Carnegie Hall de Nueva York. 10:07 | 02/03/2022 Rusia controla las ciudades de Jersón, Tokmak y Vasílyevka El Ministerio de Defensa de Rusia informó que el Ejército ruso se ha hecho con el control de la ciudad de Jersón , ubicada al sur de Ucrania. "Unidades rusas de las Fuerzas Armadas tomaron el control total del centro regional de Jersón", declaró el portavoz del Ministerio, Ígor Konashénkov. Konashénkov también confirmó que Ejército ruso tomó el control de las localidades de Tokmak y Vasílyevka. El funcionario informó que la infraestructura civil, las instalaciones de medios de subsistencia y el transporte de la ciudad funcionan con normalidad y que no hay escasez de alimentos ni de productos básicos. 09:45 | 02/03/2022 El alcalde de Kiev llama a la población a mantenerse firme ante agresión rusa El alcalde de Kiev, Vitali Klitschko, alertó a los habitantes de la ciudad que las tropas rusas se acercan cada vez más a la capital ucraniana y les llamó a estar listos para la defensa de la urbe y resistir. "El enemigo está reuniendo fuerzas cada vez más cerca de la capital. Disparó por la noche contra Bélaya Tserkov (al suroeste de Kiev) , mientras los combates continúan en Bucha y Hostomel", afirmó en un comunicado en Telegram. El exboxeador afirmó que los kievitas se preparan para defender la ciudad. "Llamo a todos los habitantes de Kiev a no rendirse. No crean en la desinformación. El enemigo está difundiendo muchas mentiras para quebrantar a los ucranianos", añadió, y llamó a confiar solo en las informaciones de fuentes oficiales. 09:28 | 02/03/2022 La UE excluye del sistema de transacciones financieras Swift a siete bancos rusos Los países de la Unión Europea (UE) excluyeron del sistema de transacciones financieras Swift a siete bancos rusos, sancionados por la invasión de Rusia a Ucrania , según una decisión publicada este miércoles en el Diario Oficial del bloque. En el listado de bancos sancionados se destaca al VTB, el segundo mayor de Rusia. Sin embargo, la medida no afecta al mayor banco ruso, Sberbank , ni al Gazprombank, por donde se tramitan pagos europeos por importaciones de gas y petróleo ruso. 09:10 | 02/03/2022 España enviará "material militar ofensivo" a Ucrania España "entregará a la resistencia ucraniana material militar ofensivo" , anunció este miércoles en el Congreso de los diputados el presidente del gobierno español, el socialista Pedro Sánchez. "Quiero anunciarles también que España entregará a la resistencia ucraniana material militar ofensivo", dijo Sánchez , que hasta ahora había mantenido que Madrid contribuiría a la defensa de Ucrania, víctima de una invasión rusa, sólo a través de un fondo de la Unión Europea. En su comparecencia ante el Parlamento para explicar la posición española y de la Unión Europea ante la invasión rusa de Ucrania, Sánchez cargó duramente contra el presidente ruso Vladimir Putin. "El presidente Putin no acepta la consolidación global de la UE, cuyos valores son opuestos al régimen que él ha impuesto en Rusia", sostuvo Sánchez. 08:57 | 02/03/2022 Unas 836.000 personas huyeron de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa Casi 836.000 refugiados huyeron de Ucrania desde el inicio de la invasión rusa, informó la ONU en un balance publicado el miércoles que recoge datos hasta el 1 de marzo. Esta cifra representa un alza de 160.000 personas con respecto al balance de desplazados al extranjero anunciada el martes por el jefe del organismo, Filippo Grandi, que lanzó un pedido urgente a donar ayuda humanitaria para el país y para las personas que huyen de la guerra. De los 835.928 refugiados que huyeron de Ucrania, 453.982 están en Polonia, que es el principal país de acogida y tiene lazos históricos y una comunidad de migrantes asentados. El siguiente destino fue Hungría, que recibió 116.348 desplazados que representan un 14% del éxodo. Por su parte, Eslovaquia acogió a 67.000 refugiados, un 8% del total y Rusia recibió a 42.900 personas, un 5,1%. 08:45 | 02/03/2022 La bolsa de Moscú sigue cerrada como reacción a las sanciones económicas La bolsa de Moscú permaneció cerrada este miércoles -acumulando tres jornadas seguidas de suspensión - en un momento en que Rusia multiplica las medidas para limitar el impacto devastador de las sanciones de los países occidentales por la invasión contra Ucrania. El Banco de Rusia decidió no reanudar los intercambios este miércoles en la Bolsa de Moscú, que está cerrada desde el lunes, a excepción de las operaciones de compra de rublos. La entidad indicó el lunes que algunas operaciones iban a ser restringidas hasta el sábado 5 de marzo. 08:30 | 02/03/2022 Japón protesta por intrusión de helicóptero ruso en el norte del archipiélago Japón protestó el miércoles contra Rusia tras denunciar la supuesta incursión en su espacio aéreo de un helicóptero ruso en el norte del archipiélago , en medio de las tensiones internacionales por la guerra en Ucrania. Japón - que sostiene vínculos tensos con China, Rusia y Corea del Sur - raudamente movilizó a aviones de guerra para poner fin a la intrusión. 08:15 | 02/03/2022 Dos complejos residenciales destruidos por un ataque ruso en un pueblo al oeste de Kiev Dos complejos residenciales resultaron destruidos hoy en un ataque militar ruso en la localidad de Borodjanka , ubicada unos 50 kilómetros al oeste de Kiev, mientras las fuerzas rusas avanzan hacia la capital. " Mirá lo que está pasando", grita un hombre en un video filmado poco antes del ataque, en el que se ve humo saliendo de un lugar cercano . "Están bombardeando todo", indicó el hombre del video, cuya autenticidad fue confirmada por CNN, que indicó que fue geolocalizado en Borodjanka. De todas formas, la cadena estadounidense no pudo confirmar si el ataque dejó víctimas fatales o heridos. Las imágenes, que circularon en redes sociales, muestran que un restaurante en el primer piso del complejo quedó reducido a escombros y a parte de los edificios destruidos. Además se ve a varias personas huyendo del lugar y un incendio en una plaza de juegos cercana. "Un avión pasó dos veces por acá y tiró tres o cuatro bombas", se escucha a otro hombre en otro video. Ver Más <