> El impactante momento en el que un coche bomba explotó en el puente de Crimea Hay actualizaciones de la nota! 19:52 | 12/10/2022 Macron confirma más ayuda militar a Ucrania e insiste en que hay que hablar con Putin El presidente de Francia, Emmanuel Macron, dijo este miércoles que continuará hablando con su par ruso, Vladimir Putin, en un intento por "construir la paz" aunque eso no significa que vayan a dejar de enviar material bélico a Ucrania. "Cuando intentas construir la paz, necesitas hablar. Cada vez que sea necesario, hablaré con Vladímir Putin", aseguró Macron, quien espera que "todas las partes lleguen a la mesa de negociaciones lo antes posible". A su vez, Macron señaló que Francia continuará brindando ayuda militar a Ucrania y prometió la entrega de radares, sistemas antiaéreos y misiles para proteger a los ucranios "de los ataques con aviones no tripulados". 17:46 | 12/10/2022 La Asamblea General de la ONU condenó la anexión de las provincias ucranianas por parte de  Rusia La Asamblea General de la ONU aprobó este miércoles por mayoría condenar la anexión de cuatro provincias ucranias por Rusia, anunciada por Moscú tras una serie de plebiscitos considerados fraudulentos por la comunidad internacional. 140 países han votado a favor, cinco en contra y 29 se han abstenido. Además de Rusia, dieron su voto negativo de la resolución Bielorrusia, Corea del Norte, Nicaragua y Siria. 19 países no han votado. Entre los 29 países que se han abstenido están China, Cuba, Armenia y Kazajistán, países tradicionalmente cercanos a Moscú. India e Irán y Venezuela no han votado. 16:50 | 12/10/2022 Putin aseguró que las fugas de los gasoductos Nord Stream benefician a EEUU, Polonia y Ucrania Las fugas que afectaron a los gasoductos Nord Stream que conectan Rusia y Alemania son un "acto de terrorismo internacional", reiteró hoy el presidente ruso, Vladimir Putin, quien aseguró que el incidente beneficia a Estados Unidos, Polonia y Ucrania. "Los beneficiados están claros. Puesto que este incidente refuerza la importancia geopolítica de los sistemas de gas restantes, el que pasa por el territorio de Polonia y de Ucrania, y que Rusia construyó asumiendo el costo. Pero también a Estados Unidos, que ahora puede entregar su energía a precios elevados", expuso Putin durante un foro sobre energía en Moscú. El mandatario consideró que la "pelota está en el lado" de la Unión Europea (UE) en cuanto a la reanudación del suministro del gas ruso a través del ducto Nord Stream 2. "Rusia está lista para retomar las entregas" a través de ese ducto submarino que nunca se puso en funcionamiento a causa de la ofensiva en Ucrania, añadió. "La UE, si quiere, no tiene más que abrir el grifo", amplió Putin, quien refirió que los otros gasoductos del sistema Nord Stream no se repararían si no se garantizaba su uso. El mandatario ruso expresó que "fruto de un sabotaje en el mar Báltico, una acción de terrorismo internacional", el Nord Stream 1 quedó inutilizado, a pesar de que ya no servía como fuente de suministro por la interrupción del servicio a principios de septiembre. Además, señaló que el Nord Stream 2 puede ser reparado y, por tanto, entrar en funcionamiento, algo que nunca llegó a suceder porque Alemania abortó el proyecto como represalia tras el inicio de la ofensiva militar rusa sobre Ucrania. Agregó que el sabotaje sienta un "peligroso precedente" y tiene como objetivo enturbiar aún más las relaciones con la UE. 15:50 | 12/10/2022 Macron insta a Putin a frenar la guerra en Ucrania El presidente francés, Emmanuel Macron, instó este miércoles a su par ruso, Vladimir Putin, a frenar la guerra en Ucrania y "regresar a la mesa de negociaciones". Putin "debe detener esta guerra, respetar la integridad territorial de Ucrania y regresar a la mesa de negociaciones", dijo Macron en una entrevista con la televisión pública France 2, agregando que rechazaba la perspectiva de una "guerra mundial". 14:59 | 12/10/2022 Estados Unidos y países aliados a Ucrania impulsarán la industria de defensa Estados Unidos y otros 50 países del llamado "grupo de contacto" de apoyo a Ucrania se mostraron este martes a favor de impulsar una mayor producción de sus industrias de defensa a fin de mantener el apoyo a Ucrania. "Presionamos para galvanizar nuestras bases industriales" con el objetivo de "incrementar la fuerza de producción" a fin de defender a Ucrania, mientras "satisfacemos nuestras propias necesidades de seguridad" , indicó el secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, en una conferencia de prensa al término de la reunión del grupo de contacto. Tanto la cita del grupo de contacto, como la de los ministros de Defensa de la OTAN que se inicia esta noche con una cena y continuará este jueves, tenían previsto abordar la cuestión de la reposición de existencias de armas y municiones que van agotando los países. El secretario general de la Alianza Atlántica, Jens Stoltenberg, que participó también en la reunión del grupo, confió en que los aliados revisen las directrices para los inventarios y se comprometan más con la industria, a fin de “proporcionarle la demanda a largo plazo que necesita para invertir más en capacidad de producción”. En concreto, confió en que la OTAN pueda servir de plataforma para organizar ese trabajo y ponga a disposición sus capacidades de planificación, estandarización o interoperabilidad. 13:45 | 12/10/2022 Georgia niega paso por el país de explosivos detonados en el puente de Crimea Georgia negó hoy que la carga con explosivos detonada el pasado día 8 y que dañó el puente de Crimea haya pasado por territorio georgiano, como informó este miércoles el Servicio Federal de Seguridad (FSB, antiguo KGB) de Rusia. "La frontera de Georgia no ha sido cruzada ni por un vagón ni por un camión con explosivos", afirmó el viceministro de Finanzas de Georgia, Gueorgui Kakauridze, en declaraciones a la Televisión Pública. Destacó que las acusaciones de Rusia en ese sentido no se sostienen de ninguna manera. "Nuestros socios occidentales, Estados Unidos y la Unión Europea, saben muy bien cómo controlamos las aduanas", dijo Kakauridze. Agregó que si alguien presenta argumentos fundamentados de que esa carga cruzó la frontera de Georgia se abrirá una investigación. 12:50 | 12/10/2022 Rusia espera nueva propuesta turca de diálogo en reunión de Putin con Erdogan Los presidentes de Rusia y de Turquía, Vladímir Putin, y Recep Tayyip Erdogan, respectivamente, se reunirán mañana en Astaná, donde el mandatario turco planteará previsiblemente de forma oficial a su homólogo sus propuestas sobre posibles negociaciones entre Moscú y Occidente, según el Kremlin. "Se están discutiendo varias iniciativas, sobre todo en la prensa. Primero, los turcos ofrecen su mediación. Probablemente proceden del hecho de que si hay negociaciones o contactos, se llevarán a cabo en su territorio, en Estambul o Ankara, creo", señaló hoy el asesor de Putin para Asuntos Internacionales, Yuri Ushakov. "Es de esperar que Erdogan, hasta cierto punto, ya declare oficialmente las consideraciones que se están ahora multiplicando en los medios, porque en la prensa se mencionan varios formatos, entre ellos Rusia, Estados Unidos y los países líderes de Europa occidental", afirmó. El diario Milliyet indicó que Turquía está lista para organizar conversaciones entre Rusia, EEUU, Francia, Alemania y el Reino Unido, un plan que ya habría sido presentado a Washington y los primeros comentarios supuestamente serían "positivos". 11:59 | 12/10/2022 Ucrania recibió su primer sistema de defensa antiaérea enviado por Alemania Ucrania recibió su primer sistema de defensa aérea Iris-T desde Alemania, indicó su ministro de Defensa, Oleksiy Reznikov. "Una nueva era de la defensa aérea ha empezado en Ucrania. Los Iris-T de Alemania ya están aquí. Los estadounidenses NASAMS están llegando", tuiteó Reznikov el martes por la noche. "Esto es solo el comienzo. Necesitamos más. No hay dudas de que Rusia es un Estado terrorista. Es un imperativo moral proteger el cielo de Ucrania para salvar a nuestra población", añadió. En junio, el jefe de gobierno alemán Olaf Scholz había prometido a Kiev sistemas Iris-T capaces, según él, de proteger una gran ciudad contra los bombardeos aéreos. 11:23 | 12/10/2022 Prorrusos aseguran que la central nuclear de Zaporiyia no está en peligro El jefe en funciones de la anexionada región de Zaporiyia, Yevgueni Balitski, aseguró hoy que la central nuclear de la provincia, la mayor de Europa, no está en peligro y que la planta funciona para abastecer sus propias necesidades, después de que el OIEA alertara de nuevo de que la instalación solo depende de sus generadores por segunda vez en cinco días. "Por ahora la central no corre peligro, funciona, aunque está en modo de parada fría, es decir, no da electricidad a la red, pero funciona para satisfacer sus necesidades. Para ello dispone de todos los medios necesarios: generadores diésel, combustible, personal", indicó Balitski en el canal de televisión pública Rossía 24. Vladímir Rogov, líder del movimiento "Juntos con Rusia" en Zaporiyia, escribió en su cuenta de Telegram que efectivamente, por segunda vez en cinco días se desconectó por completo el suministro eléctrico externo "debido al bombardeo de los soldados (del presidente ucraniano, Volodímir) Zelenski". Sin embargo, sostuvo que "el suministro se restableció una hora después" de que arrancaran los generadores diésel. 10:33 | 12/10/2022 Ucrania informa de nuevo ataque ruso contra infraestructura energética Las autoridades ucranianas informaron hoy de un nuevo ataque ruso contra la infraestructura energética del país, en la región de Dnipropetrovsk (centro), en la tercera jornada consecutiva de bombardeos contra este tipo de objetivos. El gobernador de la administración regional de Dnipropetrovsk, Valentin Reznichenko, anunció a través de su cuenta de Telegram que esta mañana las fuerzas rusas atacaron instalaciones energéticas en el distrito de Kamianske. "Hay un gran incendio y destrucción", afirmó, y agregó que los servicios de emergencia están tratando de controlar las llamas. 09:57 | 12/10/2022 Putin propone a Europa hacer de Turquía el centro de distribución del gas ruso El presidente de Rusia, Vladímir Putin, propuso hoy a Europa hacer de Turquía el centro de distribución de gas ruso, ante el "terrorismo internacional" que deshabilitó totalmente el gasoducto Nord Stream y parcialmente el Nord Stream 2. "En cuanto al gas ruso, definitivamente lo liberaremos al mercado global. El gasoducto Fuerza de Siberia (a China) y el TurkStream han resultado ser eficaces", dijo en la sesión plenaria de la VSemana Energética de Rusia que se celebra en Moscú. En el caso del TurkStream, que transporta gas ruso a Turquía y a varios países del sur de Europa, se trata de un volumen de 14.000 millones de metros cúbicos de gas, explicó. "No es mucho, pero es suficiente", recalcó Putin, recordando que la tubería del Nord Stream 2 que no fue dañada supone unos 27.500 millones de metros cúbicos al año. "El tránsito perdido por la ruta del mar Báltico (a través de los Nord Stream) podría ser transportado al mar Negro. Y podríamos asegurar las rutas principales a Europa a través de Turquía, haciéndolo un centro clave si nuestros socios europeos están interesados", dijo el mandatario ruso. Putin reiteró no obstante su oferta de reanudar los suministros de gas a Europa a través del hilo de Nord Stream 2 que no registró fugas, pero recalcó que "la pelota está en el tejado de Europa". 09:38 | 12/10/2022 Detectan un escape en un oleoducto que conecta Rusia con Alemania Una de las dos líneas del oleoducto Druzhba que conecta Rusia con Alemania fue cerrada después de que se detectara un escape a su paso por el centro de Polonia, anunció el miércoles el operador polaco PERN. "Las causas del incidente no se conocen por el momento. El bombeo en la línea dañada fue inmediatamente paralizado. La línea 2 del oleoducto funciona con normalidad", indicó PERN en un comunicado, en el que precisa que la fuga fue detectada el martes por la noche. Druzhba es el principal oleoducto que transporta petróleo ruso a Alemania. "Esta parte del oleoducto principal lleva el crudo destinado a dos refinerías alemanas: PCK Raffinerie GmbH Schwedt y TOTAL Raffinerie Mitteldeutschland GmbH en Spergau", indicó el miércoles la portavoz de PERN, Katarzyna Krasinska. 08:45 | 12/10/2022 El Kremlin niega el comienzo de un nueva ola de movilización en el país El Kremlin negó hoy el comienzo de una nueva ola de movilización de ciudadanos para participar en la campaña militar que Rusia lleva a cabo en Ucrania desde casi ocho meses. "No hay ninguna nueva ola (de movilización)" aseguró el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria. Comentó así las declaraciones de una serie de gobernadores acerca de que habían recibido "nuevas tareas de movilización". "Hay que preguntarle a cada gobernador en concreto a qué se refería", dijo Peskov. Este martes el gobernador de la región de Rostov, Vasili Gólubev, anunció que había recibido una nueva petición de movilización y que las comisiones municipales de alistamiento ya trabajaban en ello. Para hacer frente a la contraofensiva de las fuerzas ucranianas el presidente de Rusia, Vladímir Putin, decretó el 21 de septiembre pasado una "movilización parcial" para llamar a filas a un total de 300.000 reservistas, según precisó el ministro de Defensa, Serguéi Shoigú. 08:12 | 12/10/2022 Ucrania anuncia que recuperó cinco localidades ocupadas por Rusia en el sur La presidencia ucraniana anunció el miércoles que sus fuerzas habían recuperado cinco localidades ocupadas por Rusia en la región meridional de Jersón, una de las que Moscú asegura haberse anexionado. "Las fuerzas armadas de Ucrania liberaron cinco localidades más en el distrito de Berislav de la región de Jersón: Novovasylivka, Novogrygorivka, Nova Kamyanka, Tryfonivka, Chervone", indicó la presidencia. Las fuerzas ucranianas desplegaron desde hace semanas una contraofensiva en esta región controlada por las tropas rusas desde los primeros compases de la guerra. 07:31 | 12/10/2022 Rusia detuvo a ocho sospechosos por explosión en el puente de Crimea Los servicios de seguridad de Rusia (FSB) indicaron el miércoles que detuvieron a ocho personas, cinco de ellas rusas, sospechosos de haber participado en la organización del ataque con un explosivo perpetrado el sábado en el puente de Crimea. El FSB afirmó en un comunicado que cinco rusos y "tres ciudadanos ucranianos y armenios" fueron detenidos, sin dar más detalles sobre la nacionalidad exacta de estos tres últimos sospechosos. "El artefacto explosivo fue escondido en 22 paletas de rollos de película plástica con un peso total de 22.770 kilos", dijo el FSB. Los explosivos fueron enviados a inicios de agosto por barco desde el puerto ucraniano de Odesa y transitaron después por puertos de Bulgaria y Georgia, luego fueron llevados a Armenia antes de llegar por carretera Rusia, según la fuente. 07:21 | 12/10/2022 Reforzar la defensa aérea de Ucrania es la "prioridad máxima", dice el jefe de la OTAN Reforzar la defensa antiaérea de Ucrania es una "prioridad máxima", para que ese país pueda protegerse de los ataques de Rusia, aseguró este miércoles el secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg. Poco antes de una reunión de la OTAN de nivel ministerial, Stoltenberg dijo que en ese encuentro se discutirá sobre "cómo aumentar el apoyo a Ucrania" y que "la prioridad máxima será una mayor defensa aérea para Ucrania". El alto funcionario noruego dijo que la situación actual en Ucrania "demuestra la necesidad urgente" de fortalecer la capacidad de ese país en materia de defensa antiaérea. 20:41 | 11/10/2022 Meta en la lista de terroristas en Rusia Rusia incluyó este martes al gigante tecnológico Meta , matriz de Facebook, Instagram y WhatsApp, en la lista de organizaciones terroristas y extremistas . Meta entró en la lista elaborada por el supervisor financiero ruso, Rosfinmonitoring , por lo que la multinacional no podrá disponer del dinero para financiar sus actividades en este país . La Justicia rusa prohibió las actividades del gigante tecnológico en marzo pasado , tras lo cual se bloquearon las actividades de Facebook e Instagram, medida que no afectó a WhatsApp . La decisión del organismo ruso coloca a la empresa estadounidense al mismo nivel que grupos de extrema derecha nacionalistas, organizaciones terroristas extranjeras y grupos opositores de Rusia. Además de Meta, también se agregó a la lista de terroristas y extremistas al movimiento civil Vesna, que durante semanas convocó a protestas contra el decreto de movilización parcial aprobado por Putin en la que se llamó a ciudadanos que se encuentren de reserva y, especialmente, que hayan servido en las fuerzas armadas rusas. En marzo pasado, la fiscalía general demandó vetar las actividades de Meta después de que ésta levantara temporalmente la prohibición a los residentes de varios países de publicar información con llamamientos a la violencia contra los ciudadanos rusos a raíz de la operación militar especial lanzada por Rusia en Ucrania. 19:39 | 11/10/2022 Biden dijo que Putin "calculó mal" la capacidad del ejército Ruso para avanzar sobre Ucrania El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, sostuvo hoy que su par de Rusia, Vladimir Putin, "claramente calculó mal" la capacidad de su ejército para ocupar Ucrania, aunque lo trató como "una persona racional". "Creo que es una persona racional que claramente calculó mal", observó el mandatario demócrata a la cadena televisiva CNN, que difundió algunos fragmentos de una entrevista que difundirá esta noche adelantados por la agencia de noticias AFP. "Creo que él pensó que lo recibirían con los brazos abiertos, y sencillamente calculó mal, cometió un grave error", expresó Biden después de que un reciente bombardeo de blancos civiles por parte de Rusia en Ucrania marcara otra escalada en la guerra. El Gobierno estadounidense busca persuadir a Putin de que desista de continuar con la invasión antes el temor de que recurra a las armas de destrucción masiva. Biden advirtió la semana pasada que el mundo corre el riesgo de un "Armagedón", en un comentario inusualmente directo sobre los peligros de las amenazas apenas veladas de Putin de usar armas nucleares en su intento de apoderarse de franjas de Ucrania. Ayer, Estados Unidos pidió a sus ciudadanos abandonar Ucrania tras una ola de bombardeos rusos. El estado de ánimo de Putin ha sido objeto de copioso debate después de que sufriera una serie de reveses militares recientes en el marco de la contraofensiva lanzada por fuerzas ucranianas. 19:18 | 11/10/2022 Ucrania estima que desde el lunes un 30% de su infraestructura energética ha sido objetivo de los ataques rusos Un 30% de las infraestructuras energéticas ucranianas han sido afectadas por los ataques rusos desde ayer. Así lo afirmó este martes el ministro de Energía ucranio, Herman Galushchenko, en una entrevista con la cadena estadounidense CNN. El ministro señaló que el sistema energético de Ucrania "todavía es estable", pero pidió a los aliados que proporcionen "sistemas de defensa aérea que realmente puedan ayudarnos a proteger nuestra infraestructura". "Los rusos no juegan ningún juego con el derecho internacional. No les importan los acuerdos o convenciones internacionales", comentó. 19:10 | 11/10/2022 La UE advirtió que su unidad peligra por la consulta en Hungría sobre sanciones a Rusia El jefe de la diplomacia de la Unión Europea (UE), Josep Borrell, advirtió hoy que "no está claro" cuánto puede durar la unidad del bloque luego de que se conociera la decisión de Hungría de impulsar una consulta para sondear la opinión de la población sobre las sanciones europeas a Rusia. "Putin se ha equivocado al creer que nosotros íbamos a romper nuestra unidad y, cuidado, todavía no está claro cuánto tiempo puede durar porque hay un líder europeo que llama a un referendo a su país para proponer a sus ciudadanos que en diciembre no se renueven las sanciones a Rusia", dijo Borrell en un discurso en la Fundación Carlos de Amberes, en Madrid. "Haríamos mal en ignorar esta situación", agregó, según la agencia de noticias Europa Press. Borrell destacó que la unidad que mantuvo la UE durante la crisis del Covid-19 "hay que seguir manteniéndola" para demostrar que "no es solo una unión regional, no es solo un club de Estados, sino una institución política y comunidad política en la que estados soberanos siguen siendo soberanos". La hermandad entre los estados miembros hay que seguir manteniéndola para hacer frente "a la crisis energética que se nos viene encima" provocada por la invasión de Ucrania, exhortó el jefe de la diplomacia comunitaria. 18:23 | 11/10/2022 Elon Musk negó un diálogo con Putin por la paz en Ucrania El empresario multimillonario Elon Musk dijo hoy que solo habló una vez con el presidente ruso, Vladímir Putin, hace aproximadamente 18 meses, en medio de informaciones periodísticas que indican que dialogó con el mandatario antes de publicar una encuesta en Twitter que proponía un acuerdo de paz entre Rusia y Ucrania. "No, no es (verdadero). Hablé con Putin solo una vez y eso fue hace unos 18 meses. El tema fue el espacio", afirmó Musk cuando se le preguntó sobre los informes a través de la red social Twitter. En concreto, el creador de la firma Tesla fue consultado por la publicación hecha por el medio estadounidense Vice, que informó de un diálogo entre él y Putin. Vice relató en la publicación que el analista internacional Ian Bremmer, presidente de la firma de consultoría Eurasia Group, envió un correo a sus suscriptores en el que comentó que Musk le dijo que Putin estaba "preparado para negociar". El dueño SpaceX habría dicho que Putin aceptaría la negociación solo si Crimea seguía siendo rusa, si Ucrania aceptaba una forma de neutralidad permanente y Ucrania reconocía la anexión de Donetsk, Lugansk, Jerson y Zaporiyia por parte de Rusia. Según Bremmer, Musk dijo que Putin le aseguró que esos objetivos se lograrían "pase lo que pase", incluido el potencial de un ataque nuclear si Ucrania invadía Crimea, la península que el Kremlin anexó en 2014. Los rumores de diálogo llegaron una semana después de que Musk publicara una encuesta en Twitter con una propuesta de paz con los mismos puntos citados por Bremmer, aunque allí sugirió que los referendos en los territorios anexados, rechazados por Ucrania y las potencias occidentales, se rehagan bajo la supervisión de las Naciones Unidas. Además, incluía garantías de suministro de agua a la región de Crimea "Es muy probable que este sea el resultado final, solo una cuestión de cuántos mueren antes de eso", había comentado en la red social el empresario. Y agregó: "También vale la pena señalar que un resultado posible, aunque improbable, de este conflicto es una guerra nuclear". Por su parte, Estados Unidos se despegó de Musk y aseguró que no es un representante oficial de Washington. "Voy a dejar que Musk hable por sí mismo. Obviamente, él no está representando al Gobierno de EEUU en estas conversaciones", dijo hoy el coordinador de Comunicaciones Estratégicas de la Casa Blanca, John Kirby, en conferencia de prensa, informó la agencia de noticias Sputnik. 17:22 | 11/10/2022 Putin extiende el embargo a alimentos procedentes de países europeos hasta fin de 2023 El presidente de Rusia, Vladimir Putin, firmó hoy un decreto con el que extiende hasta finales de 2023 el embargo de alimentos procedentes de países occidentales introducido en 2014 durante la anexión de la península ucraniana de Crimea como respuesta a las sanciones impuestas entonces por diversos países. En agosto de 2014, Putin firmó un decreto sobre la "aplicación de medidas económicas especiales para garantizar la seguridad de Rusia", lo que supuso restringir la importación de alimentos desde Estados Unidos, la Unión Europea (UE), Noruega, Australia y Canadá. Posteriormente, en 2015, el Kremlin añadió a la lista países como Albania, Montenegro, Islandia, Liechtenstein y Ucrania. Las relaciones entre Rusia y la comunidad internacional se han visto deterioradas desde 2014, cuando estalló el conflicto armado en el este de Ucrania. La UE, junto a Estados Unidos y otros países, impusieron entonces sanciones a Moscú por lo que consideran la "anexión ilegal" de Crimea, que se suman a las aplicadas desde la invasión a Ucrania hace ocho meses. Rusia insiste en la legalidad de la adhesión, a la que califica de legítima, y ha tomado diversas medidas para responder a estas sanciones, reseñó la agencia de noticias Europa Press. 16:40 | 11/10/2022 Jefe de la OTAN advierte a Rusia que una guerra nuclear "no se puede ganar" El secretario general de la OTAN , Jens Stoltenberg, advirtió al presidente ruso, Vladimir Putin, que una guerra nuclear "no se puede ganar" y aseguró que la alianza está alerta, una semana antes de realizar su ejercicio anual de disuasión nuclear. "Rusia sabe que la guerra nuclear no se puede ganar y nunca se debe librar", declaró Stoltenberg en una rueda de prensa en Bruselas ofrecida un día antes de que los ministros de Defensa de los países aliados se reúnan en la capital belga. El jefe de la OTAN consideró "peligrosas e irresponsables" las amenazas dirigidas desde el Kremlin respecto al posible uso de armas nucleares, pero explicó que los aliados están "vigilando de cerca las fuerzas nucleares" de Rusia y no detectaron "ningún cambio". "Sus intentos de anexión, movilización parcial y retórica nuclear imprudente representan la escalada más significativa desde el comienzo de la guerra", expresó el exprimer ministro noruego, para quien los últimos pasos de Moscú muestran que "la guerra no está yendo como estaba planeado". Después de que el sábado una explosión de un camión-bomba ucraniano destruyera parcialmente el estratégico puente de Crimea, el gobierno de Putin inició ayer una intensa ola de ataques de largo alcance con misiles que cayeron en distintas ciudades de Ucrania, incluida la capital, Kiev. "Nos mantendremos alerta", añadió Stoltenberg, quien desligó de esta situación la próxima reunión ordinaria del grupo de preparación nuclear de la OTAN, de la que participará como invitado el ministro de Defensa de Ucrania, Oleksi Reznikov. La OTAN realizará la próxima semana su ejercicio anual de disuasión nuclear , llamado Steadfast Noon, un operativo que Stoltenberg consideró "entrenamiento de rutina". "Es una formación rutinaria que hacemos todos los años para que nuestra disuasión siga siendo segura y eficaz", aseguró. "El objetivo fundamental de la disuasión nuclear de la OTAN siempre ha sido preservar la paz, evitar la coerción y disuadir la agresión", añadió. 15:57 | 11/10/2022 Putin dijo estar abierto al diálogo con la agencia nuclear de la ONU por la central de Zaporiyia El presidente ruso, Vladimir Putin, se declaró hoy "abierto a un diálogo" con el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) sobre la situación en la central nuclear ucraniana de Zaporiyia, controlada por Rusia desde marzo, al reunirse en San Petersburgo con su titular, el argentino Rafael Grosso. De acuerdo al Kremlin, el diálogo giró en torno a "todas las cuestiones de interés mutuo, o que susciten preocupación, por ejemplo, lo que tiene que ver con la situación alrededor de la central nuclear de Zaporiyia". "En cualquier caso, estamos abiertos a ese diálogo", dijo el mandatario, citado por la agencia de noticias rusa Sputnik. Al mismo tiempo, destacó la importancia de "limitar la proliferación de la tecnología nuclear militar". El mandatario instó también a no politizar "todo lo relacionado con la actividad nuclear". Antes de la reunión, Grossi había dicho que esperaba "una conversación importante" sobre las cuestiones vinculadas a "la seguridad nuclear", y en particular la de la central de Zaporiyia, cerca de la línea de frente y objeto de frecuentes ataques de los que Ucrania y Rusia se acusan mutuamente. 15:36 | 11/10/2022 En Finlandia se agotaron las tabletas de yodo ante el temor a un desastre nuclear Las tabletas de yodo se agotaron este martes en las farmacias de Finlandia, después de que las autoridades del país nórdico aconsejaron su almacenamiento en hogares que incluyan entre sus miembros a personas entre cuatro y 40 años y embarazadas por la posibilidad de un desastre nuclear. El Ministerio de Asuntos Sociales y Salud publicó nuevas directrices en las que revisa las emitidas hace ya 20 años, y pocas horas después, la Asociación Finlandesa de Farmacéuticos informó en un comunicado que las tabletas se terminaron "temporalmente" en todas las farmacias del país, aunque matizó que volverán a estar disponibles "en un futuro próximo". El consejo principal de las autoridades sigue siendo refugiarse en espacios interiores, "porque es la manera más efectiva de reducir la exposición a la radiación". Las autoridades precisan que la ingesta de pastillas de yodo sería "una precaución secundaria y complementaria", de acuerdo al texto difundido por el Ministerio, según reportó la agencia de noticias Europa Press. Los protocolos no aluden a ninguna amenaza específica y el director de la agencia que regula la seguridad nuclear, Petteri Tiippana, subrayó que no hay ningún riesgo inminente derivado de las centrales nucleares finlandesas ni de los países vecinos, en alusión también a Ucrania, según la cadena local YLE. El debate en Europa sobre potenciales actuaciones en caso de accidente atómico se disparó a raíz de los ataques en las inmediaciones de las centrales nucleares de Ucrania, especialmente la de Zaporiyia, la más grande del continente, tomada desde principios de marzo por las fuerzas rusas. El yoduro de potasio es una sal de yodo que previene la absorción de yodo radiactivo a través de la tiroides, que puede causar cáncer o lesiones en esta glándula cuando el cuerpo está expuesto a la radiación nuclear. La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el consumo de tabletas de yodo en caso de accidente nuclear a las personas de hasta 40 años y a las mujeres embarazadas, en este caso para proteger el feto. 14:41 | 11/10/2022 El Ejército ucraniano bombardea subestación en localidad fronteriza de Rusia El Ejército ucraniano bombardeó hoy una subestación eléctrica en la localidad rusa de Shebékino, cercana a la frontera con Ucrania, denunció el gobernador de la región de Bélgorod, Viacheslav Gladkov. "El Ejército ucraniano bombardeó una subestación en Shebékino. Los proyectiles dañaron un transformador de la subestación", afirmó en su canal de Telegram. Según Gladkov, a consecuencia del ataque "más de 2.000 personas quedaron sin fluido eléctrico". "No hay muertos ni heridos", añadió, al señalar que en el lugar de los hechos se personaron el vicegobernador, Konstantín Polezháyev, y el jefe del distrito, Vladímir Zhdánov, además de los servicios de emergencia y la policía. 13:55 | 11/10/2022 La OTAN pide a Bielorrusia que no apoye militarmente a Rusia contra Ucrania El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, pidió este martes al presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, que no apoye militarmente a Moscú en la guerra contra Ucrania, en un momento del conflicto en el que Rusia ha mostrado muestras de "debilidad" por los retrocesos en el frente. "El presidente Putin empezó esta guerra, él tiene que terminarla, retirando a sus fuerzas de Ucrania. Y el presidente Lukashenko debe parar la complicidad de Bielorrusia en este conflicto ilegal", dijo Stoltenberg en la rueda de prensa previa a la reunión que celebrarán mañana y el jueves en Bruselas los ministros de Defensa de la OTAN. El secretario general de la Alianza respondió así a las advertencias que el líder bielorruso lanzó ayer contra Ucrania asegurando que Minsk respondería de forma contundente ante un hipotético ataque de Kiev. Una advertencia que Lukashenko hizo tras reunirse con Putin la semana pasada durante la reunión de la Comunidad de Estados Independientes en San Petersburgo, tras la cual los dos mandatarios acordaron desplegar una agrupación militar en ambos países ante el "agravamiento de la situación en las fronteras occidentales", según dijo el líder bielorruso. 13:33 | 11/10/2022 Rusia advierte que el suministro de armas a Kiev solo alarga el conflicto Rusia advirtió este martes que el suministro de armamentos a Ucrania por parte de Estados Unidos alarga el conflicto y lo hace "doloroso al máximo para la parte ucraniana". "Por ahora oímos declaraciones oficiales del actual Gobierno (de EEUU) y de militares en activo sobre la intención de seguir suministrando armamento a Ucrania y, de hecho, alargar este conflicto, haciéndolo doloroso al máximo para la parte ucraniana", dijo en rueda de prensa el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. El representante de la Presidencia rusa contestó así a una pregunta sobre la declaraciones de Michael Mullem, expresidente del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, que llamó a "hacer todo lo posible para intentar resolver ese asunto (el conflicto en Ucrania) en la mesa de negociaciones". "No sabemos hasta qué punto la actual Gobierno y los jefes militares en activo de EEUU hacen caso a sus antiguos colegas. No lo sabemos", insistió Peskov. 12:47 | 11/10/2022 La OTAN realizará su ejercicio anual de disuasión nuclear la próxima semana La OTAN llevará a cabo la próxima semana su ejercicio anual “Steadfast Noon”, centrado en garantizar que la Alianza mantiene su capacidad de disuasión nuclear “segura, protegida y eficaz”, anunció hoy el secretario general aliado, Jens Stotlenberg. “Se trata de un entrenamiento rutinario, que se lleva a cabo todos los años para mantener nuestra disuasión segura, protegida y eficaz”, indicó Stoltenberg en una rueda de prensa en la víspera de una reunión de dos días en el cuartel general de la Alianza en Bruselas de los ministros de Defensa de la OTAN. El político noruego afirmó que “Steadfast Noon” es un ejercicio anual “planificado hace tiempo”. Preguntado por la conveniencia de celebrar esas maniobras en un momento en que Rusia habla abiertamente de emplear su arsenal atómico si se ve amenazada, Stoltenberg señaló que “ahora es el momento oportuno de ser firme y claro sobre que la OTAN está ahí para proteger y defender a sus aliados”. Sobre la “retórica nuclear” y las “amenazas veladas” de Moscú, Stoltenberg insistió en que son “peligrosas e irresponsables”. 12:12 | 11/10/2022 Ucrania recibió 62 cadáveres de soldados devueltos por Rusia Ucrania anunció este martes que Rusia devolvió los cuerpos de 62 combatientes, entre ellos los que murieron a fin de julio en el bombardeo de la prisión de Olenivka, en territorio ocupado en el este de Ucrania. "Sesenta y dos héroes caídos han vuelto a casa", dijo el ministerio encargado del reintegro de los territorios ocupados por Rusia. Precisó que algunos de esos cuerpos procedían de la cárcel de Olenivka, en la parte ocupada de la región ucraniana de la provincia rusoparlante de Donetsk, reseñó la agencia de noticias AFP. Rusia y Ucrania se acusan mutuamente de llevar a cabo el ataque en la cárcel en Olenivka, controlada por el Kremlin y en la que se encontraban militares capturados. Ucrania negó haber atacado infraestructuras civiles o a prisioneros de guerra, y el presidente Volodimir Zelenski calificó de "crimen de guerra" lo que, según él, fue un bombardeo ruso en esas instalaciones. Rusia dijo que entre los prisioneros ucranianos retenidos allí había miembros del batallón Azov, que defendía la planta Azovstal en la ciudad portuaria ucraniana de Mariupol. 11:36 | 11/10/2022 Turquía insta a Rusia y Ucrania a un cese del fuego "lo antes posible" El ministro turco de Relaciones Exteriores instó hoy a Rusia y Ucrania a pactar un cese del fuego lo antes posible, y dijo que ambas partes se alejan de la diplomacia a medida que la guerra se alarga. "Debe establecerse un alto el fuego lo antes posible. Cuanto antes, mejor", dijo el ministro Mevlut Cavusoglu en una entrevista televisada, mientras el conflicto recrudeció en los últimos días con ataques a infraestructuras, centrales de energía y bombardeos a Kiev que causaron al menos 19 muertos, según el último balance oficial ucraniano. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, lleva tiempo queriendo reunir a sus homólogos ruso y ucraniano, Vladimir Putin y Volodimir Zelenski, para negociar un armisticio en Estambul. Turquía, miembro de la OTAN, intentó tomar un papel neutral desde el inicio de la guerra y tiene buenas relaciones con sus dos vecinos del mar Negro. Ambos países "se alejaron rápidamente de la diplomacia" desde las conversaciones entre negociadores rusos y ucranianos en Estambul en marzo, dijo Cavusoglu. 11:00 | 11/10/2022 Responsable de inteligencia británico cree que Rusia se queda sin armamento Rusia se está quedando sin armamento, aliados y tropas mientras que el régimen de su presidente, Vladímir Putin, cada vez está más "desesperado", según dijo este martes Jeremy Fleming, responsable de la agencia de servicios de inteligencia, seguridad y ciberseguridad británica, GCHQ. Según este responsable, Moscú continuaría teniendo "una maquinaria militar muy capaz" pese a las citadas carencias, si bien está siendo desgastada por el continuado conflicto en Ucrania. El presidente ruso lanzó este lunes una ofensiva de misiles contra varias ciudades ucranianas, como Kiev, y hoy volvía a escucharse en la capital el sonido de sirenas. En declaraciones a la emisora Radio 4, Fleming señaló que confía en que el Reino Unido vea "indicadores" por parte de Rusia en caso de que ese país optara por recurrir a un despliegue de armamento nuclear, algo que sería una "catástrofe". "Creo que Rusia se está quedando sin municiones, está claramente quedándose sin amigos y hemos visto, por la declaración de movilización, que se está quedando corta de tropas", apuntó. El líder de la agencia de inteligencia del Reino Unido también consideró que en Moscú están "preocupados por el estado de su maquinaria militar". 10:18 | 11/10/2022 Bulgaria niega cualquier vínculo con camión que explotó en puente de Crimea El Gobierno búlgaro negó este martes cualquier vinculación con el camión que explotó en el puente de Crimea el pasado sábado después de que una investigación rusa señalase que el vehículo salió del país balcánico socio de la Unión Europea y de la OTAN. "Bulgaria no tiene ninguna complicidad con la preparación de la explosión en el puente de Crimea. Tampoco hay tal acusación presentada oficialmente por la parte rusa", declaró a los periodistas el primer ministro interino, Galab Donev. El jefe del Gobierno técnico -en el poder hasta que se forme una coalición que asegure una mayoría parlamentaria tras las elecciones del pasado 2 de octubre- señaló que encargó al contraespionaje búlgaro investigar la ruta del camión. La explosión que destruyó parcialmente el puente ha sido calificada por el presidente ruso, Vladimir Putin, de "acto terrorista" y lo utilizó el lunes para justificar los ataques con decenas de misiles sobre ciudades ucranianas. 09:37 | 11/10/2022 Rusia asegura que no amenaza a nadie con armas nucleares El viceministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Riabkov, aseguró hoy que Moscú "no amenaza a nadie con el uso de armas nucleares" y acusó a Estados Unidos y sus aliados de utilizar activamente la retórica nuclear. "Nuevamente hay que aclarar que Rusia no amenaza a nadie con el uso de armas nucleares", dijo Riabkov en una entrevista con la agencia oficial rusa RIA Nóvosti Explicó que "con el trasfondo de los acontecimientos en Ucrania, Estados Unidos y los países dependientes de él emplean activamente la retórica nuclear" e intentan presentar la situación como si Rusia estuviera dispuesta a utilizas armas de destrucción masiva. Riabkov subrayó que la política de Moscú en materia de contención nuclear contempla el empleo de armas atómicas en el caso de contar con información fidedigna del lanzamiento de misiles balísticos contra Rusia o sus aliados o de un ataque nuclear o con armas de destrucción masiva contra ellos. 09:00 | 11/10/2022 Al menos un muerto en un nuevo ataque ruso en Zaporiyia Al menos una persona murió en un nuevo ataque ruso con misiles contra la ciudad de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, según la Administración Militar Regional citada por la agencia ucraniana Ukrinform. “El enemigo continúa aterrorizando a los civiles de Zaporiyia. Un ataque con 12 misiles S-300 alcanzó instalaciones públicas”, dice el mensaje de la administración militar en la red Telegram. Dos de los cohetes alcanzaron un concesionario de automóviles, donde murió una persona. Otros cohetes alcanzaron una escuela y un dispensario. Zaporiyia, donde se encuentra la central nuclear más grande de Europa, ha sido el principal objetivo de los bombardeos rusos en los últimos días. Desde el pasado 2 de octubre, los bombardeos rusos contra la ciudad se han cobrado al menos la vida de 43 personas y herido al menos a 70. 08:39 | 11/10/2022 Rusia confima que lanzó nuevos ataques contra Ucrania El Ministerio de Defensa de Rusia anunció hoy que sus fuerzas lanzaron nuevos ataques contra instalaciones energéticas ucranianas, situación que ha provocado múltiples problemas en la distribución de la energía y consecuentes cortes en los suministros de luz y de agua corriente, admitieron en Ucrania. "Hoy las fuerzas armadas de Rusia continuaron lanzando ataques masivos con armas de largo alcance de alta precisión, desde bases terrestres o marítimas, contra instalaciones militares y eléctricas de Ucrania", afirmó el ministerio, un día después de que Moscú descargara la ola de bombardeos más intenso en varios meses de conflicto sobre distintas ciudades de Ucrania, incluida Kiev, la capital. "Se alcanzaron todos los objetivos. Todos los puntos designados fueron alcanzados", agregó el balance oficial, sin precisar el número de bombardeos ni los lugares atacados, recogió la agencia de noticias AFP. Además, aseguró que el Ejército ruso había repelido los ataques ucranianos en varios frentes en el sur y en el este del país. 08:19 | 11/10/2022 Bielorrusia afirma que la fuerza conjunta con Rusia es "puramente defensiva" Bielorrusia afirmó este martes que el contingente de tropas que Minsk y Moscú desplegarán conjuntamente es "puramente defensivo" y que está destinado a defender las fronteras de la antigua república soviética, próxima al Kremlin. "Enfatizamos una vez más que el cometido del Agrupamiento de Fuerzas Regional es puramente defensivo. Y que todas las actividades llevadas a cabo hasta ahora buscaban proveer una respuesta suficiente a las acciones cerca de nuestras fronteras", indicó el ministro bielorruso de Defensa, Viktor Khrenin, citado en un comunicado. 07:34 | 11/10/2022 Suenan las sirenas de alerta aérea en Ucrania y suben a 19 los muertos por bombardeos rusos de ayer Las sirenas de alerta aérea volvieron a sonar hoy en todo el territorio de Ucrania, en tanto la cifra de muertos ocasionados por los bombardeos rusos de ayer trepó a 19, cinco más que la cantidad confirmada oficialmente hasta anoche, dijeron medios locales. "La alarma aérea vuelve a sonar (...) en toda Ucrania", informó el diario Strana.ua, que añadió además que hubo explosiones en las provincias de Odesa y Vinnitsa, recogió la agencia de noticias Sputnik. En tanto, el nuevo balance oficial difundido hoy por el Gobierno ucraniano indicó que al menos 19 personas murieron y 105 resultaron heridas en los bombardeos que cayeron ayer en distintas zonas del país. "Según datos preliminares, 19 personas murieron y 105 resultaron heridas", indicó en Telegram el servicio estatal para las situaciones de emergencia. El anterior balance daba cuenta de 14 muertos en la mayor ola de bombardeos rusos en varios meses de conflicto bélico, y que afectó a Kiev por primera vez desde junio. 07:27 | 11/10/2022 Bombardeos en oeste de Ucrania dañan infraestructuras críticas Varias infraestructuras energéticas fueron alcanzadas este martes por bombardeos en el oeste de Ucrania , indicó el gobernador de la región de Leópolis, Maksym Kozytski. Según él, hubo "tres explosiones en dos sitios de infraestructuras de la región", y el alcalde de la capital regional epónima, Andrii Sadovy, indicó que un "bombardeo de misil contra una infraestructura crítica" había dejado a un 30% de la ciudad sin electricidad. 07:11 | 11/10/2022 El G7 se reúne de urgencia tras bombardeo masivo ruso a Ucrania Las potencias del G7 mantendrán el martes una reunión de emergencia para discutir la reciente campaña de bombardeos rusos en Ucrania , unos ataques que suscitaron la indignación de la comunidad internacional. El encuentro virtual se celebra un día después de que misiles rusos cayeran sobre Kiev, que no había sido bombardeada desde finales de junio, unos bombardeos que "podrían haber violado" el derecho de la guerra, advirtió la ONU, que este martes instó a Moscú a "abstenerse de cualquier escalada" de violencia. Las fuerzas rusas lanzaron el lunes más de 80 misiles contra ciudades ucranianas, según Kiev. El presidente ruso, Vladimir Putin, indicó que esos bombardeos "masivos" constituían una respuesta al ataque "terrorista" contra el puente que conecta el territorio ruso con Crimea (sur) y que, según el mandatario, fue cometido por las fuerzas ucranianas. 20:37 | 10/10/2022 Senadores de EEUU amenaza con bloquear venta de armas a Arabia Saudita por su alianza con Rusia El poderoso jefe de la comisión de Relaciones Exteriores del Senado estadounidense amenazó el lunes con bloquear toda venta de armas a futuro a Arabia Saudita, país al que acusa de favorecer al Kremlin al reducir su producción petrolera. "Debo denunciar la decisión reciente del gobierno de Arabia Saudita de contribuir a respaldar la guerra de Putin (en Ucrania, ndlr) por medio del cartel de la Opep+", declaró el senador estadounidense Bob Menendez en un comunicado. Esta alianza reagrupa a los 13 miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), entre ellos los Emiratos, liderados por Arabia Saudita, y diez otros países guiados por Moscú. Durante una reunión el miércoles pasado, este grupo decidió reducir drásticamente su producción de crudo, lo que impulsó los precios al alza. Al rechazar aumentar la producción de petróleo, pese a los pedidos de los occidentales, la Opep+ fue acusada por Estados Unidos de apoyar a Moscú, a quien le conviene mantener los precios altos para financiar su guerra en Ucrania. En respuesta, Menendez pidió a Estados Unidos congelar inmediatamente "todos los aspectos de nuestra cooperación con Arabia Saudita, incluida la venta de armas". "Como jefe de la comisión de Relaciones Exteriores del Senado, no autorizaré ninguna cooperación con Riad mientras el reino no revalúe su posición acerca de la guerra en Ucrania", anunció. "Ya basta". La decisión de la Opep+ también es una cachetada diplomática para Joe Biden. El presidente estadounidense viajó en julio a Yedá, en Arabia Saudita, para una visita oficial en la que saludó al príncipe heredero Mohamed bin Salmán, pese a las críticas de activistas de derechos humanos. 18:42 | 10/10/2022 Suecia rechaza que Rusia tenga acceso a su investigación sobre las explosiones en Nord Stream Suecia nego este lunes a Rusia el acceso a su investigación sobre el supuesto sabotaje de los gasoductos Nord Stream 1 y 2 en el mar Báltico y le sugirió llevar a cabo sus propias pesquisas. "En Suecia, las investigaciones preliminares son confidenciales y evidentemente, es el caso en este tema",declaró la primera ministra, Magdalena Andersson, durante una rueda de prensa. Rusia viene pidiendo, en reiteradas ocasiones, participar en las investigaciones danesa y sueca sobre las explosiones submarinas del 26 de septiembre. Andersson dijo o que, dado que se trata de aguas internacionales, cada nación es libre de realizar una investigación en la zona. Suecia había cerrado  un perímetro de la zona la semana pasada para su propia investigación, pero ya fue levantada la restricción y hoy "otros navíos ya pueden acceder a la zona", según Andersson. Del lado danés, el jefe de la diplomacia, Jeppe Kofod, dijo el 28 de septiembre haber "informado a Rusia" del inicio de una investigación de su país, pero que no tenía "ningún deseo" de hablar con Moscú. "Queremos llegar al fondo de esto, y lo hacemos con nuestros aliados", insistió. Alemania, Dinamarca y Suecia anunciaron a principios de octubre su intención de crear un grupo conjunto de investigación. 17:41 | 10/10/2022 Hackers prorrusos desconectaron las webs de varios aeropuertos de EE.UU. Los sitios web de varios de los principales aeropuertos de Estados Unidos, entre ellos los de Nueva York y Chicago, dejaron de funcionar hoy brevemente por un ataque informático promovido por un grupo de piratas cibernéticos prorruso. Los ataques afectaron los sitios web de los aeropuertos de Atlanta, Chicago, Los Ángeles, Nueva York, Phoenix y St. Louis, entre otros, después de que el grupo de piratas informáticos prorruso conocido como KillNet publicara una lista de sitios y alentara a sus seguidores a atacarlos. Se trató de un ataque de denegación de servicio (DDOS, por su sigla en inglés), que consiste en desconectar un sitio web al inundarlo con tráfico. La maniobra solo afectó la parte pública de los sitios que brindan información de vuelos y servicios, y no tuvieron ningún impacto en las operaciones, reportó la agencia AFP. El aeropuerto Hartsfield-Jackson, de Atlanta, dijo que su página está "en funcionamiento después de un incidente temprano esta mañana, que lo hizo inaccesible al público". "Se está llevando a cabo una investigación sobre la causa del incidente", agregó, y remarcó que "en ningún momento se vieron afectadas las operaciones en el aeropuerto". Luego de permanecer inactivos temporalmente, la mayoría de los sitios web parecen estar funcionando con normalidad. La semana pasada, KillNet se atribuyó la responsabilidad de los ataques contra varios sitios web del gobierno de Estados Unidos y apuntó también a otros países que se oponen a la invasión rusa de Ucrania. 17:04 | 10/10/2022 Zelenski habla con Biden y pide más defensa antiaérea El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, habló este lunes por teléfono con el presidente estadounidense, Joe Biden, en una conversación "productiva" en la que, según dijo el mandatario ucraniano en su cuenta de Twitter, "la defensa antiaérea es ahora mismo la prioridad número uno en nuestra cooperación de defensa". Read more 14:20 | 10/10/2022 El jefe de la diplomacia de EE.UU. renovó su apoyo a Ucrania El secretario de Estado de Estados Unidos, Antony Blinken, dijo hoy que habló con su homólogo ucraniano, el canciller Dmytro Kuleba, para asegurarle "el apoyo de Estados Unidos a Ucrania tras los horribles bombardeos del Kremlin. "Seguiremos brindando asistencia económica, humanitaria y militar para que Ucrania pueda defenderse", escribió Blinken, jefe de la diplomacia en el Gobierno del presidente Joe Biden, en Twitter. Por su parte, Kuleba le trasladó a Blinken que "Rusia no debe salirse con la suya con sus inhumanos ataques con misiles contra Ucrania". "Planteé una serie de cuestiones importantes, incluido el fortalecimiento de las capacidades de defensa de Kiev, nuevas sanciones a Rusia y hacer que Moscú rinda cuentas por su terrorismo", escribió Kuleba en Twitter. Por otro lado, el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, y el jefe de la oficina de la Presidencia ucraniana, Andriy Yermak, se reunieron hoy de forma conjunta con la embajadora de Estados Unidos en Ucrania, Bridget Brink, así como con el jefe adjunto de la oficina diplomática estadounidense, Christopher Smith, informó la Presidencia ucraniana. Brink volvió a enfatizar la condena de Washington contra los recientes ataques por parte de Rusia y señaló también su compromiso para "responsabilizar a Rusia por los crímenes de guerra y las atrocidades cometidas en Ucrania", según un comunicado de la Presidencia ucraniana. 13:44 | 10/10/2022 Según Ucrania murieron 11 personas por los bombardeos rusos a Kiev Al menos 11 personas murieron y 64 resultaron heridas en los bombardeos masivos de Rusia contra Ucrania de hoy, según anunció el Servicio de Emergencias de Ucrania. La policía ucraniana, por su parte, dijo que investigadores estaban reuniendo "pruebas de las atrocidades rusas" en los lugares bombardeados, informó la agencia de noticias AFP. Ucrania dijo más temprano que Rusia lanzó más de 80 misiles contra Kiev y varias otras ciudades del este y sur del país. El presidente ruso, Vladimir Putin, dijo hoy que los ataques fueron en represalia por una explosión que el sábado pasado destruyó parcialmente un puente construido por Rusia que une su territorio con la península ucraniana de Crimea, que Moscú se anexó en 2014. Putin dijo que la explosión en el puente de Kerch fue un atentado "terrorista" ucraniano y prometió una "dura respuesta" en caso de más ataques contra objetivos rusos. 13:28 | 10/10/2022 La ONU dice que los ataques rusos son una "escalada inaceptable" de la guerra El secretario general de la ONU, António Guterres, dijo que los ataques lanzados este lunes por Rusia contra varias ciudades de toda Ucrania constituyen "otra escalada inaceptable de la guerra" por la que los civiles "están pagando el precio más alto". "El secretario general está profundamente conmocionado por los ataques con misiles a gran escala de hoy por parte de las fuerzas armadas de la Federación Rusa", señaló en un comunicado su portavoz, Stéphane Dujarric. Naciones Unidas denunció que los bombardeos causaron importantes daños en áreas civiles y dejaron decenas de muertos y heridos. Según el balance provisional de las autoridades ucranianas, los ataques dejaron diez muertos y sesenta heridos. 12:44 | 10/10/2022 Hungría y Serbia acuerdan construir un nuevo oleoducto para el crudo ruso udapest y Belgrado han acordado construir un nuevo oleoducto para que Serbia pueda recibir crudo ruso después de que se corte el suministro a través de la tubería que actualmente pasa por Croacia, informó este lunes el portavoz del Gobierno húngaro, Zoltán Kovács. El anuncio llega cuando la Unión Europea (UE) se prepara para implementar un embargo parcial a las importaciones de petróleo ruso, acordado como una de las sanciones contra el Kremlin por la invasión de Ucrania. El primer ministro húngaro, Viktor Orbán, es considerado el mejor aliado comunitario de Moscú, y Serbia es un país que mantiene sus tradicionales vínculos de amistad con Rusia. "El primer ministro Orbán ha acordado la construcción de un oleoducto hasta Hungría. Este nuevo oleoducto permitiría abastecer a Serbia con el crudo más barato de los Urales (Rusia), conectando con el oleoducto Druzhba", escribió el portavoz Zoltán Kovács en su cuenta de Twitter. El portavoz recordó que el suministro de petróleo de Serbia actualmente se realiza "en gran medida a través de un oleoducto que pasa por Croacia". 12:05 | 10/10/2022 EEUU pide a sus ciudadanos abandonar Ucrania tras ola de bombardeos rusos La embajada de Estados Unidos en Kiev, la capital ucraniana, pidió a los ciudadanos estadounidenses que abandonen cuanto antes Ucrania tras los últimos bombardeos llevados a cabo por Rusia. En un comunicado, la legación diplomática en el país instó a los ciudadanos estadounidenses que se encuentren en el territorio a buscar "un lugar seguro" y abandonar Ucrania "cuando sea seguro hacerlo en transporte privado". La nota agregó que la situación es "muy volátil" y que las condiciones "pueden seguir deteriorándose sin que haya alerta alguna", informó la agencia de noticias DPA. "Los ciudadanos estadounidenses deben permanecer en alerta y tomar las medidas necesarias para garantizar su seguridad", dijo la embajada. 11:28 | 10/10/2022 El G7 abordará en una teleconferencia con Zelenski los ataques rusos Los líderes del G7 mantendrán mañana una teleconferencia, a la que ha sido invitado el presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, para analizar la situación tras los nuevos ataques rusos a Leópolis, Kiev y otras ciudades de Ucrania. Así lo informó este lunes el portavoz del Gobierno alemán, Steffen Hebestreit, que también dijo que el canciller, Olaf Scholz, había hablado por teléfono con Zelenski, la había expresado su solidaridad y le había garantizado ayuda en la reconstrucción de las infraestructuras afectadas. Alemania ostenta actualmente la presidencia del G7 y Scholz había acordado en su conversación con Zelenski convocar la teleconferencia. En ella se espera que Zelenski informe a los líderes de los siete países más industrializados del mundo de los ataques y de la situación actual. Hebestreit agregó que Scholz ha condenado "de la manera más drástica" los ataques rusos. Ver Más <