> Lula da Silva vuelve a la presidencia tras el histórico balotaje de Brasil 2022 que presentó dos modelos de país antagónicos. El líder del Partido de los Trabajadores sacó una ventaja irremontable con casi todas las mesas escrutadas. La incógnita gira en torno a si Jair Bolsonaro aceptará los resultados y asumirá su derrota. Lula, el Cristo resucitado Lula derrotó a Bolsonaro en la campaña más larga y tensa de Brasil El Brasil que deja Bolsonaro: más pobreza, empleo precario y violencia Hay actualizaciones de la nota! 20:47 | 31/10/2022 Macron dice a Lula que esperaba su victoria "con mucha impaciencia" El presidente de Francia, Emmanuel Macron, felicitó por teléfono a Luiz Inácio Lula da Silva por su triunfo en el balotaje de Brasil y le dijo que "esperaba con mucha impaciencia este momento". "Para nosotros es una excelente noticia", afirmó Macron en un video de la conversación que subió a Twitter, en alusión a la victoria del líder del Partido de los Trabajadores (PT) con el por 50,90% de los votos frente al 49,10% del presidente ultraderechista Jair Bolsonaro. "Debo decirte que esperaba con mucha impaciencia este momento para que podamos reactivar una colaboración estratégica a la altura de nuestra historia y de los desafíos que tenemos por delante", indicó Macron. 19:53 | 31/10/2022 Wado De Pedro destacó triunfo de Lula "para la integración" con "inclusión" y "convivencia democrática" El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , sostuvo que con el triunfo de Luiz Inácio Lula da Silva se abre "una nueva oportunidad" para la integración entre Brasil y Argentina , con una base de "inclusión", cuidado del medio ambiente y "convivencia democrática". "Una nueva oportunidad para que la integración estratégica entre Argentina y Brasil sea la base del desarrollo con inclusión, cuidando el medio ambiente y profundizando la convivencia democrática", escribió de Pedro en su cuenta de Twitter, donde también compartió una foto suya junto al mandatario argentino Alberto Fernández y el líder del PT, Lula da Silva. En esa línea, bregó por "un camino de paz y esperanza que triunfe sobre el discurso del odio y las divisiones". Además, desde San Pablo, el titular de la cartera de Interior destacó la estrategia electoral de Lula da Silva para "generar consensos y ampliar" su base política , la cual le permitió triunfar en la segunda vuelta de los comicios en Brasil, y la señaló como "el ejemplo para la Argentina" para "dejar de mirarnos el ombligo y empezar a ampliar la coalición". "El mundo tiene problemas cada vez más complejos, y es muy importante sumar visiones y miradas distintas", manifestó De Pedro en Brasil, donde se encuentra en visita oficial, al tiempo que exhortó a "volver a hacer de la política el arte para generar una mejor sociedad, respetando la voluntad popular", según informaron desde el ministerio en un comunicado. 19:00 | 31/10/2022 Rumores de saqueos en Río de Janeiro Según testigos citados por la prensa de Río de Janiero, cuatro locales del centro de distribución de alimentos de Río se incendiaron alrededor de las 9. La Policía Militar estuvo en el lugar, además de bomberos, pero no dieron información de saqueos ni explicaron los orígenes del fuego. Videos difundidos también por la prensa y en redes sociales dejaban ver una nube de humo gris ceniza mientras decenas de personas aprovechaban para llevarse mercadería. 18:35 | 31/10/2022 Para Daniel Scioli, el triunfo de Lula da Silva trae las "mejores expectativas" para la integración regional El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , celebró el triunfo de Lula da Silva este domingo y ratificó que la primera visita oficial que realizará el presidente electo será a nuestro país. Luego de la reunión que mantuvieron el líder del PT y el presidente argentino Alberto Fernández , el exgobernador bonaerense, que también estuvo presente en el encuentro, afirmó haberlo visto a Lula "con una formidable energía y entusiasmo". "Se encontraba con toda la voluntad de interpretar muy bien la responsabilidad que le ha confiado el pueblo brasileño y con una relacion personal y política con Alberto Fernández que nos tiene que dar las mejores expectativas en materia de integración" , aseguró, en diálogo con AM750 . Por último, y en sintonía con lo anunciado más temprano por Fernández, Scioli ratificó que el nuevo presidente de Brasil visitará Argentina en su primer viaje oficial luego de asunción, prevista para el próximo 1º de enero. 17:26 | 31/10/2022 Biden se comunicó con Lula y se comprometió a cooperar en "desafíos comunes" El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, habló por teléfono este lunes con Luiz Inácio Lula da Silva sobre la "relación sólida" entre su país y Brasil, y ambos se comprometieron a cooperar frente a "desafíos comunes", informó la Casa Blanca tras la victoria electoral del líder izquierdista. "Los dos líderes hablaron de la relación sólida entre Estados Unidos y Brasil y se comprometieron a continuar trabajando como socios para abordar desafíos comunes, incluida la lucha contra el cambio climático, salvaguardar la seguridad alimentaria, promover la inclusión y la democracia y gestionar la migración regional", señaló en un comunicado. Biden destacó que las elecciones en Brasil, en las que Lula se impuso al ultraderechista Jair Bolsonaro con el 50,9 por ciento de los votos, han sido "libres, justas y creíbles", y elogió "la fortaleza de las instituciones democráticas brasileñas". 17:12 | 31/10/2022 La esposa de Bolsonaro desmiente crisis matrimonial tras derrota electoral La primera dama de Brasil, Michelle Bolsonaro, desmintió una crisis matrimonial con su esposo Jair Bolsonaro, luego de que medios del país dijeron que se habían dejado de seguir en redes sociales tras la derrota del ultraderechista en el ballotage de la elección presidencial. "Como Jair explicó en varios 'lives', quien administra esa red no es él. Mi esposo y yo seguimos firmes, unidos, creyendo en Dios y creyendo en lo mejor para Brasil ", escribió Michelle en una historia en Instagram este lunes, luego de que la prensa comenzara a hablar este lunes de una crisis en la pareja. "Estaremos siempre juntos, amándonos 'en la alegría, en la tristeza...'. ¡Que Dios bendiga a nuestra amada nación!", agregó la primera dama brasileña. Bolsonaro, de 67 años, se casó con Michelle, de 40, en 2007. La pareja tiene una hija, Laura. Ferviente evangélica, Michelle ganó protagonismo durante la campaña al viajar por el país con una agenda propia enfocada en encuentros con evangélicos y mujeres. 16:21 | 31/10/2022 Flavio Bolsonaro: "Levantemos la cabeza y no renunciemos a nuestro Brasil" El senador Flavio Bolsonaro rompió el silencio a 20 horas de la derrota de su padre en la segunda vuelta celebrada ayer en Brasil, agradeció a quienes votaron por Jair Bolsonaro, quien todavía sigue sin expresarse, y pidió a sus seguidores “mantener la cabeza en alza” y no renunciar a “nuestro Brasil”. “¡Gracias a todos los que nos ayudaron a rescatar el patriotismo, que rezaron, salieron a las calles, dieron su sudor por el país que está trabajando y le dieron a Bolsonaro el mayor voto de su vida! ¡Levantemos la cabeza y no renunciemos a nuestro Brasil! ¡Dios a cargo!”, escribió en Twitter. Por su parte, Bolsonaro, sigue sin manifestarse sobre el resultado del balotaje, mientras que sus aliados y gobernadores ya reconocieron la victoria de Lula da Silva, que asumirá por tercera vez el Ejecutivo brasileño el próximo 1 de enero. 15:45 | 31/10/2022 Lula visitará la Argentina antes de asumir la presidencia de Brasil Tras la reunión con Lula Da Silva, Alberto Fernández, quien dijo que "tuvimos una reunión muy linda", anticipó que el presidente electo de Brasil le comentó que tiene la intención de visitar la Argentina antes de asumir la presidencia. También contó Alberto Fernández que Lula le confirmó que la Argentina será también el primer país que visite cuando ya sea presidente. 13:55 | 31/10/2022 Alberto Fernández: "Tenemos un futuro que nos abraza y nos convoca" Alberto Fernández compartió en sus redes sociales un video de su encuentro con el presidente electo de Brasil, Lula Da Silva. "Todo mi amor, mi admiración y mi respeto, querido compañero. Tenemos un futuro que nos abraza y nos convoca" , escribió en Twitter , junto a las imágenes. 13:33 | 31/10/2022 Alberto Fernández está reunido con Lula da Silva Alberto Fernández visita este lunes 31 de octubre a Lula da Silva, un día después de su triunfo en el balotaje presidencial, para felicitarlo, debatir sobre temas regionales y "darle el abrazo que se merece". Es la primera vez que durante su mandato Fernández visita Brasil. Llegó acompañado al encuentro con Lula por el ministro del Interior, Eduardo Wado De Pedro; el embajador en Brasil, Daniel Scioli y la vocera Gabriela Cerruti, entre otros funcionarios. 13:30 | 31/10/2022 López Obrador asegura estar "feliz, feliz" por triunfo de Lula en Brasil El presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, declaró este lunes estar “feliz, feliz” por el triunfo de Luiz Inácio Lula Da Silva en las elecciones del domingo en Brasil y dijo admirar el sistema electoral de ese país. “(El triunfo de Lula) me tiene muy contento, estoy feliz, feliz, feliz”, apuntó el mandatario durante su rueda de prensa matutina desde el Palacio Nacional. López Obrador celebró así el triunfo del político brasileño en las elecciones presidenciales del domingo y destacó la "lección" que deja el funcionamiento del instituto electoral de Brasil. “La elección de ayer fue muy aleccionadora, es la lección de la elección, yo creo que la lección de la elección es el buen funcionamiento del instituto electoral en Brasil”, indicó. 12:52 | 31/10/2022 Steve Bannon pide a Bolsonaro que desconozca el triunfo de Lula El publicista de extrema derecha estadounidense y exasesor estrella del expresidente estadounidense Donald Trump, Steve Bannon, propuso desconocer la victoria de Luiz Inácio Lula da Silva en el balotaje disputado ayer con Jair Bolsonaro. "No es posible que el resultado de las urnas electrónicas sea correcto, es preciso auditar urna por urna, aunque esto demore seis meses, en ese período el presidente (Bolsonaro) no debería aceptar salir" del Gobierno, planteó Bannon, informó la agencia Folhapress. Lula resultó ganador en el balotaje celebrado ayer, con un 50,9% de las preferencias (60.345.999 de votos) frente al 49,1% (58.206.354 votos) logrados por el mandatario de ultraderecha. Bannon fue asesor de Trump y dio orientaciones para la campaña electoral de Bolsonaro en 2018, cuando inició una relación política con Eduardo Bolsonaro, hijo del mandatario. Bannon no dijo si habló con Bolsonaro o su hijo, pero señaló: "Estoy seguro de que ellos están escuchando mi voz". 12:51 | 31/10/2022 Bolsonaro sigue en silencio pero sus aliados reconocen el triunfo de Lula Mientras el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, sigue sin manifestarse sobre el resultado del balotaje de ayer, sus aliados, desde gobernadores hasta parlamentarios, ya reconocieron la victoria de Luiz Inacio Lula da Silva, que asumirá por tercera vez el Ejecutivo brasileño el próximo 1 de enero. El exjuez del Lava Jato y exministro de Justicia y Seguridad Pública de Bolsonaro, Sergio Moro, dijo anoche en la red social Twitter que "el resultado de una elección no puede sobrepasar el deber de responsabilidad que tenemos con Brasil" y que "la democracia es así" pero no se refirió directamente a Lula. El senador electo por el estado de Paraná, devenido asesor de la campaña de Bolsonaro, agregó: "Trabajemos por la unión de los que queremos el bien de la patria. ¡Siempre estaré del lado de lo correcto! Estaré en la oposición en 2023, respetando la voluntad de Paraná". El gobernador electo del estado de San Pablo, el exministro bolsonarista Tarsicio de Freitas, fue más directo al reconocer la victoria a nivel nacional de Lula, con quien dijo que quiere trabajar para llevar adelante sus políticas coordinadas con el gobierno nacional a partir de 2023. La declaración fue interpretada como un cambio de tono de la política bolsonarista con el núcleo más duro de la ultraderecha en torno al presidente Bolsonaro, el primer jefe del Estado brasileño que fracasa en reelegirse. "San Pablo es el estado más importante y rico de Brasil, tengo seguridad de que San Pablo puede ayudar mucho a Brasil y Brasil también puede ayudar a San Pablo. Entonces, este entendimiento es el que vamos a buscar. Cuando nos convoque (Lula) estaremos ahí y buscaremos siempre lo mejor para San Pablo con el gobierno federal", aseguró Freitas. El gobernador del estado de Minas Gerais, Romeu Zema, del partido Novo, quien fue reelecto en la primera vuelta, aliado del presidente, le deseó "éxito" a Lula sin nombrarlo. "Con el resultado de las elecciones nacionales, le deseo éxito al presidente electo. Seguiré exigiendo que Minas sea una prioridad, como se merece. Estaré abierto al diálogo para que Brasil crezca con trabajo, honestidad y respeto. Que Dios bendiga a nuestra nación", dijo anoche en su cuenta de Twitter. Además, la victoria de Lula fue reconocida inmediatamente anoche por el jefe de Diputados, Arthur Lira, del Partido Progresista, uno de los jefes del Centrao, el bloque de centroderecha que respalda a Bolsonaro en el Legislativo, en un gesto distinto al del jefe del Estado y su núcleo más duro. Valdemar Costa Neto, presidente del Partido Liberal (PL), el partido de Bolsonaro, aún no se ha pronunciado y su equipo de prensa aseguró que se manifestará en el momento "oportuno". En tanto, el pastor evangélico de la iglesia Asamblea de Dios y aliado de Bolsonaro, Silas Malafaia también se pronunció en Twitter donde aseguró: "¡Se establece la voluntad soberana del pueblo!". El religioso acompañó al presidente en su acto de cierre de campaña el jueves y en momentos clave. 12:11 | 31/10/2022 La Bolsa de Sao Paulo cae un 2 % en la apertura tras la victoria de Lula La Bolsa de Sao Paulo abría este lunes con una caída del 2,12 %, tras la victoria del exmandatario brasileño Luiz Inácio Lula da Silva en la segunda vuelta de las presidenciales sobre el actual gobernante, Jair Bolsonaro. El índice Ibovespa, referencia del parqué brasileño, iniciaba operaciones en medio de una alta volatilidad y se situaba en la cota de los 112.000 puntos básicos. En el mercado de divisas, el dólar estadounidense se apreciaba cerca de un 0,3 % en Brasil y cotizaba a 5,31 reales para la compra y la venta, en el tipo de cambio comercial. Con el 100 % de las urnas escrutadas, Lula ganó las presidenciales por un ajustado margen al recibir el 50,9 % de los votos frente al 49,1 % que obtuvo el líder ultraderechista. 11:38 | 31/10/2022 Con el 100 % escrutado, Lula derrotó a Bolsonaro por 2,1 millones de votos El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, ganó las elecciones del domingo por un estrecho margen de 2,1 millones de votos sobre el actual gobernante, Jair Bolsonaro, según los datos oficiales divulgados este lunes con el 100 % de las urnas escrutadas. El histórico dirigente de izquierda, que asumirá el poder el 1 de enero de 2023, venció con un 50,9 % de los sufragios, mientras que el líder ultraderechista se quedó con el 49,1 %, de acuerdo con el Tribunal Superior Electoral (TSE). Lula, que ya gobernó el país entre 2003 y 2010, recibió 60.345.999 votos por los 58.206.354 de Bolsonaro, que perdió la carrera presidencial con más sufragios incluso que los que obtuvo en los comicios de 2018 (57.797.847), que lo llevaron al poder. Fueron los comicios más ajustados de la historia de un Brasil extremadamente polarizado. También es la primera vez que un presidente pierde la disputa por la reelección desde que es permitida la reelección de los jefes de Estado, en 1997. 11:10 | 31/10/2022 En medio del silencio de Bolsonaro, sus militantes bloquean carreteras Camioneros y otros manifestantes bloqueaban este lunes varias carreteras de Brasil, en una aparente protesta por la derrota del presidente ultraderechista Jair Bolsonaro en la elección del domingo ante el izquierdista Lula da Silva. Varios puntos en el estado agrícola de Mato Grosso (centro-oeste), ampliamente favorable al presidente, estaban en la mañana bloqueados "por neumáticos quemados y vehículos", como camiones, autos y camionetas, informó la Concesionaria Rota Oeste, que administra una carretera en ese estado. No estaba claro de momento si había algún grupo liderando el movimiento. Los medios locales reportaban bloqueos en al menos cinco estados, incluyendo una carretera que conecta Rio de Janeiro y Sao Paulo. Pasadas más de 12 horas desde el resultado oficial, Bolsonaro no se ha pronunciado sobre la victoria de Lula, que fue sin embargo reconocida por varios aliados del gobierno, además de numerosos jefes de Estado extranjeros. 11:03 | 31/10/2022 Para España, el triunfo de Lula es una apuesta contra el cambio climático El Gobierno español estimó este lunes que la victoria en Brasil de Luiz Inácio Lula da Silva es una "apuesta" para luchar por la biodiversidad y contra el cambio climático y abre "una nueva etapa política guiada por la justicia social" en el gigante sudamericano. "El triunfo de Lula es una apuesta por la lucha contra el cambio climático, por la biodiversidad y también por un estatuto especial para la Amazonia, que es vital para ambas cosas", afirmó a la radio pública RNE el ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares, citado por la agencia de noticias AFP. Horas antes, el presidente del Gobierno, el socialista Pedro Sánchez, había felicitado a Lula por su victoria en las elecciones en Brasil y abogado por trabajar juntos por "la justicia social, la igualdad y contra el cambio climático". "Tus éxitos serán los del pueblo brasileño", escribió en Twitter Sánchez en referencia a Lula. El ministro Albares agregó que el triunfo de Lula frente al ultraderechista Jair Bolsonaro, aunado a la victoria a fines de 2020 en Estados Unidos de Joe Biden sobre Donald Trump, "es la apuesta por el multilateralismo, (...) por no tomar acciones unilaterales, (...) por trabajar juntos por problemas globales, el primero de ellos la lucha contra el cambio climático". 10:21 | 31/10/2022 Noruega anunció que reanudará la ayuda contra la deforestación en la Amazonía A partir del próximo Gobierno en Brasil que el triunfador en el balotaje de ayer, Lula da Silva, iniciará el 1 de enero de 2023, Noruega reanudará su ayuda financiera contra la deforestación de la Amazonía, congelada bajo la presidencia de Jair Bolsonaro. "En cuanto a Lula, hemos visto que durante la campaña electoral puso el acento en la preservación de la selva amazónica y en la protección de las poblaciones indígenas de la Amazonía", explicó el ministro noruego de Medio Ambiente, Espen Barth Eide. El país escandinavo, principal proveedor de fondos para la protección de la selva amazónica, suspendió su ayuda a Brasil en 2019, el año en que Bolsonaro llegó a la presidencia. Bajo la presidencia del líder ultraderechista la deforestación de la Amazonía brasileña se aceleró un 70%, una cifra escandalosa según Barth Eide, quien dijo que su país entró en una confrontación con Bolsonaro por esta cuestión. Según el ministro, 5.000 millones de coronas noruegas (unos 482 millones de dólares) están esperando a ser utilizadas en el fondo de preservación de la selva amazónica. 09:41 | 31/10/2022 China felicitó a Lula y anunció que quiere llevar la relación con Brasil a "un nuevo nivel" La Cancillería china felicitó hoy a Luiz Inácio Lula da Silva por su victoria en la elección presidencial brasileña, que lo llevará a conducir al gigante sudamericano por tercera vez -un hecho inédito en la historia del país-, y le deseó "nuevos éxitos". Read more "Estamos deseando trabajar con el nuevo gobierno brasileño dirigido por Lula, para llevar la relación global estratégica entre China y Brasil a un nuevo nivel, y beneficiar mejor a los dos países y los dos pueblos", dijo el portavoz del Ministerio chino de Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa, recogió la agencia de noticias AFP. 09:03 | 31/10/2022 El bolsonarista que ganó en San Pablo tiende puentes con Lula y se diferencia del presidente El gobernador electo del estado de San Pablo, el exministro bolsonarista Tarsicio de Freitas, reconoció la victoria a nivel nacional del presidente electo, Luiz Inácio Lula da Silva, con quien dijo que quiere trabajar para llevar adelante sus políticas coordinadas con el gobierno nacional a partir de 2023. La declaración fue interpretada como un cambio de tono del ala política bolsonarista con el núcleo más duro de la ultraderecha en torno al presidente Jair Bolsonaro, el primer jefe del Estado brasileño que fracasa en reelegirse. "San Pablo es el estado más importante y rico de Brasil, tengo seguridad de que San Pablo puede ayudar mucho a Brasil y Brasil también puede ayudar a San Pablo. Entonces, este entendimiento es el que vamos a buscar. Cuando nos convoque (Lula) estaremos ahí y buscaremos siempre lo mejor para San Pablo con el gobierno federal", aseguró Freitas. El exministro de Infraestructura de Bolsonaro pertenece a Republicanos, la fuerza vinculada a la Iglesia Universal y en una coalición regional cuyo jefe es el líder del Partido Social Demócrata (PSD) Gilberto Kassab, un dirigente pendular exintendente de San Pablo que fue ministro de Ciudades de Dilma Rousseff. 08:39 | 31/10/2022 Antes de viajar a San Pablo, Alberto Fernández expresó su "profunda alegría" por el triunfo de Lula El presidente Alberto Fernandez expresó hoy su "profunda alegría" por el triunfo logrado por el líder del Partido de los Trabajadores (PT), Luiz Inácio Lula da Silva, en el balotaje disputado en Brasil, por "lo que representa políticamente" y señaló que "es una felicidad contar con un hombre con la capacidad de liderazgo que tiene en la región". Así lo expresó en declaraciones formuladas esta mañana a Radio Perfil antes de emprender su viaje a ese país, donde al mediodía se reunirá con el mandatario electo en el Hotel Intercontinental de la ciudad de San Pablo. 07:29 | 31/10/2022 Sigue el silencio de Jair Bolsonaro luego de la victoria de Lula da Silva El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , permanecía esta mañana en Brasilia tras una noche en la que no recibió ni siquiera a sus aliados más cercanos después de que la autoridad electoral informara que había sido derrotado en el balotaje de manera irreversible. Tampoco llamó a Lula para felicitarlo por su victoria. El exmandatario Luiz Inacio Lula da Silva lo derrotó con 50,90% a 49,10% de los votos válidos con 99,99% del escrutinio cumplido, según los datos divulgados por el Tribunal Superior Electoral (TSE) en su sitio web. Después de que fuera confirmada oficialmente su derrota en las urnas, Bolsonaro no realizó  declaraciones ni reconoció públicamente la victoria de Lula. Tampoco llamó por teléfono a su contrincante para felicitarlo por el triunfo, según afirmó el propio Lula anoche en su discurso. El mandatario de ultraderecha no quiso recibir a sus aliados más cercanos , según fuentes parlamentarias allegadas al mandatario citadas por el diario O Globo. A ministros y diputados que intentaron visitarlo en la residencia oficial en Brasilia les dijeron que el presidente no quería ver a nadie. 03:20 | 31/10/2022 Alberto Fernández viaja este lunes a Brasil para reunirse con Lula Después de felicitarlo a través de las redes sociales y de hablar por teléfono con él, Alberto Fernández decidió viajar este mismo lunes a Brasil para reunirse al mediodía con el flamante presidente electo. “Tu victoria abre un nuevo tiempo para la historia de América Latina. Un tiempo de esperanza y de futuro que empieza hoy mismo. Acá tenés un compañero para trabajar y soñar a lo grande el buen vivir de nuestros pueblos”, publicó el presidente junto a una foto en la que se lo ve con Lula y un mapa de Latinoamérica patas para arriba como telón de fondo. Fernández señaló además, en la entrevista radial, que con Lula habrá una mayor integración regional. Read more Hoy mismo se juntarán para ponerla en marcha. 03:11 | 31/10/2022 Putin espera una "cooperación constructiva" entre Rusia y Brasil El presidente ruso, Vladimir Putin, felicitó este lunes a Luiz Inacio Lula da Silva por su victoria en las elecciones presidenciales en Brasil y dijo que espera desarrollar una "cooperación constructiva", informó el Kremlin. "Los resultados de esta elección confirman su gran autoridad política. Espero que realizando esfuerzos conjuntos podamos seguir desarrollando una cooperación constructiva entre Rusia y Brasil en todos los ámbitos", declaró Putin en un mensaje a Lula . 02:08 | 31/10/2022 México festeja la victoria de Lula: "Habrá igualdad y humanismo" El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, consideró en un mensaje en redes sociales que con la victoria de Luiz Inácio Lula da Silva sobre el actual presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, el país tendrá igualdad y humanismo. "Ganó Lula, bendito pueblo de Brasil. Habrá igualdad y humanismo", escribió el mandatario mexicano en Twitter junto a una fotografía en la que aparecen ambos líderes en el Palacio Nacional de México frente a una pintura de Benito Juárez. Read more A las felicitaciones también se sumó la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, quien publicó : "¡Viva Lula, viva Brasil, viva la igualdad en América Latina!". Del mismo modo, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, consideró "una buena noticia para América Latina" el triunfo de Lula. 01:13 | 31/10/2022 Lula ante la multitud en San Pablo: "Brasil derrotó al fascismo" El presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, se dirigió este domingo a una multitud que se congregó en Sao Paulo y aseguró que su victoria es "de todas las mujeres y los hombres que aman la democracia y quieren libertad". Tras ser proclamado presidente electo por el Tribunal Superior Electoral, con menos de dos puntos porcentuales sobre el presidente Jair Bolsonaro, Lula se dio un baño de masas en la avenida Paulista, la principal vía de Sao Paulo, donde le esperaban miles de personas. "No es una victoria mía o del PT (Partido de los Trabajadores). Es una victoria de todas las mujeres y los hombres que aman la democracia, que quieren libertad, que quieren cultura, educación, fraternidad e igualdad", declaró Lula, quien subrayó que Brasil ha derrotado en las urnas "al fascismo y al autoritarismo". También dijo que está "preocupado", porque "a partir de mañana" deberá comenzar a definir "cómo será arreglado este país", después de cuatro años de Gobierno de la ultraderecha que encabeza Jair Bolsonaro. "Todavía no sabemos si el actual presidente va a facilitar la transición", declaró en alusión al silencio de Bolsonaro, que casi cuatro horas después de la proclamación del resultado aún no había reconocido su derrota ni hecho declaración alguna. El presidente electo, de 77 años, reconoció que "esta fue una campaña muy difícil", porque enfrentó a "la democracia contra la barbarie" y, ya casi sin voz, insistió en que quienes le apoyaron le "ayudaron a derrotar a la fábrica de mentiras" de Bolsonaro. Recordó que esta ha sido su sexta candidatura presidencial, pero señaló que "jamás" enfrentó "una batalla tan difícil" contra lo que definió como "fascismo" e "industria de mentiras", en clara alusión al líder de la ultraderecha. "Fui elegido para gobernar para 215 millones de brasileños y voy a gobernar para todos", pero "serán los más necesitados los que van a estar en el centro de las políticas del Gobierno", declaró Lula, quien asumirá el poder el próximo 1 de enero. También recordó las acusaciones de corrupción que le llevaron a pasar 580 días en la cárcel, tras unos juicios luego anulados por la Corte Suprema. "Casi fui enterrado vivo en este país" y por eso ahora "considero este momento casi como una resurrección", concluyó Lula. 00:58 | 31/10/2022 El gobernador electo de San Pablo, íntimo de Bolsonaro, reconoció el triunfo de Lula El gobernador electo de Sao Paulo, Tarcísio Gomes de Freitas, un aliado muy próximo del actual mandatario brasileño, Jair Bolsonaro, reconoció este domingo la victoria en las presidenciales del exgobernante Luiz Inácio Lula da Silva, al que le ofreció cooperación para ayudar al país. "Vamos a mirar hacia adelante y defender los intereses del estado de San Paulo", que es el motor económico de Brasil, responsable por alrededor del 30 % de la riqueza del país, indicó Gomes de Freitas, quien fue ministro de Infraestructura del Gobierno de Bolsonaro. Gomes de Freitas se impuso en la segunda vuelta de los comicios a la Gobernación de Sao Paulo con un 55,27 % de los votos, frente al exalcalde Fernando Haddad, el candidato de Lula, que se quedó con un 44,73 % de los sufragios. En declaraciones a la prensa desde un hotel de la capital paulista, el gobernador electo señaló que el resultado de las urnas es "soberano" y que, durante su gestión, buscará un "entendimiento" con Lula, que asumirá la Presidencia el 1 de enero de 2023. Con este escenario, Gomes de Freitas dijo estar "seguro" de que "San Paulo puede ayudar mucho a Brasil y que Brasil, obviamente, puede también ayudar a San Paulo", a pesar de las diferencias ideológicas. "Vamos a buscar ese entendimiento. Y en el momento en que haya una convocatoria estaremos allí y buscaremos siempre lo que es mejor para el estado de Sao Paulo", que es el más poblado del país, con unos 46 millones de habitantes. A lo largo de la campaña, Lula insistió en que una de las primeras medidas que tomará cuando asuma el poder será reunir a los 27 gobernadores regionales del país para conocer de primera mano cuáles son sus necesidades más urgentes. 00:53 | 31/10/2022 Lula se dio un baño de multitud en la marea roja que festejó en San Pablo "¡Lula volvió!", "¡Lula volvió!". El grito resonó con fuerza entre la marea roja que celebró su victoria en Sao Paulo. Doce años después de entregar la banda presidencial, el "hijo de Brasil" regresó a los brazos del pueblo como presidente electo de un país completamente polarizado. "Casi fui enterrado vivo en este país. Considero el momento que estoy viviendo casi una resurrección. Pensaban que me habían matado, pensaban que habían acabado con mi vida política, me destruyeron contando mentiras sobre mí y gracias a Dios estoy firme y fuerte y amando otra vez", afirmó Lula casi sin voz, junto a su esposa, Rosângela "Janja" Silva, y rodeadaode sus más fieles escuderos. Embriagado por la emoción, el líder del Partido de los Trabajadores (PT) se dio un baño de masas ante la multitud que este domingo ocupó la céntrica Avenida Paulista de Sao Paulo para festejar su ajustada victoria. A ritmo de batucadas, coros pegadizos y fuegos artificiales, miles de personas, entre ellas familias con niños y jóvenes, anticiparon el carnaval tras el fin del recuento de la votación más reñida de la historia de Brasil. Entre la multitud, Ozzy Silva celebró al borde del llanto el regreso de Lula al poder. "Negro, de favela y LGBT", Silva es cría de las políticas sociales del Gobierno de Lula. De familia pobre y beneficiario del programa de subsidios Bolsa Familia, consiguió formarse en ingeniería civil gracias al Prouni, un programa de becas universitarias creado durante la gestión de Lula, quien hoy prometió más cultura, educación y democracia en contrapunto a Bolsonaro. "Soy de la periferia. Mi familia vino de abajo. Si soy ingeniero, es por el Prouni. No voté solo por mí, voto por los que vienen detrás de mí", afirmó Silva con los ojos humedecidos minutos después de conocerse el resultado electoral. Jair Georgete, de 64 años, también recuerda con nostalgia los tiempos de Lula. "La vuelta de Lula supone el rescate de la ciudadanía, de la democracia, la visibilidad de Brasil en el contexto mundial, la mejora de la condición de vida de las personas más pobres, la protección de la Amazonía", señaló. En medio de la marea roja, Georgete vistió una camiseta de la selección brasileña con los colores verde y amarillo de Brasil, la cual se ha apropiado el bolsonarismo en los últimos años. "El objetivo es rescatar nuestra identidad. Es la camiseta de Brasil, Bolsonaro se la apropió, pero esa camisa es nuestra", recalcó. 00:50 | 31/10/2022 El presidente de Cuba augura el regreso de la justicia social a Brasil El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, felicitó al mandatario electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, por su "gran victoria" en las urnas y saludó con su elección el regreso de la "justicia social" al país sudamericano. "Estimado hermano Lula, te felicito a nombre del gobierno y pueblo cubanos, quienes festejamos tu gran victoria a favor de la unidad, la paz y la integración latinoamericana y caribeña. Cuenta siempre con Cuba", escribió Díaz-Canel en su Twitter . Read more "Cuba te felicita, querido compañero. Atrasaron tu victoria con métodos atroces, pero no pudieron impedir que vencieras con el voto del pueblo. Regresa Lula, regresa el Partido del Trabajo de Brasil, regresará la justicia social", agregó el gobernante cubano. 00:43 | 31/10/2022 Rodríguez Larreta, Macri y Losteau felicitaron a Lula Después de que varios integrantes del Gobierno, encabezados por Alberto Fernández y Cristina Fernández, felicitaran a Lula por alcanzar su tercer mandato como presidente de Brasil, varios dirigentes opositores hicieron lo mismo. El jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, felicitó en su cuenta de Twitter a Lula y pidió "construir una relación madura" entre Argentina y Brasil que permita "potenciar las posibilidades de desarrollo". Rodríguez Larreta, uno de los nombres del bloque opositor que suena con más fuerza para las elecciones presidenciales de 2023, indicó que "trabajar juntos con Brasil es clave para recuperar la confianza internacional y crecer" y agregó que hay que "poner la integración en el centro de la agenda, buscando un Mercosur más abierto al mundo". Su mensaje, que concluye con una felicitación en portugués, incluyó el deseo de "reconstruir los lazos históricos que nos unen sobre la base del diálogo y el interés mutuo". Read more En similares términos se manifestó el senador Martín Lousteau, de la Unión Cívica Radical. El que fuera ministro de Economía entre 2007 y 2008 en el primer gobierno de Cristina Fernández, que en las últimas horas ha coqueteado con la idea de presentarse a las elecciones de 2023, felicitó a Lula expresando su deseo de que Argentina y Brasil "encuentren el camino del diálogo y la cooperación bilateral para enfrentar los desafíos nacionales, regionales y globales". Read more Casi tres horas después que sus colegas, el expresidente Macri, que había hecho expreso su respaldo a Bolsonaro, felicitó "al pueblo brasileño por esta jornada democrática" y a Lula "por ser electo Presidente de Brasil", al tiempo que mostró su deseo de trabajar "para afianzar el vínculo" entre ambos países. Read more 22:49 | 30/10/2022 No hay riesgo de impugnación de los resultados El titular del Tribunal Superior Electoral (TSE) de Brasil, Alexandre de Moraes, habló personalmente -según reveló este domingo por la noche- con Jair Bolsonaro y con Luiz Inácio Lula da Silva para felIcitarlos por la jornada y estimó que no hay “riesgo real” de que se impugnen los resultados. “No hay riesgo. En cuanto a posibles grietas, es parte del juego democrático” , dijo Moraes en declaraciones a la prensa. Clave en el desarrollo del proceso que precedió al balotaje con decisiones que marcaron parte del desarrollo de la campaña, Moraes dijo que llamó "personalmente” a Lula y a Bolsonaro. “Fue para decirles que la Justicia Electoral pudo proclamar el resultado y felicitarlos por su participación" , relató. 22:19 | 30/10/2022 Lula y ¿un deseo para 2023? 22:18 | 30/10/2022 Daniel Scioli: "El triunfo de Lula es un gran envión para la integración" El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, se refirió este domingo al triunfo de Lula da Silva y aseguró que el resultado de la elección será de vital importancia para la Argentina . "Si ya veníamos trabajando en la integración financiera, alimenticia, industrial y energética, ahora con Lula todo esto se va a acelerar ", apuntó. El diplomático argentino calificó de "conmovedor desde todo punto de vista" el triunfo del candidato del PT , "por la historia de vida, de coraje y de lucha de voluntad" de Lula. "Desde lo político esto es maravilloso porque es un nuevo tiempo de esperanza de mayor integración, de un compromiso fuerte que tiene Lula con el Mercosur y Latinoamérica . Y en especial por la relación particular que mantiene con el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta (Cristina Fernández de Kirchner)", aseguró Scioli en declaraciones televisivas. En este sentido, vaticinó que "todos los grandes objetivos que tenemos para esta nueva etapa de fortalecimiento de la integración entre nuestro países van a tener un gran envión luego de la llegada de Lula al gobierno" . 21:47 | 30/10/2022 El Tribunal Superior Electoral felicitó a Lula y descartó que Bolsonaro no acepte el resultado El Tribunal Superior Electoral (TSE) felicitó a Luiz Inácio Lula da Silva en su condición de "presidente electo" de Brasil y descartó que el mandatario Jair Bolsonaro, derrotado en las urnas, pueda desconocer el resultado, pese a que aún no se había pronunciado. "Llamé (por teléfono) a ambos candidatos y los felicité por haber participado en esta fiesta de la democracia que son las elecciones", dijo en una rueda de prensa el presidente del TSE, Alexandre de Moraes. Agregó que, a Lula, también le extendió su felicitación en su condición de "presidente electo" y, aunque no reveló el tenor de la conversación con Bolsonaro, se mostró convencido de que el líder de la ultraderecha aceptará el resultado, pese a que muchas veces había insinuado que podría no hacerlo en caso de una derrota. 21:42 | 30/10/2022 Bahía eligió al primer gobernador indígena del país Tras obtener el 52,77 por ciento de los votos en el ballotage, Jerónimo Rodrigues fue elegido este domingo nuevo gobernador del estado de Bahía por el Partido de los Trabajadores , y se convirtió en el primer candidato autoproclamado indígena en conquistar el cargo en el país . Rodrigues, quien se impuso en la segunda vuelta a Antonio Carlos Magalhaes Neto , heredero de la dinastía conservadora bahiana, renunció a su cargo como ministro de Educación de Bahía para ir por la gobernación del estado, en la que fue su primera vez ante una elección. 21:29 | 30/10/2022 La alegría de Nicolás Maduro por la victoria de Lula El Gobierno de Venezuela felicitó a Luiz Inácio Lula da Silva, quien ganó este domingo la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en Brasil, país con el que espera "fortalecer los lazos de amistad" y avanzar en una agenda de cooperación bilateral. "Celebramos la victoria del pueblo brasileño, quienes este 30 de octubre eligieron a Luiz Inácio Lula da Silva como su nuevo presidente. ¡Que vivan los pueblos decididos a ser libres, soberanos e independientes! Hoy, en Brasil, triunfó la democracia. ¡Felicitaciones, Lula!", expresó el presidente Nicolás Maduro en su cuenta de Twitter. Read more Por su parte, el ministro de Relaciones Exteriores, Carlos Faría, felicitó, con "satisfacción" y en nombre del pueblo venezolano, al "compañero" Lula da Silva por "su victoria el día de hoy, al ser electo como presidente de Brasil". Read more "¡Un triunfo que también es de las luchas populares en América Latina!", agregó el canciller en la misma red social, donde varias autoridades, entre ellas la vicepresidenta ejecutiva, Delcy Rodríguez , y el fiscal, Tarek Saab, además de gobernadores y alcaldes, publicaron mensajes de felicitaciones al presidente electo. En un comunicado, el Gobierno deseó a Lula da Silva "grandes éxitos en el proyecto de darle la mayor suma de felicidad a Brasil y devolverle a ese heroico pueblo su historia de dignidad y de gran país, siendo ejemplo para el mundo de desarrollo y prosperidad". "Con el afecto latinoamericano que siempre nos ha unido, la República Bolivariana de Venezuela ofrece la mejor disposición y buena voluntad para, juntos, fortalecer los lazos de amistad entre nuestros pueblos y renovar nuestro firme compromiso en favor de una agenda de cooperación binacional", agregó el Ejecutivo en el escrito. 21:27 | 30/10/2022 El presidente chileno Gabriel Boric saludó el triunfo de Lula El presidente chileno Gabriel Boric celebró el triunfo de Luiz Inácio Lula da Silva en la segunda vuelta en Brasil contra el ultraderechista Jair Bolsonaro con un mensaje conciso y breve publicado en su cuenta de Twitter: “Lula. Alegría”, escribió. Read more Boric retuiteó una publicación que el propio Lula subió a sus redes cuando se concretó la victoria en la que anotó la palabra “democracia” y su mano sobre la bandera brasileña. Boric también recibió el respaldo de Lula cuando el chileno ganó el balotaje contra el también ultraderechista José Antonio Kast en diciembre pasado: “Me alegro por otra victoria de un candidato democrático y progresista en nuestra América Latina, por la construcción de un futuro mejor para todos”, expresó entonces el hoy presidente electo de Brasil. 21:18 | 30/10/2022 Jair Bolsonaro brilla por su ausencia y silencio Con más del 99 por ciento de las mesas escrutadas, Lula da Silva fue elegido nuevo presidente de Brasil, con el 50,9 por ciento de los votos. El futuro mandatario recibió las felicitaciones de distintos mandatarios extranjeros -entre ellos, Alberto Fernández y una emotiva dedicatoria de Cristina Fernández de Kirchner- y una miltitud celebró el triunfo del Partido de los Trabajadores en distintas calles de las principales ciudades del país. Lo que sí falta es la palabra de Bolsonaro, quien por ahora no dijo "ni mu" sobre el triunfo de Lula. Cabe destacar que, durantes los últimos días,  el exmilitar devenido en político alimentó rumores golpistas acerca de no aceptar el recuento oficial. 21:11 | 30/10/2022 Lula da Silva quiere ponerle fin a la violencia política: "Es hora de deponer las armas que nunca debieron empuñarse" Read more 20:59 | 30/10/2022 Lula da Silva, tras ser electo presidente de Brasil: "El gran vencedor es el pueblo" "No es una victoria mía ni del PT, es una victoria de un inmenso movimiento democrático que se formó por encima de los partidos, los intereses personales y las ideologías", dijo Lula, en su primer discurso como presidente electo en Brasil. Y añadió: "Nosotros no enfrentamos a un candidato, enfrentamos a la máquina del estado brasilero puesta al servicio del candidato del Gobierno para intentar evitar que no ganáramos las elecciones". 20:49 | 30/10/2022 Joe Biden felicitó a Lula da Silva El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, felicitó este domingo por la noche a Luiz Inácio Lula da Silva por su victoria en las elecciones presidenciales en Brasil, que han sido, dijo, "libres, justas y fiables". "Espero que trabajemos juntos para continuar la cooperación de los dos países en los próximos meses y años" Read more Con este comunicado emitido poco después de conocerse la victoria de Lula, Estados Unidos ha querido legitimar el resultado de las elecciones brasileñas donde el candidato del Partido de los Trabajadores y expresidente brasileño ha vencido al mandatario actual, Jair Bolsonaro, por un estrecho margen. Ya el pasado viernes Estados Unidos dijo confiar en que esta segunda vuelta sería fiable y transparente a pesar de las dudas que pudiera sembrar Bolsonaro sobre el proceso. 20:24 | 30/10/2022 San Pablo, con gobernador bolsonarista El bolsonarismo gobernará por primera vez San Pablo, el estado más desarrollado y poblado de Brasil, tras la elección en balotaje del exministro Tarcisio de Freitas, del Partido Republicanos, que derrotó este domingo a Fernando Haddad, del Partido de los Trabajadores (PT), por 55,3% a 44,7%, según datos oficiales. En una jornada en la que perdió la presidencia a manos de Lula, la elección de Freitas fue el premio consuelo para Jair Bolsonaro, quien envió a su exministro de Infraestuctura como candidato del oficialismo en San Pablo pese a haber nacido y vivido en Río de Janeiro la mayor parte de su vida. Freitas tiene formación militar y supo ser jefe de ingeniería del Ejército en la misión de la ONU en Haití durante la primera presidencia de Luiz Inácio Lula da Silva. Como ministro de Infraestructuras promovió una serie de concesiones al sector privado y realizó 83 subastas públicas. Nunca estuvo afiliado a un partido hasta su candidatura al gobierno de San Pablo y muchos se preguntan cómo será su gobierno, ya que no conoce los pormenores de la ciudad con más población en Brasil, a pesar de acreditar en los últimos meses una residencia en la ciudad de Sao José dos Campos, considerada un fraude por sus opositores. Pese a su perfil técnico, Gomes fue poco a poco ganando protagonismo en el Gobierno y se convirtió en uno de los más fieles escuderos de Bolsonaro, con quién compartió la carrera en la milicia. 20:16 | 30/10/2022 "¡Felicitaciones Lula! Tu victoria abre un nuevo tiempo para la historia de América Latina", el mensaje de Alberto Fernández Read more Read more 20:09 | 30/10/2022 "Elección matemáticamente definida" Con el 98,86 por ciento de las mesas escrutadas, la Justicia Electoral estableció que la elección de Brasil " está matemáticamente definida". En ese sentido, Luiz Inácio Lula da Silva será el próximo presidente de Brasil por el período 2023-2027. El candidato del Partido de los Trabajadores se impuso a Jair Bolsonaro (el primer mandatario brasileño en perder una reelección) por el 50,83 por ciento de los votos frente al 49,17 de su diriente ultraderechista. 20:00 | 30/10/2022 Cristina Kirchner celebró el triunfo de Lula da Silva: "Gracias por devolverle la alegría y la esperanza a nuestra América del Sur" Read more 19:54 | 30/10/2022 "Democracia": la palabra de Lula da Silva tras el triunfo en la elección Read more 19:40 | 30/10/2022 Después de 13 años, Lula da Silva se encamina a la presidencia Con más del 97 por ciento de las mesas escrutadas, Lula da Silva se encamina a la presidencia de Brasil, lo que significaría el tercer mandato del líder del Partido de los Trabajadores. De acuerdo al recuento oficial, Lula consiguió el 50.76 por ciento de los votos, mientras que Jair Bolsonaro llegó al 49,29 por ciento de los sufragios. Ahora resta saber si el mandatario ultraderechista aceptará los resultados, tras sus reiteradas declaraciones golpistas en la previa de la elección. 19:22 | 30/10/2022 Según la proyección de Datafolha, Lula es el nuevo presidente de Brasil Según una proyección de la principal encuestadora de Brasil, Datafolha, el líder del PT ganó la segunda vuelta de la disputa, derrotando al actual jefe del Ejecutivo, Jair Bolsonaro, el primero en no ser reelegido. Cuando se confirme oficialmente ese resultado, Lula será también el primer presidente con tres mandatos. Según datos del cómputo realizado por el TSE (Tribunal Superior Electoral) actualizado hasta las 19:05 horas de este domingo, Lula tiene el 50,50% de los votos válidos, contra el 49,50% del actual presidente de la República. Para proyectar la victoria de un candidato, Datafolha monitorea los datos de la encuesta y, a través de un sistema propio, proyecta el resultado considerando el peso que tiene cada mesorregión en relación al total de votantes de cada estado. Cuando hay un número razonable de votos contados en todas las mesorregiones, siguiendo la composición del IBGE (Instituto Brasileño de Geografía y Estadística), hay un punto en el que es posible estimar que un candidato ya no puede ser superado, y , por lo tanto, proyectar su victoria. . 19:10 | 30/10/2022 Lula da Silva le saca más de un millón de votos Con el 90 por ciento de las mesas escrutadas, Lula aventaja por más de un punto a Jair Bolsonaro, en una tendencia que parece cada vez más marcada aunque no está definida esta histórica elección. Según los datos oficiales, el líder del Partido de los Trabajadores acumula el 50,57 por ciento de los votos, mientras que Bolsonar consigue el 49,43 por ciento de los sufragios. 19:02 | 30/10/2022 Lula da Silva ganó en Argentina Con el 100% de las mesas escrutadas, Lula Da Silva se impuso con el 65% de los votos ante Jair Bolsonaro entre los residentes brasileños en la Argentina , en el marco de la segunda vuelta presidencial que se celebra en Brasil y que determinará quién gobernará ese país durante los próximos cuatro años. Según los datos brindados por el Tribunal Superior Electoral de Brasil, un total de 12.690 personas estaban habilitadas para votar en el territorio argentino . En este contexto, hubo una concurrencia del 57,5%, que se tradujo en la emisión de 7280 votos. Además , se contabilizaron 86 votos en blanco (1,2%) y 91 votos nulos (1,3%). Ver Más <