> Seguí el conflicto Rusia - Ucrania minuto a minuto Rusia acelera su avance hacia el Donbass Resumen del día 67 de la guerra entre Rusia y Ucrania: Moscú dice que "no hay fecha prevista" para el fin Noam Chomsky: El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear Hay actualizaciones de la nota! 23:05 | 03/05/2022 Planean la apertura de cuatro corredores humanitarios para llegar a Zaporizhzhia La viceprimera ministra de Ucrania, Iryna Vereshchuk, anunció la posible apertura de cuatro corredores humanitarios planificados hacia la ciudad ucraniana de Zaporizhzhia “si la situación de seguridad lo permite”. Los mismos estarían planificados para comenzar desde Mariupol, Lunacharske Circle, Tokmak y Vasylivka . 21:28 | 03/05/2022 156 nuevos evacuados desde Azovstal El presidente de Ucrania anunció que 156 personas lograron escapar de la ciudad de Mariúpol y agradeció a “todos los que ayudaron a crear el corredor humanitario” . “Seguiremos haciendo todo lo posible para sacar a toda nuestra gente de Mariupol y Azovstal. Es difícil. Pero necesitamos a todos los que se quedan allí: civiles y soldados”, sostuvo Zelensky y denunció que las tropas rusas no se adhirieron a un “alto al fuego” contra civiles en la ciudad ucraniana. 20:03 | 03/05/2022 Europa prepara nuevas sanciones contra Moscú Mientras el primer ministro británico, Boris Johnson, anunció una ayuda militar de 377 millones de dólares para kiev, incluyendo radares, drones de transporte pesado y de aparatos de visión nocturna, la Unión Europea trabaja en un sexto paquete de sanciones que incluye un calendario para acabar progresivamente con las importaciones de petróleo ruso y advirtió a sus países miembro que deben prepararse para el fin del suministro de gas ruso. Las nuevas sanciones deben afectar también al sector financiero y "habrá más bancos rusos que saldrán del Swift", el sistema de transacciones internacionales, dijo el jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell. Unas medidas que el presidente ruso, Vladimir Putin, condenó este martes durante una conversación con su homólogo francés, Emmanuel Macron. "Occidente podría ayudar a poner fin a las atrocidades ejerciendo una influencia apropiada sobre las autoridades de Kiev y dejando también de suministrar armas a Ucrania", señaló Putin, según un comunicado difundido por el Kremlin. Asimismo, el presidente ruso criticó "la incoherencia y falta de preparación de Kiev" en las negociaciones de paz, pero recalcó que "la parte rusa sigue abierta al diálogo". Desde el Vaticano, Francisco dijo en una entrevista al diario italiano Il Corriere della Sera que está dispuesto a viajar a Moscú para hablar con Putin y tratar de poner fin a la guerra. 19:07 | 03/05/2022 La OTAN, con nuevo jefe militar Mientras extiende sus bases militares y su influencia en varios países del este de Europa, la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) nombró como Comandante Supremo en la Viejo Continente al general estadounidense Christopher Cavoli. Cavoli es hijo de un oficial ítalo-estadounidense, nació en plena Guerra Fría, en Würzburg, en Alemania Occidental y se crió en las bases militares en las que estuvo destinado su padre. Cabe destacar que el cargo de jefe militar de la OTAN siempre recae en un oficial estadounidense y los europeos nombran al secretario general de la organización, actualmente conducida por el noruego Jens Stoltenberg, cuya misión fue prolongada por la guerra en Ucrania. 17:56 | 03/05/2022 Ucrania denunció que Rusia bombardeó tres centrales eléctricas Varias ciudades ucranianas fueron blanco de disparos de misiles rusos este martes , incluidas tres centrales eléctricas de Leópolis, según informó el alcalde de esta ciudad en el oeste del país, que ahora está parcialmente sin electricidad . "Tres centrales eléctricas resultaron dañadas como resultado de un ataque con misiles", dijo Andrey Sadovy en Telegram, e informó que las estaciones de bombeo estaban sin energía debido a los daños . Asimismo, añadió que, al menos una persona resultó herida . Las autoridades locales también informaron de bombardeos en las regiones de Vinnytsia (centro), Odesa (suroeste) y Kirovograd (centro), aunque no indicaron daños. La región de Transcarpatia, fronteriza con Hungría, en el oeste de Ucrania y que hasta ahora no se había visto afectada, fue golpeada por primera vez desde que comenzó la guerra el 24 de febrero. "Un misil cayó en una zona montañosa de Transcarpacia. Los servicios están trabajando en el lugar, estamos esclareciendo la información sobre los heridos y las posibles víctimas", dijo el gobernador de esta región, Viktor Mikita. 15:58 | 03/05/2022 Ucrania dice que fue bombardeada una planta de coque en el este del país El gobernador de la región de Donetsk informó este martes que resultó bombardeada por el ejército ruso una fábrica en Avdiivka, en el este de Ucrania. "Al menos diez muertos y 15 heridos, a consecuencia del bombardeo de la planta de coque de Adviivka por el ocupante ruso", indicó en Telegram el gobernador, Pavlo Kyrylenko. "La información será clarificada y el número de víctimas podría ser probablemente mayor", añadió, acusando al ejército ruso de atacar a "trabajadores que acababan de terminar su turno y estaban esperando en la parada del autobús". Avdiivka, una ciudad de unos 30.000 habitantes, está situada en la línea del frente y a pocos kilómetros de la ciudad de Donetsk, donde existe una fuerte presencia de los separatistas prorrusos en el este de Ucrania. La ciudad ha sido escenario de numerosos combates desde el estallido de la guerra en esta región en 2014 entre Kiev y los separatistas prorrusos. 14:12 | 03/05/2022 Rusia ataca el último reducto de resistencia ucraniana en Mariupol Las fuerzas rusas lanzaron el martes un "potente ataque" contra la acería de Azovstal, último reducto de resistencia ucraniana en la devastada ciudad de Mariúpol (sudeste) , tras un alto el fuego que permitió la evacuación de un centenar de civiles. "Un potente ataque en el área de Azovstal se está llevando a cabo actualmente, con apoyo de blindados y tanques", indicó Sviatoslav Palamar, subcomandante del batallón Azov, que defiende las instalaciones. Previamente, el Ministerio ruso de Defensa había anunciado que "unidades del ejército ruso y de la República Popular de Donetsk, utilizando artillería y aviones, comenzaron a destruir" las "posiciones de tiro" de los combatientes ucranianos que salieron de la planta. La "República Popular de Donetsk" es uno de los dos enclaves separatistas prorrusos de la región ucraniana del Donbás. Según el portavoz de las fuerzas armadas rusas, el batallón Azov "usó" el alto el fuego --que se había decretado para evacuar a los civiles de la acería-- para "tomar posiciones de tiro en el territorio y en los edificios de la fábrica". El alto el fuego, anunciado el lunes, permitió evacuar, con el respaldo de la ONU y la Cruz Roja, a "101 civiles" del complejo metalúrgico, indicó Osnat Lubrani, coordinadora humanitaria de Naciones Unidas para Ucrania. 12:55 | 03/05/2022 Putin asegura a Macron que Rusia sigue abierta al diálogo con Ucrania El presidente ruso, Vladímir Putin, le manifestó hoy a su homólogo francés, Emmanuel Macron, que Rusia sigue abierta al diálogo con Ucrania y pidió que se ponga fin al suministro de armas a Kiev, en una conversación telefónica, informó el Kremlin. Putin le expuso a Macron su visión sobre las negociaciones con los representantes ucranianos "haciendo hincapié en que pese a la inconsecuencia y falta de disposición de Kiev a trabajar seriamente, la parte rusa, como antes, está abierta al diálogo", se afirma en un comunicado de la Presidencia rusa. Los mandatarios intercambiaron opiniones sobre situación en Ucrania, el presidente ruso le informó a Macron de "la marcha de la operación militar especial para la defensa de las repúblicas del Donbás, incluida la liberación de Mariúpol y la evacuación de civiles de la planta Azovstal". 12:38 | 03/05/2022 "Potente" ataque ruso contra último foco de resistencia en Mariupol Rusia lanzó el martes un "potente ataque", con el apoyo de tanques y de infantería, contra la planta siderúrgica de Azovstal, último foco de resistencia ucraniana en la ciudad de Mariúpol (sudeste), informó un comandante del batallón Azov que defiende las instalaciones. "Un potente ataque en el área de Azovstal se está llevando a cabo actualmente, con apoyo de blindados y tanques", precisó Sviatoslav Palamar, subcomandante de ese cuerpo de combate en un mensaje video en Telegram. 12:08 | 03/05/2022 La ONU confirma que sólo han podido evacuar a 159 personas de Mariupol La ONU confirmó hoy que sólo 101 personas, incluidos niños y ancianos, pudieron ser evacuadas de la acería de Azovstal en Mariúpol, además de 58 civiles que se encontraban en el distrito de Manhush, en las afueras de la ciudad, la mayoría de los cuales han llegado hoy a zona segura en Zaporiyia. "Hemos acompañado a 127 personas a Zaporiyia, a unos 230 kilómetros al noroeste de Mariúpol, donde están recibiendo atención, incluido cuidado sanitario y psicológico. Algunos de los evacuados decidieron no ir hasta Zaporiyia con el convoy", dijo el representante de la ONU en Ucrania, Osnat Lubrani. 11:40 | 03/05/2022 Boris Johnson promete más ayuda militar para Ucrania El Reino Unido aumentará su ayuda militar a Ucrania frente a la invasión rusa, con radares y drones, para impedir que nadie "se atreva nunca más" a atacarla, prometió este martes el primer ministro Boris Johnson al Parlamento ucraniano. "Seguiremos ayudando a Ucrania [...] con armas, financiación y ayuda humanitaria, hasta alcanzar nuestro objetivo a largo plazo, que debe ser reforzar a Ucrania de forma que nadie se atreva nunca más a atacarles", declaró el mandatario conservador por videoconferencia, desde Londres, dirigiéndose a los diputados ucranianos. Este nuevo paquete de 300 millones de libras (unos 355 millones de euros, 377 millones de dólares) incluye "radares para localizar la artillería que bombardea sus ciudades, drones de transporte pesado para avituallar a sus fuerzas y miles de aparatos de visión nocturna", precisó. 11:08 | 03/05/2022 India llama a un alto el fuego inmediato y pide diálogo El primer ministro indio, Narendra Modi, reiteró este martes durante una visita oficial a Dinamarca la petición del cese de la violencia y la apuesta por el diálogo para solucionar la guerra en Ucrania. "Pedimos un alto el fuego inmediato y la adopción del dialogo y la diplomacia para acabar con el conflicto", dijo Modi, cuyo país se mantiene neutral. En una breve comparecencia conjunta, sin preguntas, la primera ministra danesa, Mette Frederiksen, acusó a Rusia de provocar el conflicto bélico y condenó los ataques a civiles. "Espero que India pueda influir sobre Rusia en esta discusión", dijo Frederiksen. 10:35 | 03/05/2022 Putin prohíbe operaciones con compañías y personas sancionadas por Rusia El presidente ruso, Vladímir Putin, ha firmado un decreto por el que prohíbe realizar todo tipo de operaciones con compañías y personas sancionadas por Rusia en respuesta a las "acciones inamistosas" de determinados países. La prohibición, según señala el decreto publicado hoy en el portal oficial de información jurídica, abarca desde organismos del Estado, de cualquier nivel, empresas e incluso hasta personas físicas que se encuentren bajo la jurisdicción de Rusia. Según la disposición presidencial, todos ellos no podrán efectuar operaciones, incluidas de comercio exterior, con personas jurídicas y físicas, así como con las organizaciones controladas por ellas, sometidas a sanciones. 10:07 | 03/05/2022 Nueve civiles mueren por ataques rusos en Donetsk, según Ucrania Nueve civiles han perdido la vida por ataques rusos en la región de Donetsk, en el este de Ucrania, según afirmó este martes el jefe de la administración militar provincial, Pavlo Kyrylenko. "Aviones rusos bombardearon Avdiivka por la mañana, atacaron una zona residencial en el centro de la ciudad," escribió Kyrylenko en su cuenta de Telegram. "Las consecuencias del bombardeo todavía están por determinar, pero por lo menos tres personas han muerto y dos han sido heridas, y ocho casas dañadas," agregó. 09:45 | 03/05/2022 Ucrania dice que 200.000 niños fueron deportados a territorio ruso Las autoridades de Ucrania atribuyen a Rusia la deportación de 1,1 millones de ciudadanos ucranianos, entre ellos cerca de 200.000 niños, en su mayoría desde los territorios ocupados del Donbás, en el este del país. Sólo en las últimas 24 fueron trasladados a territorio ruso 11.550 ciudadanos, entre ellos 1.847 niños, según el portal Ukrinform, que toma como base de sus cálculos las cifras oficiales difundidas por fuentes de Defensa rusas. Para las autoridades rusas, se trata de personas "evacuadas" desde el este de Ucrania hacia su territorio, mientras que Kiev afirma que son deportaciones forzosas. 09:09 | 03/05/2022 La UE retirará más bancos rusos del sistema swift por la invasión a Ucrania El alto representante de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, Josep Borrell, aseguró que el sexto paquete de sanciones contra Rusia por la invasión a Rusia, que hoy entra en el día 69, comprenderá la salida de más bancos rusos del sistema internacional de transacciones financieras swift y limitaciones al sector energético. El diplomático europeo, de visita en Panamá, aseguró anoche que se afectarán "a dos de las dimensiones inacabadas del proceso de sanciones que llevamos aplicando. Al sector bancario, habrá más bancos rusos que saldrán del (sistema) swift", dijo en conferencia de prensa. "Y al sector energético, estamos trabajando para preparar propuestas que permitan limitar las importaciones de energéticas de Rusia, especialmente lo que se refiere al petróleo", agregó el representante de la Unión Europea (UE). Borrell ya había adelantado durante su viaje a Santiago de Chile que el blanco de estas medidas se iban a concentrar en ambas áreas. Hasta ahora ya se han aprobado cinco paquetes de sanciones por la "agresión injustificada" a Ucrania, dijo el diplomático. 08:40 | 03/05/2022 EEUU afirma que Rusia pretende anexar territorios del sureste de Ucrania Estados Unidos advirtió que Rusia se prepara para anexar las provincias esteñas de Lugansk y Donetsk, en la cuenca minera del Donbass ucraniano, de población rusoparlante que viene manteniendo un enfrentamiento armado con el Gobierno de Kiev y principal motivo de Moscú para justificar la invasión militar a Ucrania, próxima a cumplir 70 días. "Rusia intentará anexionar la 'República Popular de Donetsk' y la 'República Popular de Lugansk'", declaró anoche en Washington el embajador estadounidense ante la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), Michael Carpenter. Separatistas prorrusos en las dos regiones declararon la independencia en 2014. Moscú las reconoció poco antes de lanzar esta guerra, pero no las ha incorporado formalmente a su territorio como sí hizo con la península de Crimea hace ocho años. En 2014 y 2015 hubo dos intentos de pacificación de la región del Donbass con la firma de sendos acuerdos de paz en la capital de Bielorrusia, Minsk, y la participación de los dos países en pugna más Francia y Alemania. 08:11 | 03/05/2022 Zelenski condiciona la neutralidad de Ucrania a la liberación de todo su territorio El presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, condicionó la neutralidad que exige Rusia a su país a la liberación de todo su territorio, incluidos el Donbás y la península de Crimea, anexionada por Rusia en 2014. En una una entrevista emitida hoy por el canal de televisión saudí Al Arabiya, Zelenski afirmó que "los rusos insisten en la neutralidad y para nosotros lo mas importante es la liberación de Dombás y todos los territorios ocupados temporalmente, así como la península de Crimea, que también está ocupada", afirmó. Zelenski volvió a acusar a Rusia, que exige a Ucrania que se comprometa a no ingresar en la OTAN y mantenerse neutral, de pretender dividir a su país a través de un referéndum en los territorios ocupados sobre su independencia como el que llevó a cabo en Crimea en 2014, cuando se anexionó este territorio. Además de la liberación de toda Ucrania, el mandatario insistió en que, para aceptar la neutralidad que pide Moscú, requieren de "garantías de seguridad para no ser objeto de ataques similares en el futuro, y otras de armamento en el caso de afrontar una guerra como la actual". 07:41 | 03/05/2022 El papa Francisco dijo que quiere "ir a Moscú a encontrar a Putin" para pedirle que frene la guerra El papa Francisco dijo que busca "ir a Moscú a encontrar a (Vladimir) Putin" para pedirle al presidente ruso que frene la guerra iniciada a fines de febrero con la invasión a Ucrania, al tiempo que reiteró que por el momento no visitará Kiev y advirtió que "los ladridos de la OTAN" cerca de las fronteras rusas pudieron haber "facilitado" el origen del conflicto. "A Kiev por ahora no voy. Antes debo ir a Moscú, encontrar a Putin", dijo el pontífice en una entrevista publicada hoy por el Corriere della Sera al ser consultado sobre un posible viaje suyo a la capital ucraniana. En la entrevista, el Papa reveló que le pidió al cardenal secretario de Estado Pietro Parolin "después de veinte días de iniciada la guerra, que haga llegar el mensaje a Putin de que estoy dispuesto a ir a Moscú. Era necesario que el líder ruso concediera alguna ventana". "No hemos tenido hasta ahora respuestas y estamos insistiendo", remarcó y consideró que "Putin no puede y no quiere hacer este encuentro en este momento". 07:22 | 03/05/2022 Rusia asegura haber destruido hangares con armas extranjeras en la región de Odesa El mando militar ruso informó hoy de que atacó con misiles de alta precisión un centro logístico situado en un aeródromo militar en la región de Odesa, en el sur de Ucrania, donde el Ejército ucraniano recibía armamento procedente de Estados Unidos y países europeos. "Fueron destruidos hangares con drones Bayraktar TB2 y con cohetes y pertrechos provenientes de EEUU y países europeos", dijo en comparecencia de prensa el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, general Ígor Konashénkov. Agregó que las fuerzas rusas destruyeron asimismo una lanzadera de misiles antiaéreos S-300 junto a la localidad de Kulbákino, en las afueras de la ciudad de Mikoláiv, en el sur de Ucrania. 07:00 | 03/05/2022 Kiev dice que logró frenar las operaciones terrestres rusas en el sur Los soldados ucranianos que defienden el sur del país, donde las tropas rusas han intensificado su ofensiva, han logrado frustrar un intento de ocupación y detener sus movimientos por tierra, tras eliminar a unos 122 militares enemigos, afirmó el comando sur ucraniano en su página de Facebook. "El enemigo, fortificado en posiciones defensivas, no realizó ninguna acción activa en las regiones de Jersón y Mykolaiv (en el sur del país, donde controla amplías áreas,) durante las últimas 24 horas", aseguró el comando ucraniano posicionado en la zona. "Sin embargo, Mykolaiv y sus alrededores han sido atacados por múltiples lanzacohetes. El enemigo disparó una vez más contra las instalaciones industriales. Afortunadamente, no se han reportado víctimas", agregaron los militares ucranianos. 06:40 | 03/05/2022 Zelenski pide más sanciones europeas contra Rusia El presidente de Ucrania, Volodomir Zelenski, cree que si la Unión Europea adoptara nuevas sanciones energéticas contra Rusia se evitaría que ese país utilizara mil millones diarios procedentes de la venta de combustible para la guerra en Ucrania. En su discurso de esta madrugada, el presidente Zelenski dijo que se está "trabajando en nuevas sanciones contra Rusia" y que esperaba "un nuevo paquete de la Unión Europea en un futuro próximo". "Este paquete debe incluir pasos claros para bloquear los ingresos energéticos de Rusia. Creemos mucho en esto. Que al estado terrorista no se le den mil millones de euros diarios por combustible", dijo Zelenski en su alocución. La Unión Europea intenta resolver las últimas reticencias para sancionar el petróleo ruso como represalia a los cortes en el suministro de gas a Polonia y Bulgaria, después de que estos dos países se negaran a pagar sus compras en rublos. <