> Hay actualizaciones de la nota! 04:13 | 16/05/2022 Rusia compró todos los activos de Renault en su país El fabricante francés de automóviles Renault vendió sus activos rusos al gobierno de este país, según anunciaron las dos partes este lunes, siguiendo el paso a las empresas extranjeras que abandonan Rusia a raíz de la campaña militar en Ucrania. Renault controlaba 68% de AvtoVAZ, el mayor fabricante de coches Lada en Rusia, pero estaba bajo presión para salir del país. Gracias a AvtoVAZ, Rusia fue el segundo mercado del Grupo Renault, por detrás de Europa, el año pasado, con cerca de medio millón de vehículos vendidos. "Se firmaron acuerdos sobre la transferencia de los activos rusos del Grupo Renault a la Federación Rusa y al gobierno de Moscú", dijo el ministerio en un comunicado. Bajo este acuerdo, Renault mantiene la posibilidad de volver a adquirir la filial rusa durante seis años. El acuerdo también contiene la fábrica de Renault en Moscú. No se dieron a conocer los detalles financieros, pero el ministro ruso de Industria y Comercio, Denis Manturov, dijo en abril que Renault planeaba vender sus activos rusos por "un rublo simbólico". "Hoy hemos tomado una decisión difícil pero necesaria; y estamos haciendo una elección responsable hacia nuestros 45.000 empleados en Rusia, preservando al mismo tiempo el rendimiento del Grupo y nuestra capacidad de volver al país en el futuro, en un contexto diferente", dijo el director general de Renault, Luca de Meo, en un comunicado. 20:10 | 15/05/2022 El presidente ucraniano destituye al jefe de las Fuerzas de Defensa Territorial El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, destituyó al comandante de las Fuerzas de Defensa Territorial de las Fuerzas Armadas, Yurii Halushkin, y nombró en su lugar al general de división Ihor Tantsiura. Los decretos con ambas decisiones, de las que no se brindó más información, se publicaron en la web del presidente ucraniano, según la agencia de información pública del Estado ucraniano. Halushkin había sido nombrado comandante de las Fuerzas de Defensa Territorial de Ucrania el 1 de enero pasado. 19:09 | 15/05/2022 Ucrania aseguró que “más armas y otro tipo de ayuda están de camino desde EE.UU.” El ministro de Exteriores ucraniano, Dmitro Kuleba, se reunió con el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, en Berlín, donde este domingo se celebró una reunión de titulares de Exteriores de la OTAN. Tras este encuentro, el funcionario aseguró que pronto su país recibirá una importante ayuda por parte de la administración de Joe Biden. “Más armas y otro tipo de ayuda están de camino hacia Ucrania. Hemos acordado trabajar juntos para asegurarnos de que las exportaciones de comida desde Ucrania lleguen a los consumidores en África y en Asia”, detalló Kuleba en un tuit. " Agradecido con el Secretario Blinken y los EE. UU. por su liderazgo y apoyo inquebrantable ", sumó. Read more 17:48 | 15/05/2022 Alemania no descarta un diálogo con Rusia La ministra de Asuntos Exteriores alemana, Annalena Baerbock, insistió en dialogar con Rusia, en medio del conflicto bélico que matiene el gobierno de Vladimir Putin con Ucrania. Eso sí, desde Berlin piden, primero, cesar con los bombardeos en territorio ucraniano. ”Estamos dispuestos a hablar en cualquier momento y a que finalmente paren las muertes, pero para que eso pase, los bombardeos deben cesar”, afirmó la funcionaria, tras la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN . 16:51 | 15/05/2022 EE.UU. reabrirá la embajada en Kiev "muy pronto" Antony Blinken, secretario de Estado de Estados Unidos, anunció este domingo que su país reabrirá la Embajada en Kiev, la capital de Ucrania, "muy pronto", según informó la agencia internacional Reuters. El país cerró la legación en febrero y la trasladó a Lviv, casi 550 kilómetros más al oeste de la frontera rusa, a una hora de Polonia. 16:00 | 15/05/2022 Un concejal de Mariúpol acusó a Rusia de usar bombas de fósforo blanco Un concejal de la ciudad ucraniana de Mariúpol acusó a Rusia de utilizar en la región bombas de fósforo blanco , un explosivo cuyo uso contra personas está prohibido desde 1997 por la Convención de Ginebra. "El infierno ha llegado a la tierra, a Azovstal", escribió este domingo el concejal Petro Andruchenko en su cuenta de Telegram, junto a videos que circulan en las redes sociales donde se ven explosiones en la planta de Azovstal , en Mariúpol. "Utilizaron proyectiles incendiarios 9M22S con capas de termita. La temperatura de combustión es de unos 2-2,5 mil grados centígrados. Es casi imposible detener la quema", aseguró. Las bombas de fósforo blanco producen un fuego que no se puede apagar con agua , mientras que sus componentes se pegan a la piel de las víctimas provocando graves quemaduras. Los supervivientes pueden tener secuelas de por vida debido a que estos componentes son altamente tóxicos y pueden causar daño solo con respirarlos. 10:16 | 15/05/2022 Finlandia oficializó su candidatura a la OTAN El gobierno de Finlandia aprobó formalmente la solicitud de ingreso del país a la OTAN , en una reunión celebrada este domingo entre el Comité de Exteriores y Seguridad y el presidente finlandés, Sauli Niinistö. "Hoy es un día histórico, se abre una nueva era. Nace una Finlandia protegida como parte de una región nórdica estable, fuerte y consciente de sus responsabilidades ", destacó Niinistö en una conferencia de prensa que ofreció junto a la primera ministra, la socialdemócrata Sanna Marin. El proceso de integración en la OTAN, que todavía debe ser ratificado por el Eduskunta (Parlamento), es "una prueba del poder de la democracia" respaldada de forma mayoritaria por los ciudadanos y los partidos políticos, agregó Niinistö. "Finlandia va a maximizar su seguridad, y esto no es en perjuicio de nadie ", concluyó el mandatario, en una velada alusión a la vecina Rusia, que ve como una amenaza el ingreso de Finlandia en la OTAN. 01:50 | 15/05/2022 Rusia asegura que "tendrá consecuencias para todos" la "guerra híbrida total" declarada por Occidente El ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Sergei Lavrov, denunció la "guerra híbrida total" declarada por Occidente contra Rusia y advirtió que tendrá "consecuencias para todos sin excepción". "Es difícil predecir cuánto durará la guerra híbrida total que ha declarado Occidente colectivamente contra nosotros, pero está claro que las consecuencias las sentirán todos, sin excepción", ha afirmado Lavrov desde el Consejo de Política de Defensa ruso, según recoge la agencia de noticias rusa Interfax. Lavrov destacó que "hemos hecho todo lo posible para evitar una confrontación directa, pero se ha lanzado un desafío y nosotros, evidentemente, lo hemos aceptado". "No nos resultan ajenas las sanciones. Siempre han estado de una forma u otra", añadió. Además, manifestó su sorpresa por el "brote rusófobo absolutamente cavernario" y denunció que Rusia está siendo víctima de un "auténtico robo" por estas sanciones. "Nadie es inmune a la piratería estatal de Occidente", concluyó. Para el dirigente ruso, Estados Unidos ataca a todo el que aspire a una política "independiente" y perjudica así su capacidad de negociación. Lavrov destacó además que "ni siquiera en los años más oscuros de la Guerra Fría recuerda Rusia tal sincronización en la expulsión de diplomáticos" y advirtió que la próxima línea de defensa de la OTAN será la zona del mar de China Meridional. 01:44 | 15/05/2022 Moscú dice que la ministra de relaciones exteriores alemana "es idiota o miente" La portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso, Maria Zajarova, ha afirmado este sábado que la ministra de Asuntos Exteriores alemana, Annalena Baerbock, "es idiota o miente" y ha negado que Rusia tenga responsabilidad alguna por el incremento de los precios de los alimentos y una posible crisis global de hambre. Los precios de los alimentos están subiendo en todo el mundo "debido a las sanciones impuestas por Occidente en su conjunto bajo presión de Estados Unidos". Además citó como otra causa el colapso del Estado ucraniano, responsabilidad igualmente de Occidente. "No comprender esto es una señal de idiotez o de que intenta mentir deliberadamente a la gente", afirmó Zajarova en su canal en Telegram. 21:34 | 14/05/2022 Ucrania obtuvo respaldo en Eurovisión 2022: la banda Kalush Orchestra triunfó con "Stefania" No es la victoria que Ucrania más ansía entonar, pero el triunfo de la banda Kalush Orchestra con su tema "Stefania" esta noche en Eurovisión 2022 ha sido importante no solo musicalmente, sino también moral y mediáticamente. "¡Ayudad a Ucrania!", reclamó el sexteto tras su actuación y antes de recoger el codiciado micrófono de cristal en el Pala Olímpico de Turín (Italia), en una edición que ya se había pronunciado sobre el tema al dejar a Rusia fuera del concurso. Dadas las circunstancias, fue una hazaña que la banda cumpliera los plazos de una candidatura recibida de forma inesperada y que debieron preparar a distancia, refugiados en diferentes zonas, además de necesitar un permiso especial para abandonar su país, permiso que uno de los miembros no consiguió, por lo que hubo de ser sustituido. En todo esto jugó un destacado papel la oportunidad de la canción, "Stefania", concebida como un sencillo homenaje a la madre del líder de Kalush Orchestra pero que, tras el inicio del conflicto y por esos toques de folk particulares mezclados con hip hop y electrónica, adquirió la naturaleza de canto a las progenitoras ausentes y, por extensión, a la madre patria. La llamada a la paz estuvo presente en la final de Eurovisión 2022 desde su arranque, en la icónica Piazza San Carlo de Turín, con una reinterpretación de "Give Peace A Chance" que John Lennon compuso hace medio siglo en contra de otra guerra, la de Vietnam. 17:17 | 14/05/2022 Zelenski recibió a delegación de senadores estadounidenses en Kiev El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, recibió en Kiev a un grupo de senadores estadounidenses encabezado por el líder de los republicanos en la Cámara alta, Mitch McConnell, y calificó a la visita como una "fuerte señal del apoyo bipartidista" del Congreso y del pueblo de Estados Unidos. "Gracias por su liderazgo para ayudarnos en nuestra lucha no solo por nuestro país, sino también por los valores democráticos y las libertades", publicó hoy en su Instagram Zelenski junto con un video de la recepción de la delegación de congresistas. En las imágenes, se ve a McConnell acompañado de sus correligionarios Susan Collins (senadora de Maine), John Barrasso (Wyoming) y John Cornyn (Texas) saludar al mandatario ucraniano y otras autoridades. Según informó la cadena CNN , no está claro si la visita tuvo lugar este sábado ni tampoco si los legisladores estadounidenses permanecen aún en la capital ucraniana. Hace dos semanas, la presidenta de la Cámara de Representantes, la demócrata Nancy Pelosi, encabezó la primera visita de una delegación del Congreso estadounidense a Ucrania. Pelosi, además, se reunió con Zelenski en Kiev. El Congreso estadounidense pretende aprobar próximamente un proyecto de ley de ayuda a Ucrania de unos 40.000 millones de dólares, que proporcionaría asistencia militar y humanitaria al país. Tanto McConnell como el líder de la mayoría demócrata en el Senado, Chuck Schumer, apoyan la iniciativa. Sin embargo, el proyecto fue bloqueado el pasado jueves por el senador republicano Rand Paul, quien exigió cambios en la legislación , por lo que el paquete debería ser aprobado la próxima semana por la Cámara alta. 16:31 | 14/05/2022 Zelensky afirmó que Macron le sugirió entregar territorio a Rusia El presidente de Ucrania, Volodimir Zelensky, aseguró que su par francés, Emmanuel Macron, le sugirió la posibilidad de entregar territorios ucranianos para frenar el avance ruso . "Sugerir algunas cosas relacionadas con concesiones de nuestra soberanía en aras de salvar la cara de Putin es erróneo. No estamos dispuestos a perder nuestros territorios por ello -afirmó en diálogo con el canal de noticial italiano Rai 1-. Eso está fuera de toda posibilidad". Zelensky cree que el líder francés intenta "en vano" intervenir como mediador en el conflicto y que hasta ahora no consiguió ningún resultado. "No debemos buscar una vía de escape para Rusia, y Macron lo está haciendo en vano", dijo el presidente ucraniano. Moscú, dijo, no buscará el fin de los combates “hasta que la propia Rusia quiera y entienda que lo necesita”. Macron insiste en que Rusia y Ucrania tendrán que llegar en algún momento a una tregua y que los esfuerzos de paz no están avanzando por la “humillación” de Rusia. 15:00 | 14/05/2022 Ucrania dice que los soldados rusos se están retirando de Jarkov Ucrania aseguró que las tropas rusas "se están retirando" de Jarkov, la segunda ciudad más importante del país, aunque alertó a los pobladores que habían evacuado la localidad que todavía no es seguro regresar. El alcalde de Jarkov, Ihor Terekhov, indicó a la cadena de noticias británica BBC que las fuerzas invasoras se fueron del área de la ciudad con dirección a la frontera rusa. Sin confirmar ni negar el retroceso de sus soldados, el Ministerio de Defensa ruso informó hoy que suministraron 50 toneladas de ayuda humanitaria a los residentes de la región de Jarkov, el distrito donde se encuentra la ciudad homónima. El comunicado de la cartera de Defensa rusa, reproducido por la agencia de noticias Sputnik, da cuenta de que "alimentos y artículos de primera necesidad fueron enviados a las localidades" y que en primer lugar se proporcionó "asistencia necesaria a las familias con niños". 14:10 | 14/05/2022 Los ucranianos atrapados en Azovstal le piden a Xi Jinping ayuda para ser evacuados Los familiares de los combatientes ucranianos atrapados en la acería de Azovstal, el último enclave de resistencia a las fuerzas rusas en el puerto estratégico de Mariupol, le pidieron al presidente chino, Xi Jinping, que ayude a evacuarlos. "Hay una persona en el mundo a la que Putin le resultaría difícil decir que no. Confiamos en que China, fuerte y noble, pueda tomar decisiones difíciles por una buena causa", dijo Natalia Zarytska, esposa de un combatiente, en una conferencia de prensa en Kiev. "Llamamos a su Excelencia, el presidente chino, Xi Jinping, a mostrar una gran sabiduría oriental y a trabajar para salvar a los defensores de Mariupol", agregó. Citando mensajes enviados por su marido, afirmó que los rusos están retrasando deliberadamente las cosas, para prolongar la "tortura" de los combatientes. Cerca de 1.000 soldados ucranianos están atrincherados en las galerías subterráneas de esta inmensa acería. Unos 600 están heridos y "son blanco de todo tipo de armas lanzadas desde mar, aire y tierra, inclusive prohibidas. No es la guerra, es una masacre", dijo uno de sus comandantes. China se ha negado hasta ahora a condenar la guerra. 13:18 | 14/05/2022 Finlandia reconoce que el proceso de adhesión a la OTAN "puede durar varios meses" Finlandia cuenta con que su adhesión a la OTAN se producirá aunque reconoce que el proceso puede durar "varios meses" y confía en que su frontera con Rusia "permanecerá pacífica", declaró este sábado en Berlín su ministro de Exteriores, Pekka Haavisto. "Abordaremos este asunto el lunes y es muy probable que haya una fuerte mayoría en nuestro Parlamento en apoyo de un ingreso en la OTAN y podremos presentar la solicitud durante la próxima semana", dijo el ministro a su llegada a una reunión informal de ministros de Exteriores de la Alianza Atlántica. "Espero que este proceso será exitoso al final y claro que sabemos que llevará varios meses para que los parlamentos y los responsables políticos lleguen a conclusiones", dijo Haavisto antes de la reunión de la OTAN que abordará la situación de guerra en Ucrania y las futuras adhesiones de Finlandia y de Suecia. Ambos países han comunicado su disposición a iniciar el proceso de solicitud de ingreso en la OTAN y, por parte finlandesa, su presidente, Sauli Niinistö, comunicó este sábado por teléfono a su homólogo ruso, Vladímir Putin, esa intención. El ministro Haavisto declaró al respecto que Niinistö "llamó al presidente Putin por la razón de que quería informar a Rusia de que Finlandia va adelante con el proceso de adhesión y que este es el estatus actual y entiendo que Rusia tomó nota de este anuncio". "Tenemos una frontera de 1.300 kilómetros con Rusia, la frontera es pacífica y queremos que se mantenga pacífica y es importante que nos comuniquemos con nuestro vecino, no pedimos permiso para nuestras decisiones políticas, solo lo comunicamos", agregó Haavisto ante la prensa. El ministro finlandés aludió a la oposición manifestada por Turquía a la adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN y explicó que está en contacto permanente con titular de Exteriores turco, Mevlut Cavusoglu, y que el viernes habló con él "para rebajar un poco las tensiones y estoy seguro de que encontraremos una solución". "Está claro que todos los países de la OTAN tienen capacidad para bloquear el proceso y por eso es importante que al menos tengamos buenos contactos con todos", agregó Haavisto. 11:51 | 14/05/2022 Los socialdemócratas de Finlandia, a favor del ingreso en la OTAN El Partido Socialdemócrata de Finlandia (SDP) que lidera la primera ministra, Sanna Marin , se sumó este sábado al apoyo que existe entre las fuerzas políticas del país escandinavo al ingreso en la OTAN, durante una reunión extraordinaria celebrada en Helsinki. "Creo que la pertenencia a la OTAN es la mejor opción para mantener la seguridad de Finlandia y la estabilidad de esta región ante los cambios acaecidos en la situación de seguridad. Por eso debemos solicitar cuanto antes el ingreso en la OTAN" , dijo Marin en un discurso previo a la votación. Finalmente, el SDP respaldó la adhesión a la Alianza Atlántica por 53 votos a favor, 5 en contra y 2 en blanco , un desenlace que era previsible después de que tanto Marin como el presidente finlandés, Sauli Niinistö, expresasen el jueves su deseo de que Finlandia presente "sin demora" su solicitud de entrada. El SDP y la Alianza de Izquierdas , tradicionalmente los más críticos con la OTAN, eran hasta ahora las dos únicas fuerzas políticas con representación parlamentaria que no habían fijado todavía su posición oficial respecto a la Alianza . 10:10 | 14/05/2022 Putin alerta a Finlandia que es "un error" poner fin a su neutralidad e ingresar a la OTAN El presidente ruso, Vladímir Putin, advirtió hoy a su homólogo finlandés, Sauli Niinistö, que "es un error" ponerle fin a su política de neutralidad , en momentos en que el país nórdico se dispone a oficializar su candidatura para ingresar a la OTAN como consecuencia de la guerra en Ucrania. "Putin subrayó que el fin de la política tradicional de la neutralidad militar sería un error, ya que no hay ninguna amenaza para la seguridad de Finlandia", informó el Kremlin en un comunicado sobre la conversación telefónica entre ambos líderes. 09:30 | 14/05/2022 Rusia perderá la guerra "antes de fin de año", afirmó el jefe de la inteligencia militar ucraniana La guerra en Ucrania alcanzará un "punto de inflexión" en agosto y Rusia será derrotada "antes de fin de año" , lo que le permitirá a Kiev recuperar todo su territorio, aseguró hoy el jefe de la inteligencia militar ucraniana. La victoria "no será fácil", pero "llegará", declaró Kyrylo Budanov en una entrevista al canal de noticias británico Sky News en la que se mostró "optimista" sobre la evolución actual del conflicto. 06:00 | 14/05/2022 Rusia dejó de suministrar electricidad a Finlandia Las exportaciones de electricidad de Rusia hacia Finlandia quedaron suspendidas la noche del viernes al sábado , horas después del anuncio al respecto realizado por el suministrador ruso de energía, dijo a la AFP un responsable finlandés del sector. La empresa responsable de la importación de electricidad rusa en Finlandia, RAO Nordic, con 100% de su capital ruso, había anunciado el viernes que el suministro iba a suspenderse debido a impagos, en un momento en que Finlandia se dispone a presentar su candidatura a la OTAN. 02:29 | 14/05/2022 Estados Unidos preocupado por el posible bloqueo turco al ingreso de Finlandia y Suecia a la OTAN Washington "trabaja para aclarar la posición de Turquía" después de que el presidente Recep Tayyip Erdogan amenazara con bloquear la entrada de Finlandia y Suecia en la OTAN, dijo la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki. Una futura adhesión de estos dos países recibió un "amplio apoyo" de otros miembros de la Alianza Atlántica, subrayó. Finlandia y Suecia solo pueden ser admitidas en la OTAN si reciben el apoyo de la totalidad de los miembros actuales de la alianza. El anuncio del presidente turco ha enfriado este proceso, que cuenta con el apoyo de la mayoría de los miembros de la OTAN, incluido Estados Unidos, y de su secretario general, Jens Stoltenberg, quien se mostró dispuesto a recibir a los dos países nórdicos "con los brazos abiertos". Estados Unidos busca "comprender mejor la posición de Turquía", dijo por su parte el portavoz del Pentágono, John Kirby, para quien Ankara es "un aliado valioso de la OTAN". Turquía "ha estado involucrada y ha sido efectiva en tratar de establecer un diálogo entre Rusia y Ucrania, y ha brindado asistencia a Ucrania", agregó. "Así que nada cambia en cuanto a su posición en la alianza de la OTAN". Recep Tayyip Erdogan dijo que no quiere que se reproduzca "el mismo error cometido cuando se unió Grecia", un vecino con el que Turquía históricamente ha tenido relaciones complicadas. También acusó a los dos países nórdicos de servir de "albergue para terroristas del PKK", el Partido de los Trabajadores del Kurdistán, que Ankara considera una organización terrorista, aunque también la Unión Europea y Estados Unidos. Para algunos analistas, Turquía podría buscar aprovechar una ventaja táctica para obtener una contrapartida de los miembros de la Alianza. Ankara desea adquirir aviones de combate F-16 estadounidenses, así como los repuestos necesarios para el mantenimiento y la modernización de los F-16 que ya tiene. El país originalmente ordenó y pagó 1.400 millones de dólares por un pedido de aviones de combate furtivos F-35, que nunca se entregaron. Todo el contrato fue congelado por Estados Unidos en 2019 tras la compra por parte de Turquía del sistema antimisiles ruso S-400, percibido como una amenaza para el F-35. Washington excluyó entonces a Turquía de este programa militar avanzado. 20:10 | 13/05/2022 El Ejército ruso dice que causó más de 300 bajas a las fuerzas ucranianas Las fuerzas rusas aniquilaron este viernes con misiles de alta precisión puestos de mando de la defensa territorial y un batallón de la 24 brigada motorizada del Ejército ucraniano, en ataques que ocasionaron más de 300 bajas mortales, informó el Ministerio de Defensa ruso en su parte vespertino. "La Fuerza Aeroespacial destruyó con misiles de alta precisión de emplazamiento aéreo en las cercanías de las localidades de Zolotoye y Vrubovka, de la república popular de Lugansk, fueron destruidos puestos de mando de la defensa territorial y un batallón de la 24 brigada motorizada del Ejército ucraniano", indicó el mando ruso. El portavoz de Defensa, Igor Konashénkov, informó que fueron atacadas 32 zonas de concentración de soldados y equipamiento bélico, así como un arsenal en las cercanías de Krasnopávlovka, en la región de Járkov. "A consecuencia de los ataques fueron aniquilados más de 300 nacionalistas y destruidas 34 máquinas de combate", añadió. Konashénkov informó que la aviación rusa destruyó por su parte tres puestos de mando ucranianos y 52 zonas de concentración de soldados y equipamiento técnico. El teniente general ruso señaló que la artillería rusa atacó 17 puestos de mando y 370 zonas de concentración de militares y equipamiento, así como cinco unidades de artillería en posición de combate. 17:00 | 13/05/2022 El Papa manda a Kiev al canciller del Vaticano El papa Francisco enviará la semana próxima al canciller del Vaticano, Paul Richard Gallagher, a una gira por Kiev que incluirá un encuentro con el responsable de la diplomacia ucraniana, Dmytro Kuleba. Gallagher viajará el miércoles a la capital ucraniana y el viernes 20 tiene prevista una reunión con Kuleba, en la que transmitirá la disposición vaticana a facilitar cualquier tipo de diálogo que pueda permitir un acercamiento entre Ucrania y Moscú, a pocos días de que el 24 de mayo se cumplan tres meses del inicio de la guerra. La llegada del secretario para las Relaciones con los Estados de la Santa Sede a Kiev se dará luego de que el Papa haya saludado en la audiencia general de esta semana a las esposas de dos militares ucranianos que permanecen en la acería Azov, en la sureña Mariupol, convertidos en símbolo de la resistencia del país a la invasión rusa. Desde el inicio del conflicto, la línea del Vaticano es la de pedir un diálogo entre Moscú y Kiev e incluso el Papa se ofreció a facilitar un acercamiento entre las partes. 16:05 | 13/05/2022 Rusia suspende este sábado el suministro de electricidad a Finlandia Rusia suspenderá el sábado el suministro de electricidad a Finlandia, anunció este viernes la empresa importadora, en momentos de crecientes tensiones entre los dos países por el acercamiento del país nórdico a la OTAN tras la invasión rusa de Ucrania. "Estamos forzados a suspender la importación de electricidad a partir del 14 de mayo", indicó en un comunicado el operador RAO Nordic, filial del grupo estatal ruso InterRAO, con sede en Helsinki. "RAO Nordic no tiene la capacidad de efectuar pagos por la electricidad importada de Rusia", explicó. "Esta es una situación excepcional, sin precedentes en los 20 años de nuestra historia", agregó el grupo, que espera que la situación se resuelva "pronto" y que el suministro se reanude. Por su parte, el operador de la red eléctrica finlandesa aseguró poder prescindir de las importaciones de electricidad procedentes de Rusia. 15:15 | 13/05/2022 Los mininistros de Defensa de Rusia y EE.UU. hablaron por primera vez desde que empezó la guerra El secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, instó el viernes al ministro de Defensa ruso, Serguéi Shoigu, a actuar de inmediato para implementar un alto el fuego en Ucrania. Lo hizo en el marco de la primera conversación que ambos mantienen desde que comenzó la guerra y a la cual no arribaron a ningún acuerdo. "El secretario Austin instó a un alto el fuego inmediato en Ucrania y enfatizó la importancia de mantener las líneas de comunicación", señaló el Departamento de Defensa en un comunicado. "La llamada en sí no resolvió ningún problema grave ni condujo a cambios directos en lo que hacen o dicen los rusos", declaró a los periodistas un alto funcionario del Departamento de Defensa de Estados Unidos. 14:23 | 13/05/2022 Biden habló con la primera ministra sueca y el presidente de Finlandia El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, habló  con la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, y el presidente de Finlandia, Sauli Niinistö, durante poco más de media hora, dijo la Casa Blanca. Ambos países europeos expresaron su intención de adherir a la OTAN. El presidente finlandés dijo en Twitter que había "explicado los próximos pasos de Finlandia para unirse" a la organización de defensa transatlántica y agregó que su país estaba "profundamente agradecido con Estados Unidos por su necesario apoyo". 13:10 | 13/05/2022 Erdogan rechaza la incorporación de Suecia y Finlandia a la OTAN El presidente turco Recep Tayyip Erdogan aseguró este viernes que Turquía no es favorable a una adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN, acusando a los países escandinavos de dar refugio a militantes kurdos. "No tenemos una opinión positiva. Los países escandinavos son como una casa de huéspedes para organizaciones terroristas", dijo a la prensa Erdogan, citando al Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK), considerado un grupo "terrorista" por Turquía, la Unión Europea y Estados Unidos. El jefe de Estado aseguró que no quiere "que se repita el mismo error que se cometió con la adhesión de Grecia". "Seguimos actualmente la evolución de Suecia y Finlandia, pero no tenemos una opinión positiva, porque cometieron un error en la OTAN con respecto a Grecia antes, contra Turquía", declaró el jefe de Estado después de la oración del viernes en Estambul. La reacción de Turquía es la primera voz disonante en el seno de la OTAN sobre la posibilidad de adhesión de Finlandia y Suecia a la Alianza del Atlántico Norte 12:17 | 13/05/2022 El Papa condenó los bombardeos a Ucrania El papa Francisco denunció hoy el uso de la aviación como "un instrumento de muerte", tal y como "demuestran los bombardeos en Ucrania" por parte de Rusia, y deseó que el cielo sea sólo "un cielo de paz", al recibir en audiencia a los representantes de Autoridad Nacional de Aviación Civil italiana (ENAC). Francisco hizo hincapié en el "fuerte contraste" existente cuando la aviación, que está "al servicio del encuentro y de la fraternidad", se utiliza a veces "como instrumento de ofensa, de destrucción, de muerte". "Desgraciadamente lo estamos viendo también en esta terrible guerra en Ucrania, marcada diariamente por los bombardeos aéreos", añadió el pontífice Este "panorama desolador hace que tengamos con más fuerza en nuestros corazones la esperanza de que los cielos sean siempre y sólo cielos de paz, que podamos volar en paz para establecer y consolidar relaciones de amistad y paz", añadió el pontífice ante los directivos y el personal del ENAC. 10:25 | 13/05/2022 Putin y Scholz conversan sobre la situación humanitaria en Ucrania El presidente de Rusia, Vladímir Putin, y el canciller de Alemania, Olaf Scholz, sostuvieron hoy una conversación telefónica en la que debatieron la situación humanitaria en Ucrania en el contexto de la "operación militar rusa" en este país, informó el Kremlin. "Continuó el debate de la situación en Ucrania con el acento en los aspectos humanitarios", informó la Presidencia rusa en su página web. Según el Kremlin, durante la conversación, celebrada por iniciativa alemana, Putin "expresó detalladamente la lógica y principales objetivos de la operación militar especial para defender a las repúblicas populares del Donbás, explicó las medidas tomadas para garantizar la seguridad de la población civil". "También se destacó que con la participación de representantes de la ONU y la Cruz Roja Internacional se llevó a cabo la evacuación de los civiles que estaban retenidos por los militares ucranianos en la aceria de Azovstal en Mariúpol", señaló la Presidencia. 10:12 | 13/05/2022 Zelenski busca seducir a estudiantes de Estados Unidos y Europa El presidente de Ucrania, Volodimir Zelesnki, anunció que tiene la intención de establecer "nuevas vías de comunicación" con los estudiantes de todos los "países amigos" para que conozcan la realidad que vive su país. En un nuevo mensaje Zelenski dijo que se está preparando para continuar su trabajo "con formatos especiales de comunicación con sociedades que han mostrado su solidaridad y, en particular, con estudiantes de los países socios". "Pronto me dirigiré a los estudiantes estadounidenses. Y también a los estudiantes de países europeos. Debemos difundir nuestras ideas ucranianas y explicar en todos los niveles cómo nosotros, los ucranianos, vemos la vida en Europa y el mundo después de esta guerra. Una guerra que cambia todo en el mundo político”, precisó. Zelenski ha apostado desde el inicio de la invasión rusa por desarrollar una política de comunicación tanto interna como externa para dar a conocer la dramática situación que atraviesa su país. Desde que comenzó la guerra, el presidente ucraniano publica videos a diario con mensajes dirigidos a la población e informa, a través de las redes sociales, de todas las conversaciones que mantiene con líderes y personalidades de todo el mundo. También se le ha podido ver en intervenciones mediante videoconferencia en los parlamentos de decenas de países aliados como el de Estados Unidos, el Reino Unido, Francia, España, Polonia, Italia o Corea del Sur, y dirigirse a los participantes de numerosas reuniones internacionales. 09:28 | 13/05/2022 Estados Unidos apoya que Finlandia y Suecia soliciten entrar en la OTAN Estados Unidos aseguró este jueves que apoya la posibilidad de que Suecia y Finlandia soliciten entrar en la OTAN, al asegurar que su inclusión en la alianza contribuiría a la seguridad de los estadounidenses. La portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, se expresó así en su rueda de prensa, aunque evitó respaldar rotundamente la idea de un eventual ingreso en la OTAN de esos países nórdicos y dijo que únicamente se refería a la posibilidad de que pidan entrar. "Estados Unidos apoyaría una solicitud de entrar en la OTAN de Finlandia y Suecia si es que eligen hacerlo. Respetaremos cualquier decisión que tomen", dijo Psaki. Añadió que ambos países son "aliados estrechos y valiosos en materia de defensa" de Estados Unidos, y que reforzar la Alianza Atlántica es algo que está en el interés de Washington. 08:33 | 13/05/2022 Putin aborda con su Consejo de Seguridad planes de Finlandia y Suecia sobre OTAN El presidente de Rusia, Vladímir Putin, abordó este viernes con miembros del Consejo de Seguridad del país los planes de Finlandia y de Suecia de ingresar en la OTAN y la "amenaza potencial" que representa este paso para Rusia, informó el Kremlin. "Tuvo lugar un intercambio de opiniones sobre la decisión de Finlandia y Suecia de adherirse a la OTAN y las posibles amenazas a la seguridad de Rusia que surgen a partir de ello", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, cuyas palabras recoge la agencia Interfax. Asistieron al encuentro el primer ministro, Mijaíl Mishustin, el vicepresidente del Consejo de Seguridad, Dmitri Medvédev, el ministro de Defensa, Serguéi Shoigú, el jefe de la Administración Presidencial, Antón Vaino, el ministro del Interior, Vladímir Kolokoltsev, y otros altos cargos rusos. 08:16 | 13/05/2022 Suecia también se acerca al ingreso a la OTAN El Gobierno sueco y el resto de fuerzas parlamentarias analizan en Estocolmo la nueva situación de seguridad en Europa provocada por la guerra en Ucrania y que incluye la cuestión del posible ingreso de Suecia en la OTAN, un paso más en la integración de todos los países nórdicos en la Alianza. Finlandia ya dio este jueves el primer después de que el presidente del país, Sauli Niinistö, y la primera ministra, Sanna Marin, tomaran este jueves la histórica decisión de apoyar la adhesión, rompiendo con más de ocho décadas de no alineamiento. 07:38 | 13/05/2022 El Kremlin niega que haya planes de cortar el gas a Finlandia El Kremlin negó este viernes que existan planes de cortar el gas a Finlandia, después de que un periódico finlandés advirtiera de esta posibilidad. "Posiblemente se trate de un nuevo bulo periodístico. No hay semejantes planes", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. El periódico Iltalehti, citando fuentes propias, escribió previamente que varios políticos finlandeses han sido advertidos de que Rusia podría interrumpir sus suministros de gas al país nórdico desde este viernes. 21:45 | 12/05/2022 Para Rodríguez Zapatero la guerra de Ucrania va a definir el Siglo XXI El expresidente del Gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero manifestó este jueves en Bolivia que por la guerra en Ucrania se vive un momento en el que se va a definir si el siglo XXI será de "confrontaciones bélicas, de nacionalismos excluyentes" o en el que prevalecerá la Carta de las Naciones Unidas. "Sin duda alguna estamos viviendo en este momento lo que va a definir todo el siglo XXI, si vamos a un siglo XXI que se parezca más al siglo XX, de confrontaciones bélicas, de nacionalismos excluyentes, de división regional, o vamos al siglo XXI de la Carta de San Francisco, de la Carta de Naciones Unidas", indicó el expresidente español. Insistió en que en la "salida de esta confrontación bélica" se decidirá si en este siglo prevalecerá la Carta de las Naciones Unidas "respetándose en su sistemas políticos, abordando la cooperación y el multilateralismo". Además indicó que también es un momento decisivo para Latinoamérica porque se acercan "cambios en los gobiernos" como en Colombia y Brasil donde hay "una nueva esperanza para la integración latinoamericana", a propósito de las próximas elecciones presidenciales en esos países. 21:06 | 12/05/2022 Francia también anuncia su apoyo a la entrada de Finlandia en la OTAN El presidente francés, Emmanuel Macron, le señaló este jueves al presidente finlandés, Sauli Niinistö, su apoyo total a la incorporación de Finlandia a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). El respaldo de Marcon se suma al del canciller alemán, Olaf Scholz, que también habló con Niinistö esta jueves. El presidente finlandés pidió esta mañana junto a la primera ministra Sanna Marin que el Parlamento solicitase la incorporación del país a la OTAN "lo antes posible". En tanto, Ssenadores demócratas y republicanos de Estados Unidos prometieron el jueves actuar rápidamente para apoyar el pedido de Finlandia a la alianza militar de las potencias de Occidente. 19:51 | 12/05/2022 Más de 6 millones de evacuados según la ONU El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) dijo el jueves que más de 6 millones de personas huyeron de Ucrania tras el conflicto bélico con Rusia. Por otro lado, la agencia de la ONU informó que el número de personas que volvieron al terrirotorio ucraniano, ya sea temporalmente o por completo, es de más de 1,6 millones . Sin embargo, el organismo sostuvo que esa cifra refleja los movimientos transfronterizos y no indica necesariamente que los retornos sean “sostenibles”. 18:55 | 12/05/2022 El Parlamento alemán da luz verde a facilitar la expropiación de empresas energéticas La cámara baja del Parlamento alemán aprobó este jueves la reforma de la Ley de Seguridad Energética que permite al Estado alemán expropiar empresas energéticas en caso de que la seguridad del suministro se vea amenazada. La ley también permite intervenir con más facilidad en caso de que haya cuellos de botella significativos en el suministro. La reforma de la ley  es parte de la respuesta del Gobierno alemán a la posibilidad real de sufrir un corte de suministro de hidrocarburos por parte de Rusia. 17:50 | 12/05/2022 La ONU pide el cese de ataques a escuelas ucranianas La ONU reclamó este jueves el cese de bombardeos a escuelas en Ucrania al tiempo que denunció su uso con fines militares, durante una reunión del Consejo de Seguridad convocada a petición de Francia y de México. "Estos ataques (a las escuelas) deben cesar", dijo Omar Abdi, alto funcionario del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef). "Hasta la semana pasada, al menos 15 de las 89 escuelas -una de cada seis- apoyadas por Unicef en el este de Ucrania habían sido dañadas o destruidas desde el inicio de la guerra", el 24 de febrero, lamentó. "Se informa que cientos de escuelas en todo el país han sido alcanzadas por artillería pesada, ataques aéreos y otras armas explosivas en áreas pobladas, mientras que otras están siendo utilizadas como centros de información, refugios, centros de suministro o con fines militares, con impacto de largo plazo sobre el regreso de los niños a la escuela", denunció Abdi. 16:00 | 12/05/2022 Senadores de EE.UU. respaldan el ingreso de Finlandia a la OTAN Senadores demócratas y republicanos de Estados Unidos prometieron el jueves actuar rápidamente para apoyar el pedido de Finlandia de adherirse a la OTAN. En Estados Unidos, es el Senado el que aprueba los tratados y será necesaria una mayoría de dos tercios de sus miembros para que Washington dé luz verde a la entrada de Finlandia en la Alianza Atlántica, que el país europeo solicitó el jueves y debería confirmar el domingo. Suecia se aprestaría a iniciar el mismo camino. "Si Suecia y Finlandia deciden solicitar el ingreso en la OTAN, este comité ya está trabajando para garantizar una votación rápida", dijo el presidente demócrata del Comité de Asuntos Exteriores del Congreso estadounidense, Bob Menéndez. El republicano número dos de la comisión, Jim Risch, prometió a su vez su "apoyo a Finlandia en este proceso". La candidatura finlandesa es "un enorme paso adelante para el futuro de la seguridad transatlántica", en medio de la guerra en Ucrania, tuiteó. 15:05 | 12/05/2022 Alemania acusa a Rusia de usar la energía como un arma El ministro alemán de Energía, Robert Habeck, acusó este jueves a Rusia de usar la energía como "un arma" al cerrar un gasoducto en represalia por las sanciones occidentales y reducir la entrega de gas a la Unión Europea (UE). "La situación se agrava pues la energía es usada ahora como un arma, de diversas maneras", dijo Habeck, que ocupa igualmente el cargo de vicecanciller. El ministro ucraniano de Relaciones Exteriores, Dmytro Kuleba, de visita en Berlín, urgió a la UE reducir su dependencia energética de Rusia, "Hay que desconectar el oxígeno energético de Rusia, es particularmente importante para Europa", dijo Kuleba en una rueda de prensa. "Rusia ha demostrado que no es un socio de confianza y Europa no puede permitirse" seguir tratando con él en estas condiciones, agregó. 13:45 | 12/05/2022 Putin advierte que las sanciones contra Rusia perjudican a Occidente Vladimir Putin acusó a Occidente de "sacrificar" a gran parte del mundo y provocar una "crisis global" con tal de castigar a Rusia por la invasión a Ucrania, pero advirtió que la economía de su país es resistente a los "desafíos externos" y que Occidente está sufriendo más que Moscú por las sanciones impuestas. Los que impusieron sanciones, "guiados por sus infladas y ciegas ambiciones y su rusofobia, están asestando un golpe mucho más duro a sus propios intereses nacionales, a sus propias economías y a la prosperidad de sus propios ciudadanos", dijo Putin en una reunión por videoconferencia sobre temas económicos con integrantes de su Gobierno. Esto, prosiguió el mandatario, se pone de manifiesto "al observar el fuerte aumento de la inflación en Europa, que se acerca al 20% en algunos países". Según Putin, "es evidente que (...) la continuación de las sanciones conducirá a las más difíciles consecuencias para la Unión Europea (UE) y sus ciudadanos", mientras Rusia "afronta con confianza los desafíos externos gracias a la política macroeconómica de los últimos años, y a las decisiones sistémicas para reforzar su soberanía económica y su seguridad tecnológica y alimentaria", aseguró. 12:55 | 12/05/2022 Rusia prohíbe a 31 empresas extranjeras participar en suministros de gas Las 31 empresas energéticas extranjeras incluidas en la lista de sanciones de Moscú no podrán participar en los procesos de suministro de gas procedente de Rusia, afirmó hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov. "Se trata de sanciones que vetan a esas compañías. Por ello, no tendremos ninguna interacción con esas compañías, están simplemente vetadas", afirmó en su rueda de prensa telefónica diaria. Además, recalcó que "no participarán en el proceso de suministro de gas ruso" a Europa. 12:00 | 12/05/2022 Bachelet denuncia asesinados extrajudiciales a gran escala en Ucrania La alta comisionada de la ONU para los derechos humanos, Michelle Bachelet, dijo hoy que se han cometido asesinatos extrajudiciales a gran escala en Ucrania, de los cuales su oficina ha podido verificar 300, aunque esta cifra aumentará a medida que los investigadores tengan acceso a la evidencia. "Estos asesinatos de civiles frecuentemente parecen haber sido intencionales, perpetrados por soldados y francotiradores. Algunos fueron asesinados cuando cruzaban una calle y otros cuando dejaban sus refugiados para buscar comida y agua", declaró Bachelet al iniciarse una sesión especial del Consejo de Derechos Humanos dedicada Ucrania. En su presentación, Bachelet sostuvo que los residentes de Mariúpol "han sufrido horrores inimaginables" y que se estima que allí los muertos civiles se elevan a miles. 11:16 | 12/05/2022 Tres muertos y 12 heridos en ataque ruso en el noreste de Ucrania Un ataque aéreo ruso en una ciudad del noreste de Ucrania dejó al menos tres muertos y doce heridos en la noche del miércoles al jueves, anunciaron este jueves los socorristas a la AFP. "Hay tres personas y doce heridos tras un ataque" en Novgorod-Siversky, afirmó un vocero de los socorristas. 10:35 | 12/05/2022 Rusia es la "amenaza más directa para el orden mundial", dice jefa de Comisión Europea Rusia es la "amenaza más directa" para el orden internacional por su invasión a Ucrania , afirmó el jueves en Tokio la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. Rusia "es hoy la amenaza más directa para el orden mundial con la bárbara guerra contra Ucrania y su preocupante pacto con China", expresó, tras reunirse con el primer ministro japonés, Fumio Kishida, junto al presidente del Consejo Europeo, Charles Michel. Los altos cargos de la Unión Europea (UE) participan en Tokio en una ronda anual de conversaciones, en momentos en que gran parte de la comunidad internacional llama a aumentar la presión sobre Moscú por la guerra en Ucrania . 09:40 | 12/05/2022 Moscú dice que en caso de un conflicto directo con la OTAN hay riesgo de guerra nuclear Rusia afirmó hoy que el suministro de armas occidentales a Ucrania, el entrenamiento de las tropas ucranianas en su uso, el envío de mercenarios y los ejercicios de la OTAN junto a las fronteras rusas aumentan la posibilidad de un conflicto directo, en el que siempre existe el riesgo de una guerra nuclear en toda regla. "El suministro a Ucrania por parte de los países de la OTAN de armas, el entrenamiento de sus tropas para utilizar equipos occidentales, el envío de mercenarios y ejercicios por parte de la Alianza cerca de nuestras fronteras aumentan la probabilidad de un conflicto directo y abierto entre la OTAN y Rusia (...), señaló el vicepresidente del Consejo de Seguridad, Dmitri Medvédev. En su cuenta de Telegram, el exmandatario ruso añadió que "tal conflicto siempre tiene el riesgo de convertirse en una guerra nuclear en toda regla". 08:10 | 12/05/2022 La OTAN, dispuesta a integrar a Finlandia rápidamente El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, aseguró hoy que la Alianza está dispuesta a integrar a Finlandia de forma "rápida" si solicita su ingreso, después de que hoy los dirigentes del país nórdico hayan dado su apoyo a entrar en la organización en el contexto de la invasión rusa de Ucrania. "Acojo con satisfacción la declaración conjunta del presidente (finlandés, Sauli) Niinistö y de la primera ministra, (Sanna) Marin, apoyando la solicitud de ingreso en la OTAN sin demora", indicó Stoltenberg en un mensaje a la prensa, en el que hizo hincapié en que las puertas de la Alianza Atlántica "están abiertas". Stoltenberg recalcó que la opción de entrar en la OTAN es una “decisión soberana de Finlandia, que la OTAN respeta plenamente”. 08:02 | 12/05/2022 Rusia avisa que el ingreso de Finlandia en la OTAN será una amenaza Rusia afirmó hoy que el ingreso de Finlandia en la OTAN será sin duda una amenaza y no hace más estable ni más seguro el continente europeo. "Sin duda" es una amenaza, dijo el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria al contestar un pregunta al respecto, y añadió que "una nueva ampliación de la OTAN no hace más estable ni más seguro nuestro continente". Explicó que, una vez que Finlandia entre en la Alianza Atlántica, Rusia analizará la situación para elaborar las medidas necesarias para garantizar su seguridad. "La OTAN se mueve hacia nuestro lado. Por eso todo esto serán elementos para un análisis especial y elaborar las medidas necesarias para equilibrar la situación y garantizar nuestra seguridad", dijo el portavoz. 08:02 | 12/05/2022 Finlandia da pasos hacia la OTAN Finlandia camina hacia el eventual ingreso en la Alianza Atlántica al encontrar un consenso entre sus autoridades, una hipótesis que Rusia ve como una amenaza que no contribuye a la seguridad en Europa y que la propia OTAN quiere favorecer con rapidez. Tanto el presidente de Finlandia, Sauli Niinistö, como la primera ministra, Sanna Marin, han adoptado hoy la histórica decisión de apoyar la adhesión a la OTAN y romper así con más de ocho décadas de no alineamiento. "Finlandia debe solicitar su ingreso en la OTAN sin demora. Esperamos que los pasos a nivel nacional aún necesarios para tomar esta decisión se tomen en los próximos días", dijeron ambos mandatarios en un comunicado conjunto. Según Niinistö y Marin, la pertenencia a la OTAN -de la que es país asociado pero no miembro- fortalecería la seguridad de Finlandia y, a su vez, el país nórdico reforzaría a la alianza militar. 07:02 | 12/05/2022 <