> Moscú prepara su ofensiva final en Lugansk Ucrania confirma la destrucción de más de un tercio de su infraestructura Alemania recurrirá al carbón ante la disminución en el suministro de gas ruso Hay actualizaciones de la nota! 04:35 | 24/06/2022 Ucrania anuncia su retirada de Severodonetsk y el enclave estratégico queda en poder de Rusia El jefe de la Administración Militar de la región oriental de Lugansk, Serhiy Haidai, anunció que "lamentablemente" los ucranianos van a tener que retirar sus tropas del enclave estratégico de Severodonetsk por el asedio ruso. "Desafortunadamente, tendremos que retirar nuestras tropas de Severodonetsk, porque no tiene sentido estar en posiciones rotas: el número de muertos está creciendo", dijo Haidai en su cuenta de Telegram. La ciudad administrativa de Sevedoronetsk lleva semanas sufriendo el asedio de las tropas rusas que la consideran un punto clave para hacerse con el control de toda la región que, junto a Donetsk, integran la zona del Donbass, donde actúan guerrillas prorrusas. El responsable regional señaló, sobre la situación actual de seguridad en esta área, que "los rusos bombardean Severodonetsk casi todos los días desde hace cuatro meses". "La infraestructura de la ciudad fue completamente destruida, el 90 por ciento de las casas fueron dañadas o destruidas", relató Haidai. También dijo que las tropas rusas avanzan desde las poblaciones de Zolotyi y Toshkivka hacia Lisichansk, muy cerca de Sevedoronetsk, lo que parece ser el nuevo objetivo para el Ejército de Moscú. La ofensiva ordenada por el Klemlin sobre Ucrania ha priorizado en las últimas semanas establecer el control sobre todo el Donbass, en el este de Ucrania y fronterizo con Rusia. Eso le permitiría establecer un corredor con las regiones del sur que ya controla y, en particular, con la península de Crimea, que ocupa desde 2014. 20:09 | 23/06/2022 Las fuerzas rusas a las puertas de Lisichansk, la última gran ciudad del este bajo control de Ucrania La batalla más cruenta sigue concentrada en el este de Ucrania, concretamente en la región separatista prorrusa de Lugansk, donde las fuerzas rusas avanzan cada vez más hacia la ciudad de Lisichansk. Se trata de la última gran ciudad aún bajo control total de Kiev tras perder casi en su totalidad el dominio de Severodonetsk. "La situación es extremadamente difícil", recalcó el gobernador de Lugansk, Serhiy Gaidai. Según la inteligencia británica, las fuerzas rusas habrían avanzado desde el domingo más de cinco kilómetros hacia esta ciudad. Los analistas occidentales creen que en los próximos días estarán ya a las puertas de Lisichansk. El Mando General de Ucrania sostuvo en su parte bélico vespertino haber detenido la ofensiva rusa en el sur de las afueras de la urbe. El miércoles, Ucrania perdió no obstante otras dos localidades: Loskutivka y Rai-Oleksandrivka, ambas a unos 20 kilómetros al suroeste de Lisichansk, y este jueves los prorrusos afirmaron haber entrado en Zolote. Según los separatistas prorrusos, hay "miles" de soldados atrapados en Lugansk. De ellos unos 1.300 cerca de Lisichansk. Este jueves, el representante de Rusia en la autoproclamada república de Lugansk, Rodión Miroshnik, dijo además que entre 5.000 y 7.000 militares ucranianos han quedado sin suministros en esa ciudad, ya que han perdido el control de la única carretera entre Lisichansk y Siversk, en la región de Donetsk. 18:29 | 23/06/2022 EEUU envía a Ucrania otros USD 450 millones en armas Estados Unidos enviará una nueva partida de ayuda militar a Ucrania por 450 millones de dólares, según precisó el portavoz de la Casa Blanca, John Kirby. El funcionario norteamericano aclaró que "este paquete contiene armas y equipos, incluidos nuevos sistemas de cohetes de artillería de alta movilidad". Con los últimos envíos, la asistencia estadounidense a las fuerzas armadas de Ucrania asciende hasta ahora los 6.100 millones de dólares, subrayó Kirby. 17:28 | 23/06/2022 El gobernador de Donetsk aseguró que "ninguna ciudad de la región ucraniana es segura" "Ninguna ciudad de Donetsk, donde las tropas ucranianas resisten a la invasión rusa, es segura para sus habitantes" , aseguró este jueves el gobernador de esa región del este de Ucrania, Pavlo Kyrylenko, en una entrevista con la AFP. "No hay ningún lugar, ninguna ciudad de la región de Donetsk que sea seguro" y es "muy peligroso para los habitantes permanecer", fueron las declaraciones de Kyrylenko, en momentos en que la ofensiva rusa se intensifica en las ciudades gemelas de Lysychansk y Severodonetsk. 16:32 | 23/06/2022 La UE le otorga a Ucrania y Moldavia el estatuto de candidatos a la adhesión Los jefes de Estado y Gobierno de la Unión Europea (UE) concedieron este jueves a Ucrania y Moldavia el estatus de países candidatos, después de que la Comisión Europea (CE) realizara una recomendación en ese sentido la semana pasada. Se trata del primer paso en la adhesión de esos dos países, un proceso que puede ser reversible si no cumplen las reformas que les ha exigido la CE en materia de independencia judicial, lucha contra la corrupción y crimen organizado o a la hora de aplicar la ley que limita el poder de los oligarcas. En tanto, el Consejo Europeo decidió reconocer la "perspectiva europea" de Georgia pero no le otorgó todavía el estatus de país candidato. 15:40 | 23/06/2022 Identifican a traficantes de personas que capturaban a refugiados ucranianos La Agencia de la Unión Europea para la Cooperación Policial (Europol) anunció hoy que identificó a presuntos traficantes de seres humanos que capturan a ucranianos que huyeron de la invasión de su país , aprovechando la vulnerabilidad de su situación. Según un comunicado de Europol, el 23 de mayo fueron identificados nueve presuntos traficantes de personas, nueve posibles víctimas y 42 plataformas de Internet que presuntamente se usaban para reclutar a las personas. Los agentes se centraron en el seguimiento de las publicaciones que ofrecen asistencia a los refugiados para el transporte, el alojamiento y el trabajo. Las autoridades judiciales de 14 países de la Unión Europea (UE) participaron en esta jornada de acción en línea, dirigida por los Países Bajos, en la que se vigilaron los sitios de citas y de reclutamiento, así como las plataformas que ofrecían servicios sexuales. Europol admitió que muchas plataformas parecen estar tomando medidas importantes para combatir su uso indebido para el tráfico de refugiados ucranianos. "Sin embargo, las fuerzas del orden encontraron un número importante de ofertas de empleo sospechosas dirigidas a mujeres ucranianas, algunas de las cuales se describen como 'sesiones de fotos'", alertó la oficina. Más de 7,5 millones de personas cruzaron las fronteras de Ucrania por la guerra y otras tantas se vieron forzadas a moverse internamente para huir de los combates, la mayoría con destino a países de la UE, principalmente Polonia, Hungría, Rumania y Eslovaquia. 14:50 | 23/06/2022 Ucrania pide a África rechazar las mentiras rusas sobre la crisis alimentaria El ministro de Exteriores de Ucrania , Dmytro Kuleba, pidió este jueves a autoridades de países africanos que rechacen las "mentiras" emitidas por el Kremlin , quien culpa a Ucrania y las sanciones impuestas por occidente de la crisis que sufre el mercado alimentario. Este jueves, en una rueda de prensa virtual organizada a través del centro de medios para África del Departamento de Estado de Estados Unidos, Kuleba dijo que su país quiere volver a exportar sus productos agrícolas lo más pronto posible pero explicó que actualmente es imposible debido al bloqueo ruso de los puertos ucranianos y al impacto de la guerra en las cosechas. "Moscú tiene miedo de que las naciones africanas le den la espalda por la crisis alimentaria que ha causado" , sostuvo el ministro, tras argumentar que, ante este continente, los oficiales rusos intentan culpar a Ucrania y a las sanciones impuestas por occidente de las disrupciones que sufre el mercado alimentario. En este sentido, Kuleba pidió a los países africanos tener en cuenta que Ucrania siempre fue un proveedor fiable y recalcó que la economía de su país depende en buena medida de sus exportaciones agrícolas. "Estamos tan interesados en vender nuestras cosechas como ustedes en recibirlas" , subrayó el ministro, al tiempo que denunció que parte de la estrategia de Rusia es echar a Ucrania de sus mercados tradicionales para "hacer dinero" y expandir su influencia. El impacto de la guerra en Ucrania en el mercado alimentario es especialmente agudo en relación a productos como el trigo, el maíz y el girasol, de los que esta nación es una despensa estratégica para el mundo. En África, países como Egipto, Etiopía o Túnez dependen en gran proporción de las exportaciones ucranianas . Según los datos presentados este jueves por Kuleba, por ejemplo, un 26% del trigo importado por Etiopía y Egipto en los últimos años era de origen ucraniano. 13:55 | 23/06/2022 El Hermitage renuncia a hacer exposiciones en EEUU y Europa durante un año El museo Hermitage de San Petersburgo anunció hoy su decisión de no hacer exposiciones en Estados Unidos ni Europa en el transcurso de un año debido a la difícil situación política internacional provocada por la campaña militar rusa en Ucrania y las sanciones de Occidente a Rusia. "El Hermitage establece una moratoria de un año a sus exposiciones en Europa y EEUU", informó el museo en su página web, tras señalar que todos los cuadros de su colección retornaron a Rusia pese a las dificultades relacionadas con las sanciones. El museo recordó que la anterior moratoria de este tipo tuvo lugar en 1990, cuando el Hermitage dejó de organizar exposiciones en Rusia debido a problemas de seguridad. 12:58 | 23/06/2022 Nike abandona el mercado ruso por las sanciones de EEUU El gigante estadounidense de equipamiento deportivo Nike anunció hoy que abandona definitivamente el mercado ruso y no reabrirá sus tiendas, cerradas inicialmente de forma temporal, porque las sanciones estadounidenses le impiden hacer negocios en Rusia. Con esta decisión, Nike se suma a otras empresas occidentales, como Mc Donald's y Starbucks, que fueron obligadas a retirarse del mercado ruso por las sanciones impuestas contra Rusia luego de que invadiera Ucrania, el 24 de febrero pasado. 12:27 | 23/06/2022 Rusia exige a EEUU que impida reclutamiento y envío de mercenarios a Ucrania Moscú exige a Washington que impida el reclutamiento y envío de ciudadanos estadounidenses al conflicto bélico en Ucrania, declaró hoy la portavoz del Ministerio de Exteriores de Rusia, María Zajárova, que amenazó con "consecuencias impredecibles" para las relaciones entre Rusia y EE.UU. Según la representante de la diplomacia rusa, la Embajada de Ucrania en Estados Unidos es la encargada de este proceso de reclutamiento, que tendría lugar con el beneplácito de las autoridades estadounidenses en Washington. "Exigimos decididamente a la parte estadounidense que ponga fin a este tipo de actividades de la legación diplomática ucraniana", señaló en un comunicado. Según Zajárova, el reclutamiento de mercenarios por parte de la Embajada ucraniana "no solo crea un peligro directo a la vida y la seguridad de ciudadanos de EE.UU. y contradice abiertamente su estatus diplomático, sino que amenaza con tener consecuencias internacionales impredecibles y graves". 11:38 | 23/06/2022 Zelenski, optimista con el ingreso a la UE El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, confió hoy en que su país obtenga "hoy o mañana" el estatus de candidato a miembro de la Unión Europea (UE) y vislumbró una Ucrania "con un nuevo futuro como parte de la familia europea" para las próximas generaciones. "Esta es nuestra elección, nuestra visión de futuro por el bien de nuestros hijos. Queremos construir un país que sea parte de la UE", afirmó hoy el presidente en una intervención por videoconferencia con estudiantes de la Universidad Hebrea de Jerusalén. Zelenski se mostró optimista con que Ucrania obtenga "hoy o mañana" el estatus de candidato a Estado miembro de la UE y resaltó que los ucranianos "han sacrificado mucho para ello". El presidente insistió en que integrarse en la UE es la mejor garantía de seguridad para su país, condenado a vivir "con un vecino que probablemente querrá volver a atacarnos en 20 o 25 años", dijo en referencia a Rusia, que invadió Ucrania hace casi cuatro meses desatando una dura guerra concentrada ahora en el este del país. 11:08 | 23/06/2022 Putin planea asistir a la Cumbre del Caspio, en su primer viaje al exterior desde que empezó la guerra El presidente de Rusia, Vladímir Putin, planea asistir presencialmente a la VI cumbre de los países ribereños del mar Caspio que se celebrará en Asjabad el próximo día 29, en el que sería su primer viaje al extranjero desde el comienzo de la campaña militar rusa en Ucrania. "Está en sus planes", afirmó hoy el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa telefónica diaria al contestar a la pregunta acerca de si Putin participaría de manera presencial en la cumbre en la capital de Turkmenistán. Los líderes de los cinco países ribereños del Caspio (Azerbaiyán, Kazajistán, Irán, Rusia y Turkmenistán) abordarán en la capital turkmena diversos aspectos de cooperación regional. Peskov se abstuvo de comentar si el presidente ruso tiene previsto mantener reuniones bilaterales en los márgenes de la cumbre. "Informaremos", se limitó a decir. 10:32 | 23/06/2022 El Parlamento Europeo aprueba un plan para almacenar gas antes del invierno El Parlamento Europeo (PE) aprobó hoy un plan para acelerar el almacenamiento de gas natural en los países de la Unión Europea (UE) antes de invierno con el objetivo de proteger a los hogares y las empresas en caso de que Rusia decida suspender el suministro como represalia a las sanciones económicas por la guerra de Ucrania. Aprobado con 490 votos a favor, 47 en contra y 55 abstenciones, el nuevo reglamento pretende "blindar" las reservas frente a las "interferencias externas" y fija como meta que las reservas estratégicas de gas se encuentren como mínimo al 80 % de su capacidad antes del 1 de noviembre, según un comunicado de la Eurocámara difundido este jueves. El plan, ya acordado con los Estados miembros, tipifica las instalaciones de almacenamiento de gas como "infraestructuras críticas" y hace hincapié en la necesidad de que los Estados miembros diversifiquen sus fuentes de abastecimiento e impulsen medidas de eficiencia energética. 09:58 | 23/06/2022 Turquía dice que no levantará en Madrid su bloqueo a la ampliación de la OTAN El Gobierno de Turquía manifestó este jueves que durante la cumbre de la OTAN en Madrid la semana que viene no levantará su bloqueo contra la entrada de Finlandia y Suecia en la Alianza Atlántica. “La cumbre de la OTAN no es un límite. No existe una fecha final para completar el proceso de entrada (en la Alianza)", señaló el ministro turco de Exteriores, Mevlüt Cavusolglu, durante una rueda de prensa en Ankara con su homóloga británica, Liz Truss. "Incluso si el protocolo de adhesión ha sido firmado, habrá un proceso de ratificación por los países miembros de la Alianza. Nuestros aliados se están esforzando al máximo para alcanzar una solución de este proceso", subrayó el ministro turco. "Delegaciones de Suecia y Finlandia han estado en Turquía, hemos compartido en forma escrita nuestras preocupaciones y expectativas. Ellos nos han entregado un documento. Aún no nos parece suficiente", dijo Cavusoglu, sin dar más detalles. 09:07 | 23/06/2022 Líderes europeos debaten la candidatura de Ucrania para ingresar a la UE Los líderes de la Unión Europea (UE) iniciaban hoy una cumbre en Bruselas para debatir si se concede a Ucrania el estatuto de candidato para ingresar al bloque, un muy necesitado espaldarazo en medio de la invasión rusa. La cumbre será la primera de tres que se celebrarán en una semana en Europa, que pondrán a prueba el grado de unidad de Occidente para apoyar a Ucrania en medio de tensiones geopolíticas en aumento y del creciente impacto económico del conflicto. Del domingo al martes, los líderes del Grupo de los Siete (G7) protagonizarán su cumbre anual en Alemania y, tras ella, los gobernantes de la OTAN se reunirán en España para debatir, en medio de diferencias, el ingreso de Finlandia y Suecia. Aunque se espera que la UE apruebe la candidatura de Ucrania, respaldada también por la Comisión Europea, su Ejecutivo, algunos miembros han mostrado dudas, lo que prefigura un duro proceso de negociación, de años o incluso décadas de duración. El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aseguró que realizó "un maratón telefónico" antes de la cumbre, hablando con hasta once líderes europeos el miércoles para defender la candidatura. 08:35 | 23/06/2022 Para Francisco, la guerra en Ucrania desencadenó "una violencia diabólica" El papa Francisco denunció hoy la "violencia diabólica" desencadenada tras la invasión rusa a Ucrania de fines de febrero y renovó su pedido para que "las armas dejen el lugar a las negociaciones" para poner fin al conflicto. "Allí se volvió al drama de Caín y Abel", lamentó el pontífice en referencia a Ucrania al recibir este jueves en el Vaticano a una delegación del organismo que coordina las ayudas a las Iglesias Orientales (Roaco, por sus siglas en italiano). "Se desencadenó una violencia que destruye la vida, una violencia de Lucifer, diabólica, a la que los creyentes estamos llamados a reaccionar con la fuerza de la oración, con la ayuda concreta de la caridad", planteó el Papa. 08:00 | 23/06/2022 Los rusos siguen avanzando en Lugansk, en el este de Ucrania Las tropas rusas continúan avanzando en la región ucraniana de Lugansk, en el este de Ucrania, donde han tomado varias poblaciones aunque no han logrado hacerse con el control total de Severodonetsk, enclave administrativo estratégico. Desde ayer, los asentamientos de Loskutivka y Rai-Oleksandrivka en esa región, que junto a Donetsk forman el Donbás, "han sido ocupados por el enemigo", anunció este jueves en su página de Facebook el jefe de la Administración Militar Regional, Serhiy Haidai. "Sin embargo, continuamos disuadiendo a los rusos en Severodonetsk y (la cercana) Syrotyne, repeliendo los ataques de Zolote y Vovchoyarivka", otros dos enclaves de la zona, según el responsable militar. "Los ocupantes están destruyendo las capacidades industriales en Severodonetsk. Esta vez, una fábrica de ladrillos fue atacada, así como la planta de fibra de vidrio Skloplastyk, además de una factoría de equipos químicos", agregó. 07:46 | 23/06/2022 Rusia dice haber matado a 150 soldados en una localidad cerca de Lisichansk Rusia aseguró hoy que sus fuerzas han matado en dos días de batallas a más de 150 soldados en una localidad cercana a Lisichansk, la última ciudad importante de la región de Lugansk aún bajo control total de Ucrania. "En el batallón 34 de la Brigada de Infantería Motorizada 57 de las Fuerzas Armadas de Ucrania, derrotado cerca del asentamiento de Myrna Dolyna, en dos días hubo más de 150 militares muertos y unos 450 heridos", señaló el portavoz del Ministerio de Defensa, Igor Konashénkov, en su parte bélico diario. 20:33 | 22/06/2022 Ucrania recibe el primer armamento pesado de Alemania El armamento pesado que Alemania prometió a Ucrania, y que tantas críticas le costó -por parte de sus aliados de la OTAN- al canciller Olaf Scholz por la tardanza en enviarlo, finalmente llegó a territorio ucraniano. En concreto, Berlín envió 12 obuses autopropulsados Panzerhaubitzen 2000 -uno de los sistemas de artillería convencional más modernos y potentes del mundo- después de dar formación para poder utilizarlo durante semanas a soldados del Ejército de Kiev. En tanto, Scholz dijo dispuesto a "seguir apoyando de forma masiva” a Ucrania con armas y financieramente “durante tanto tiempo como sea necesario”. 18:41 | 22/06/2022 Biden vuelve a reclamar a las petroleras que bajen el precio del combustible El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, volvió a cargar este miércoles contra las empresas petroleras, a las que acusa de no refinar suficiente crudo, y pidió que bajen "ahora mismo" el precio del combustible para los consumidores. "En las últimas dos semanas, el precio del crudo ha caído más de 10 dólares por barril. Normalmente, esto reduce los precios en la gasolina unos 25 centavos por galón (3,78 litros) y, sin embargo, algunas gasolineras solo los han reducido unos centavos", lamentó Biden. En tanto, la secretaria de Energía de EE.UU., Jennifer Granholm, se reunirá con los ejecutivos de varias de estas compañías, como Chevron o ExxonMobil, para tratar de buscar soluciones a la histórica subida de los precios del combustible a nivel mundial, tras la guerra entre Rusia y Ucrania. 17:21 | 22/06/2022 Para la OTAN, la guerra en Ucrania se podría extender durante años El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, pidió a los países que integran la alianza militar que "se preparen para apoyar a Ucrania a largo plazo". Así lo afirmó en una entrevista que mantuvo con el medio Político días antes de la cumbre que realizará el organismo internacional en Madrid. "Independientemente de lo que dure la guerra, tendremos que estar preparados para un largo recorrido. Y para dar un apoyo sustancial a Ucrania", dijo Stoltenber y agregó  que existe la "obligación política y moral de dar apoyo a la larga, el tiempo que sea necesario" aunque entiende los "costos" para los miembros de la OTAN. 14:45 | 22/06/2022 Zelenski dice que la integración a la UE motiva a los militares ucranianos La posible integración de Ucrania a la Unión Europea (UE) es una gran motivación para la sociedad de ese país y especialmente para su ejército, afirmó este miércoles el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, durante una videoconferencia con estudiantes canadienses. "Para nuestra sociedad y nuestro ejército es una gran motivación. Un gran factor de motivación para la unidad y la victoria del pueblo ucraniano", dijo. Zelenski, que respondió en directo a las preguntas realizadas por estudiantes de varias universidades canadienses, añadió que los dos próximos días serán decisivos para la candidatura de Ucrania a la integración en la Unión Europea (UE). La intervención del presidente ucraniano se produjo en la previa de la reunión de jefes de Estado y de Gobierno de la UE que debe ratificar el estatus de Ucrania como país candidato. El líder ucraniano señaló que está convencido de que todos los países de la UE apoyarán la candidatura de su país. "Es un momento crucial para nosotros. Algunos miembros de mi equipo lo comparan como ir de la oscuridad a la luz", explicó. Zelenski también repitió que Ucrania necesita de Occidente más armas, más ayuda financiera y más sanciones contra la economía rusa para poder repeler la invasión de Moscú. 13:34 | 22/06/2022 Moscú acusa a Alemania de "histeria rusofóbica" en conmemoración de invasión nazi Rusia acusó a Alemania de alimentar sentimientos antirrusos en un comunicado conmemorativo del inicio de la invasión nazi a la Unión Soviética en 1941. "La histeria rusofóbica es alimentada de forma sistemática por ataques públicos casi diarios contra nuestro país por miembros del gobierno alemán", afirmó el ministerio ruso de Relaciones Exteriores. Las autoridades de Berlín "han lastrado recientemente el proceso histórico de reconciliación entre los rusos y los alemanes" tras la Segunda Guerra Mundial. 12:35 | 22/06/2022 Scholz afirma que Ucrania "necesitará un plan Marshall" para su reconstrucción El jefe del gobierno alemán, el canciller Olaf Scholz, afirmó este miércoles que Ucrania "necesitará un plan Marshall" para su reconstrucción, que estima va a costar miles de millones dólares. " Ucrania necesita hoy un plan Marshall para su reconstrucción", dijo en referencia a la iniciativa estadounidense de entregar fondos a los países de Europa occidental tras la Segunda Guerra Mundial. Esta declaración la dio en un discurso ante los legisladores antes de asistir a una cumbre europea, una reunión del G7 y una cita de la OTAN. 11:55 | 22/06/2022 Putin dice que Rusia está redirigiendo activamente su comercio hacia los BRICS El presidente ruso, Vladímir Putin, afirmó hoy que Moscú está "activamente" redirigiendo su comercio y contactos económicos desde los países occidentales hacia socios internacionales "fiables", especialmente las naciones del grupo BRICS, formado por Brasil, Rusia, la India, China y Sudáfrica. "Por supuesto, estamos activamente implicados en reorientar nuestro flujo comercial y contactos económicos con el extranjero hacia socios internacionales fiables, principalmente los países de los BRICS", señaló en un videomensaje dirigido al Foro Empresarial de esta alianza. Ello se debe a las sanciones occidentales contra Rusia por su campaña militar en Ucrania. 11:16 | 22/06/2022 Xi Jinping: "Imponer sanciones acabará afectando a todo el mundo" El presidente de China, Xi Jinping, aseguró este miércoles por videoconferencia en la ceremonia de inauguración del Foro Empresarial BRICS que “aquellos que politizan” y aprovechan su posición con “el acto de imponer sanciones“ acabarán afectando a “personas de todo el mundo”, según medios oficiales chinos. En el discurso de apertura, Xi destacó que la guerra de Ucrania, a la que Pekín no llama como tal en su constante ambigüedad con el conflicto, hace “sonar la alarma de la humanidad”, y se muestra preocupado por la deriva que el resto de los países pueda tomar “a expensas de los demás”. “Al enfrentar la agitación y la inestabilidad en el mundo, debemos tener firmemente en cuenta la aspiración original de la Carta de la ONU, así como nuestra misión de promover la paz", afirmó Xi, que pidió esfuerzos conjuntos para salvaguardar la paz. Xi reiteró que “las confrontaciones de bloques” van en contra de la paz y traen “guerra y conflicto”, en un momento en el que el país asiático ve cómo EE. UU. busca alianzas entre sus vecinos. 10:28 | 22/06/2022 EEUU dice que el compromiso de la OTAN con Lituania es "férreo" tras las amenazas de Rusia Estados Unidos dijo el martes que respalda firmemente a Lituania y los compromisos de la OTAN para defenderla después de que Rusia amenazara con represalias a este país miembro de la UE sobre las restricciones al tránsito ferroviario contra Moscú decididas por el bloque europeo. "Apoyamos a nuestros aliados de la OTAN y apoyamos a Lituania", dijo a periodistas el portavoz del Departamento de Estado, Ned Price. "Específicamente, nuestro compromiso con el Artículo Cinco de la OTAN, la premisa de que un ataque contra un miembro constituiría un ataque contra todos, ese compromiso por parte de Estados Unidos es férreo", subrayó. 10:08 | 22/06/2022 El papa pide "no olvidar a Ucrania" y sube a 3 niños ucranianos al papamóvil El papa Francisco pidió hoy que no se olvide a Ucrania ni "el sufrimiento de ese pueblo martirizado" al término de la audiencia general celebrada en la plaza de San Pedro del Vaticano y donde estuvo acompañado por tres niños de ese país en su recorrido inicial entre los miles de fieles reunidos para escucharle. "No olvidemos a Ucrania, no perdamos la memoria del sufrimiento de ese pueblo martirizado", dijo el papa en la conclusión de la audiencia y cuando están a punto de cumplirse cuatro meses de la invasión rusa con la que comenzó la guerra, al tiempo que reveló: "Los niños que estaban conmigo en el papamóvil eran niños ucranianos". Francisco llegó a la Plaza de San Pedro a bordo del papamóvil con los tres menores, que le acompañaron mientras besaba y bendecía a los bebés que le acercaban los padres o familiares o saludaba a algunos de los miles de fieles reunidos. 09:02 | 22/06/2022 El presidente indonesio irá a Kiev y Moscú para reunirse con Zelenski y Putin El presidente de Indonesia, Joko Widodo, cuyo país acoge este año la cumbre del G20, visitará Ucrania, además de Rusia, para reunirse con los mandatarios de ambos países, afirmó este miércoles su ministra de Exteriores. La canciller indonesia, Retno Marsudi, confirmó en una rueda de prensa que Widodo despachará en Moscú con su homólogo ruso, Vladímir Putin y en Kiev con el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, aunque no dio las fechas exactas de las reuniones. "El presidente Jokowi (como es conocido Widodo en su país) ha elegido contribuir, no ha elegido permanecer en silencio. Es el primer líder asiático en visitar ambos países", recalcó Marsudi. El presidente indonesio tiene previsto viajar a Alemania para participar en una cumbre del G7 entre el 26 y 28 de junio y la reunión con Putin tendría lugar el día 30, según informaciones aparecidas en la prensa local. 08:35 | 22/06/2022 Lavrov participará en la reunión de ministros de Exteriores del G20 en Bali El jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, participará en la reunión de los ministros de Exteriores del G20 que se celebrará en Bali el 7 y 8 de julio próximo, informó hoy Moscú. "El y 7 8 de julio el ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, Serguéi Lavrov, participará en la reunión de los titulares de Exteriores del G20 que tendrá lugar en Indonesia", dijo en su rueda de prensa semanal la portavoz de la diplomacia rusa, María Zajárova. La diplomática añadió que en los márgenes de la reunión Lavrov planea mantener una serie de encuentros bilaterales, en particular con sus homólogos de China, Sudáfrica, Brasil, México y otros países. 07:58 | 22/06/2022 Barco de carga turco zarpa de puerto ucraniano de Mariupol tras negociaciones sobre cereales con Rusia Un barco de mercancías turco salió este miércoles del puerto ucraniano de Mariúpol, tras negociaciones mantenidas entre Ankara y Moscú sobre los cereales bloqueados debido a la ofensiva rusa, informó el ministerio de la Defensa turco en un comunicado. "La reunión en Moscú trajo consigo resultados (...) Tan solo horas después, el cargo turco ("Azov Concord"), que esperaba desde hacía días, pudo salir del puerto ucraniano", dijo el ministerio. "Se trata del primer barco extranjero que sale del puerto ucraniano de Mariúpol", ciudad que cayó en manos rusas en mayo. 07:25 | 22/06/2022 Zelenski pide a Occidente más armas para Ucrania y más sanciones contra Rusia El presidente ucraniano, Volodomir Zelenski, urgió en su discurso de esta madrugada a Occidente a que envíe más armas a Ucrania y que adopte "lo antes posible" contra Rusia un séptimo paquete de sanciones porque "la vida de miles de personas dependen de la rapidez de nuestros socios". "En todas las negociaciones, siempre enfatizo que el séptimo paquete de sanciones de la Unión Europea es necesario lo antes posible. Rusia debe sentir un aumento constante de la presión por la guerra y por su agresiva política antieuropea", dijo. "Otra amenaza rusa a Lituania, otra ola de presión energética, otra tanda de mentiras de los funcionarios rusos sobre la crisis alimentaria son todos argumentos para acordar el séptimo paquete de sanciones", advirtió. 07:22 | 22/06/2022 Ucrania dice que Severodonetsk vive un "infierno" Ucrania dijo este miércoles que la ciudad de Severodonetsk, en el este, vive un "infierno" por el asedio de las tropas rusas que intentan cercar esta zona del Donbás donde tienen concentrado su contingente militar. "Durante cuatro meses todas nuestras posiciones estuvieron bajo el fuego total -- y quiero hacer énfasis en esto -- de todas las armas que tiene el ejército ruso", afirmó Serguéi Gaidai, el gobernador de la región de Lugansk en las redes sociales. "Allí es el infierno", dijo en referencia al asedio de Severodonetsk, que está desde hace semanas bajo intensos bombardeos por el intento de los rusos de tomarse la ciudad. 07:13 | 22/06/2022 Rusia afirma haber matado a 500 soldados ucranianos en ataque contra astillero Rusia aseguró hoy que ha matado a hasta 500 soldados ucranianos en un ataque contra el astillero "Okean" (Océano) en la ciudad de Mykolaiv, en el sur de Ucrania. "El 21 de junio, como resultado de un ataque con armas de alta precisión de las Fuerzas Aeroespaciales Rusas, hasta 500 militares de la Brigada Mecanizada 59 de las Fuerzas Armadas de Ucrania con armas y equipamiento militar, estacionados en los talleres de la planta Okean", fueron aniquilados, señaló el Ministerio de Defensa en su parte bélico diario. A finales de mayo Rusia ya informó que había destruido un hangar del mismo astillero con tanques, vehículos de infantería y cañones de artillería de gran calibre. Según el portavoz castrense, Igor Konashénkov, "el enemigo sufre pérdidas importantes" en la campaña militar rusa en Ucrania. <