> El conflicto Rusia - Ucrania, minuto a minuto Rusia sufre un duro golpe en la guerra con Ucrania por la explosión de su buque insignia en el mar Negro El papel de Estados Unidos en la guerra Rusia - Ucrania y el fantasma del holocausto nuclear | Por Noam Chomsky El resumen del día 53 de la guerra entre Rusia y Ucrania Hay actualizaciones de la nota! 02:43 | 19/04/2022 Biden no tiene planes de viajar a Ucrania en el futuro cercano "No hay planes para que el presidente Biden viaje a Ucrania", señaló Jen Psaki, portavoz de la Casa Blanca en rueda de prensa. Psaki indicó, no obstante, que sí se prevé el viaje de un alto funcionario estadounidense a Ucrania y no se revelará esa información antes de tiempo por "cuestiones de seguridad". La portavoz respondía así a la petición hecha por Zelenski este domingo en la que instó a Biden a visitar Ucrania para ver de primera mano la guerra desatada por la invasión rusa. "Por supuesto es su decisión, y depende de la seguridad, pero creo que el líder de Estados Unidos debería venir aquí a observar", expresó Zelenski en entrevista con la cadena estadounidense CNN. Tras la retirada de las tropas rusas de los alrededores de Kiev, Biden reveló que estaba estudiando la posibilidad de enviar a Ucrania a un alto funcionario de su Administración. Algunos medios especulan con la posibilidad de que sea el secretario de Estado, Antony Blinken, o el de Defensa, Lloyd Austin. Biden insinuó hace unos días que aún le gustaría desplazarse personalmente a Ucrania, al preguntar a los periodistas que cubren la Casa Blanca: "¿Están preparados para ir?" Cuando una reportera le respondió si él lo estaba, Biden respondió que sí. No obstante, Psaki ya dijo también la semana pasada que no había ningún plan al respecto, como ha vuelto a señalar este lunes cuando le han preguntado por la petición de Zelenski. 21:45 | 18/04/2022 Biden tendrá una llamada con los aliados europeos este martes El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, mantendrá una llamada este martes para discutir la crisis en Ucrania, incluida las sanciones a Rusia. Así lo informó una la Casa Blanca en un comunicado. "El presidente convocará una videollamada segura con aliados y socios para discutir nuestro continuo apoyo a Ucrania y los esfuerzos para responsabilizar a Rusia como parte de nuestra estrecha coordinación", aseguraba en la declaración. 20:45 | 18/04/2022 La UE denunció que Rusia destruye "patrimonio cultural ucraniano" El alto representante de la Unión Europea (UE) para Asuntos Exteriores, Josep Borrell, alertó este lunes que Rusia está destruyendo “a propósito” patrimonio cultural de Ucrania , y aseguró que la cultura ucraniana “es una parte importante del patrimonio europeo”. Ante esto, Borell señaló que la UE “apoya a los artistas, a los profesionales de la cultura y a las organizaciones culturales afectadas por la guerra ”. Asimismo el funcionario hizo una mención especial a la campaña comunitaria #ArtVsWar, cuyo objetivo es concienciar sobre el nivel de destrucción del patrimonio cultural, los objetos de arte y la suspensión de la vida y las iniciativas culturales debido al conflicto bélico. Desde el inicio de la guerra, Kiev ha optado por cubrir sus principales monumentos con sacos de arena para intentar evitar que resulten dañados por bombardeos o fuego ruso . 19:48 | 18/04/2022 Ucrania denuncia que 40.000 civiles fueron deportados de Mariupol El alcalde de la ciudad de Mariupol, Vadim Boichenko, aseguró que al menos 40.000 civiles han sido trasladados forzosamente a Rusia o a regiones controladas por las tropas rusas. "Lamentablemente, tengo que confirmar que al menos hasta hoy, han estado deportando a los residentes", declaró Boichenko a la televisión ucrania. Y añadió: "Hemos podido verificar a través del registro municipal que ya han deportado a más de 40.000 personas". En tanto, la ONU calcula que unas 100.000 personas permanecen en la ciudad portuaria sin agua, comida, luz, ni calefacción. 18:38 | 18/04/2022 EE.UU. hizo otro envío de armas a Ucrania Los nuevos envíos de armas estadounidenses comenzaron a llegar a las fronteras de Ucrania para ser entregadas al ejército de ese país, según indicó este lunes un alto funcionario del Pentágono en declaraciones a la agencia AFP . "Cuatro vuelos llegaron de Estados Unidos ayer a la región, con diversos equipos", anunció el funcionario, al tiempo que precisó que un quinto vuelo debería llegar en las próximas 24 horas, "lo que hará cinco vuelos en igual número de días" desde que el presidente Joe Biden anunció el miércoles una nueva ayuda militar por 800 millones de dólares para Ucrania. Además, militares estadounidenses desplegados en el frente oriental de la OTAN desde el inicio de la invasión rusa comenzarán "en los próximos días" a formar a militares ucranianos en el manejo de cañones M777 Howitzer, las piezas de artillería de última generación que Estados Unidos entregó por primera vez al ejército ucraniano. 17:49 | 18/04/2022 Ucrania dice que Rusia inició una gran ofensiva en el este del país El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, confirmó este lunes que se inicio la ofensiva rusa contra el este de Ucrania, una región en parte en manos de los separatistas prorrusos y donde se intensificaron los combates. "Ahora podemos decir que las tropas rusas han comenzado la batalla por el Donbás, para la que se estuvo preparando durante mucho tiempo. Una gran parte de todo el ejército ruso se dedica ahora a esta ofensiva", dijo Zelenski en un discurso difundido en Telegram. " No importa cuántos soldados rusos se traigan hasta aquí, lucharemos. Nos defenderemos ", aseguró el mandatario. Poco antes, el gobernador ucraniano de la región de Lugansk, Serguei Gaidai, también dio detalles de la nueva avanzada rusa. " Esto es un infierno . Ha comenzado la ofensiva de la que llevamos semanas hablando", dijo en Facebook. "Hay combates en Rubizhne y Popasna, combates incesantes en otras localidades pacíficas", afirmó. 16:43 | 18/04/2022 Intenso bombardeo en Donestk y Lugansk, al este de Ucrania Al menos ocho civiles murieron este lunes en bombardeos rusos en las regiones de Donestk y Lugansk, en el este de Ucrania, donde los combates son intensos, indicaron las autoridades locales ucranianas. "Varias personas querían huir" de Kreminna, una pequeña ciudad de la región de Lugansk que cayó en manos de los rusos el lunes, dijo el gobernador regional Sergei Gaidai en un vídeo publicado en Telegram. En la vecina región de Donetsk, a unos 20 kilómetros al este de Kreminna, otros cuatro civiles murieron como consecuencia de los bombardeos rusos, declaró el gobernador regional Pavlo Kyrylenko. "Dos en Torske, uno en Chandrigalove y otro en Razdolne. Otras cinco personas resultaron heridas", dijo en Telegram 15:45 | 18/04/2022 Estados Unidos boicoteará las sesiones del G20 en las que participe Rusia La secretaria del Tesoro estadounidense Janet Yellen, que representa a Estados Unidos esta semana en el encuentro de ministros de Finanzas del G20, boicoteará algunas de las reuniones si Rusia participa en ellas, informó hoy un alto cargo de su cartera. Sin embargo, Yellen tiene previsto participar en la reunión inaugural dedicada a la economía global, cuyo encuentro reunirá el miércoles -en parte virtualmente- a los ministros de Finanzas y banqueros centrales de estos países de los que Rusia forma parte. El ministro de Finanzas ruso asistirá virtualmente a algunas sesiones, agregó, informó la agencia de noticias AFP. El viernes, el Ministerio de Economía de Francia informó que varios países del G7 podrían abandonar la reunión del G20 cuando hable Rusia. Además el Departamento del Tesoro estadounidense advirtió en un comunicado que Estados Unidos y sus aliados "continuarán sus esfuerzos" para aumentar la presión económica sobre Rusia. Un funcionario del ministerio precisó que apuntarán a aquellos que intenten eludir las sanciones contra Moscú. 15:13 | 18/04/2022 Rusia dice haber destruido un importante depósito de armas en el oeste de Ucrania El ejército ruso afirmó que destruyó, utilizando "misiles de alta precisión", un importante almacén de armas extrajeras entregadas recientemente a Ucrania, cerca de Leópolis, en el oeste del país. Las fuerzas aéreas rusas llevaron a cabo "un bombardeo con misiles de alta precisión" por la mañana contra un centro logístico de las fuerzas ucranianas "cerca de Leópolis", indicó el portavoz del Ministerio ruso de Defensa, Igor Konashenkov. "El centro logístico e importantes lotes de armamento extranjero, entregados a Ucrania en los últimos seis días por Estados Unidos y países europeos, que se almacenaban allí, fueron destruidos", explicó la fuente. También fue destruido un importante almacén de municiones cerca de Vasylkiv, en la región de Kiev, según el portavoz. En total, el ejército ruso destruyó 16 sitios militares ucranianos en un día, incluyendo un centro de mantenimiento de misiles tácticos Tochka-U y varios depósitos de municiones y uno donde se almacenaba carburante. 14:16 | 18/04/2022 Nuevos ataques rusos y pedidos inéditos de libertad de prisioneros por video Nuevos ataques de las tropas rusas en el este y oeste de Ucrania ocurridos en las últimas 24 horas dejaron al menos 15 muertos, mientras se conocieron sendos videos en los que dos ciudadanos británicos y un magnate ruso prisioneros en la guerra pidieron ser canjeados entre sí. Los servicios de seguridad de Ucrania publicaron este lunes un video que muestra al magnate ruso Viktor Medvedchuk, cercano al presidente Vladimir Putin que fue detenido en Ucrania, pidiendo ser intercambiado por soldados y civiles sitiados en la ciudad de Mariupol. Mientras tanto, del lado ruso la televisión estatal publicó un video de dos prisioneros que fueron identificados como los ciudadanos británicos Shaun Pinner y Aiden Aslin, capturados en Ucrania, pidiendo al primer ministro Boris Johnson negociar su liberación a cambio de la de Medvedchuk. En tanto, el gobierno de Ucrania se preparaba para admitir la caída definitiva de la estratégica ciudad portuaria de Mariupol, en el sudeste, a orillas del mar de Azov, a manos de las fuerzas militares rusas. Por otro lado, Rusia sorprendió hoy temprano con una serie de potentes ataques en Lviv, en el oeste, con un resultado inicial de seis muertos y ocho heridos, según las autoridades locales. A su vez, nueve personas murieron y otras 25 resultaron heridas en Jarkov -noreste, la segunda ciudad del país- en las últimas 24 horas, dijo un portavoz del consejo regional al medio local Kiev Independent, citado por la agencia de noticias Ansa. Por otra parte, ocho edificios residenciales y escuelas fueron destruidos en un bombardeo ruso en Kramatorsk, en el este de Ucrania. Mariupol está sitiada y asediada desde hace seis semanas por las fuerzas rusas, que se aprestan al asalto final para doblegar a unos 2.500 combatientes ucranianos y 400 "mercenarios" extranjeros, la mayoría de países europeos, atrincherados en una enorme planta de producción de acero bajo la cual corre una vasta red de túneles. "La ciudad ya no existe. Lo que queda del Ejército ucraniano y un gran grupo de civiles están básicamente rodeados por las fuerzas rusas. Continúan su lucha, pero parece, por la forma en la que se comporta el Ejército ruso en Mariupol, que han decidido arrasar la ciudad hasta los cimientos a cualquier precio", manifestó el canciller en una entrevista a la cadena de televisión estadounidense CBS. 12:58 | 18/04/2022 España piensa reabrir su embajada en Kiev "en pocos días" España tiene la intención de reabrir "en pocos días" su embajada en la capital de Ucrania, según anunció este lunes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. En una entrevista televisiva, Sánchez indicó que esta decisión responde al compromiso del Ejecutivo y de la sociedad española con el pueblo ucraniano. España cerró la legación en Kiev a raíz de la escalada de violencia registrada tras la invasión rusa de Ucrania, y después de haber evacuado a los españoles residentes en el país que así lo solicitaron. 12:43 | 18/04/2022 La ONU confirma 2072 civiles muertos, 169 de ellos niños La Oficina de Naciones Unidas para los Derechos Humanos confirmó hoy la muerte de 2.072 civiles en la guerra en Ucrania, de los que 169 eran niños. Las víctimas civiles que han resultado heridas son 2.818, de acuerdo con los datos que el organismo de la ONU ha podido corroborar. La gran mayoría fueron alcanzadas por armamento explosivo, lanzado a través de disparos de misiles o en bombardeos. 12:00 | 18/04/2022 Putin asegura que fracasó la "guerra relámpago" de sanciones de Occidente El presidente de Rusia, Vladímir Putin, afirmó hoy que la "guerra relámpago" de Occidente con su política de sanciones contra el país por la campaña militar rusa en Ucrania ha fracasado, dado que, aseguró, la economía rusa está estabilizándose mientras que los estándares de vida de los europeos está bajando. Foto: AFP El cálculo de Occidente fue "socavar rápidamente la situación financiera y económica de nuestro país, provocar el pánico en los mercados, el colapso del sistema bancario, un desabastecimiento masivo de productos en las tiendas", dijo en una reunión con miembros del Gobierno sobre la situación económica del país. Putin aseguró, sin embargo, que "ya podemos decir con confianza que tal política hacia Rusia fracasó, la estrategia de guerra relámpago económica fracasó". 11:45 | 18/04/2022 Ucrania insta a Rusia a abrir un corredor humanitario desde Mariúpol Las autoridades de Ucrania pidieron a Rusia a abrir un corredor humanitario seguro con Mariúpol, donde se estima que siguen unos 100.000 civiles, además de las tropas ucranianas que resisten en la asediada ciudad portuaria. "La situación en Mariúpol se ha agravado. Llamo a los líderes político-militares de la Federación Rusa a abrir un corredor humanitario desde Mariúpol a Berdyansk", afirmó la viceprimera ministra ucraniana, Iryna Vereshchuk, en su cuenta en Telegram. Los bombardeos sobre esta estratégica ciudad, bajo asedio desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania el pasado 24 de febrero, se han intensificado en las últimas horas. Ayer al mediodía expiró el ultimátum dado por Moscú para que se rindieran las últimas tropas resistentes. 11:20 | 18/04/2022 Ucrania llenó el formulario para ingresar a la Unión Europea Ucrania ya cumplimentó el formulario para ser reconocido como país aspirante a ingresar en la Unión Europea (UE), informa el portal Ukrinform, que cita fuentes del entorno del presidente del país, Volodímir Zelenski. Con ello se siguieron los pasos y plazos marcados por la presidenta de la Comisión Europea (CE), Ursula von der Leyen, prosigue esta fuente, que recuerda la reciente visita de la política alemana a Kiev, donde se reunión con Zelenski. Las autoridades ucranianas esperan ahora "una respuesta positiva" a la solicitud por parte de Bruselas. Kiev espera que la solicitud sea abordada en la próxima cumbre de la UE, entre el 23 y el 24 de junio, y que se reconozca el estatus de aspirante a ingresar en el bloque comunitario. Von der Leyen se reunió con Zelenski en Kiev el pasado 8 de abril. Ahí le entregó al líder ucraniano el mencionado formulario, con el compromiso de darle curso, una vez cumplimentado, a lo largo de la semana siguiente. 10:45 | 18/04/2022 Tropas rusas entran en Kreminna Las tropas rusas entraron en Kreminna , según las autoridades de esta localidad, mientras el pueblo vecino de Rubizhne está bajo ataque de las fuerzas ucranianas . "En la noche hubo un ataque importante (en Kreminna)" -declaró el gobernador ucraniano de la región de Lugansk, Serguii Gaidai en su página de Facebook-. El ejército ruso ya entró con una enorme cantidad de material bélico (...) Nuestros defensores se replegaron a nuevas posiciones". Kreminna está a unos 50 kilómetros al noreste de Kramatorsk, la capital ucraniana del Donbás y es uno de los blancos de Moscú en esta región. La localidad vecina de Rubizhne está bajo ataque de las fuerzas armadas de Ucrania. El 13 de abril, el jefe de los separatistas prorrusos del Lugansk, Leonid Pasechnik, indicó que los ucranianos controlaban todavía "una parte" de la localidad de Rubizhne. 10:14 | 18/04/2022 4,9 millones de ucranianos huyeron de su país Más de 4,9 millones de ucranianos han huido de su país después del inicio de la guerra, según informó el lunes la ONU, que advirtió del riesgo de que mujeres y niños refugiados sean explotados. El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) informó que 4.934.415 ucranianos han abandonado el país desde el 24 de febrero, un aumento diario de 65.396. La Organización Internacional para las Migraciones (OIM) de la ONU afirma que, además, casi 215.000 extranjeros que vivían en Ucrania -en su mayoría estudiantes y trabajadores inmigrantes- también escaparon a países vecinos . 09:42 | 18/04/2022 Ciudadanos británicos prisioneros de guerra piden a Johnson ser intercambiados por un magnate cercano a Putin La televisión estatal rusa publicó un video de dos prisioneros británicos capturados en Ucrania, Shaun Pinner y Aiden Aslin, en el que ambos piden al primer ministro Boris Johnson que negocie su liberación a cambio de la del empresario Viktor Medvedchuk. "Señor Boris Johnson, me llamo Shaun Pinner. Hasta donde yo sé, Viktor Medvedchuk está detenido, y a Aiden Aslin y a mí nos gustaría que nos cambiaran por él. Le agradeceríamos su ayuda en este asunto. Me tratan bien y entiendo la situación en la que me encuentro. Nos alimentan y nos dan agua. Le pido, en mi nombre y en el de Aiden Aslin, que facilite el intercambio por Medvedchuk ", dijo Pinner al canal televisivo Rossiya 1. A su vez, Aislin añadió que le parece importante que el primer ministro británico atienda el pedido de la esposa de Medvedchuk, Oksana Marchenko, para que los intercambien por su marido. "Si Boris Johnson se preocupa de verdad por los ciudadanos británicos, como dice, entonces ayudará a presionar a (el presidente ucraniano, Volodimir) Zelenski para que haga lo correcto y devuelva a Viktor a su familia y a nosotros a nuestras familias", expresó el cautivo. 09:02 | 18/04/2022 Moscú lanza asistencia para quienes perdieron su trabajo debido a la guerra El alcalde de Moscú , Serguéi Sobianin, afirmó que al menos 200.000 empleos están en peligro en la ciudad debido a la salida o paralización de actividades de empresas extranjeras después del inicio de la guerra con Ucrania y lanzan programas de asistencia estatal para las personas afectadas . En un mensaje en su sitio de internet, Sobianin informó que se aprobó un paquete de ayuda de 3.600 millones de rublos (unos 43 millones de dólares) para los habitantes de la capital en riesgo de despido. "Este programa concierne sobre todo a los empleados de empresas extranjeras que han suspendido temporalmente sus actividades o han decidido abandonar Rusia. Según nuestras estimaciones, unas 200.000 personas corren el riesgo de perder su empleo", dijo el alcalde. La alcaldía ofrecerá a los empleados afectados "trabajos temporales" para complementar sus ingresos, como "la gestión de archivos o la reparación de equipos municipales", y subvenciones para financiar la reconversión profesional . Además, se brindará asistencia financiera a familias . La alcaldía de Moscú agregó que construyeron tres fábricas de medicamentos para compensar la suspensión de las importaciones farmacéuticas. En este ámbito "tenemos mucho trabajo por delante, los resultados tardarán años en llegar", tranquilizó Sobianin. 08:46 | 18/04/2022 Empresario cercano a Putin pide ser intercambiado por soldados y civiles de Mariupol Los servicios de seguridad de Ucrania publicaron el lunes un video que muestra al empresario Viktor Medvedchuk , que fue detenido en Ucrania, pidiendo al gobierno de Vladimir Putin ser intercambiado por soldados y civiles sitiados en la ciudad de Mariupol . "Quiero dirigirme al presidente ruso Vladimir Putin y al presidente ucraniano Volodimir Zelenski para pedirles que me cambien por defensores ucranianos y por residentes de Mariúpol", dijo en un video. Días antes, su esposa había hecho el mismo pedido a las autoridades rusas. Zelenski había propuesto el 12 de abril en Moscú intercambiar a Medvedchuk, que había sido detenido ese mismo día, por los ucranianos cautivos en Rusia. El Kremlin eludió la tema afirmando que el empresario, de 67 años, no es un ciudadano ruso y no tiene ningún vínculo con la "operación militar especial". Medvedchuk, el 12 hombre más rico de Ucrania, estaba en arresto domiciliario desde mayo de 2021 tras haber sido acusado de "alta traición" y de "intento de saqueo de recursos naturales de Crimea", península ucraniana anexionada por Rusia en 2014. El empresario es el fundador del partido "Plataforma de oposición por la vida", que tenía unos 30 diputados en el Parlamento de Ucrania, antes de ser prohibido en marzo después del inicio de la guerra. 08:36 | 18/04/2022 El papa Francisco hizo un nuevo llamado a la paz El papa Francisco pidió que la guerra dé lugar a la reconciliación , al encabezar desde el Vaticano el rezo del Regina Caeli, la oración que sustituye al Ángelus durante la época de Pascua. En ese marco, sin mencionar directamente el conflicto en Ucrania por la invasión rusa de fines de febrero, el Papa reclamó "alivio y esperanza a quienes sufren". "Que ninguno sea abandonado. Que las peleas y las guerras dejen el lugar a la comprensión y a la reconciliación ", sostuvo Francisco. Esta tarde, desde las 18 de Roma (13 de Argentina), Jorge Bergoglio encabezará un encuentro con cerca de 60.000 jóvenes de toda Italia llegados a Roma por una peregrinación organizada por la Iglesia local. 08:24 | 18/04/2022 Unos 11.000 militares desfilarán por la Plaza Roja el Día de la Victoria Unos 11.000 militares rusos desfilarán por la Plaza Roja de Moscú el Día de la Victoria sobre la Alemania nazi , que se celebra el 9 de mayo y este año coincidirá con la campaña militar rusa en Ucrania si no se alcanza un alto el fuego antes. "En total 11.000 militares, 131 unidades de armas modernas y equipos militares, 77 aviones y helicópteros participan en los preparativos del desfile en la Plaza Roja", dijeron a la agencia RIA Nóvosti en el Ministerio de Defensa de Rusia . Durante los ensayos del desfile aéreo fueron vistos en la provincia de Moscú también ocho cazas MiG-29 que sobrevolaron el cielo en forma de la letra "Z", que se ha convertido en uno de los símbolos de la "operación militar especial" rusa en Ucrania. 08:01 | 18/04/2022 Los últimos bombardeos en Járkov dejan 9 muertos y 25 heridos, según Ucrania Al menos 9 personas murieron y 25 resultaron heridas en los bombardeos que durante las últimas horas han efectuado las tropas rusas sobre la ciudad de Járkov, en el este de Ucrania, informó la agencia Interfax-Ukraine. La cifra de víctimas fue ofrecida por el servicio de prensa de la administración militar regional de Járkov, una de las zonas ucranianas que más está sufriendo la ofensiva rusa de estos últimos días. 07:50 | 18/04/2022 Ucrania no abre de nuevo los corredores humanitarios por falta de seguridad Ucrania anunció este lunes que no podrá abrir ningún corredor humanitario en el país por falta de seguridad, ya que los rusos los bloquean o los bombardean, dijo Iryna Vereshchuk , viceprimera ministra ucraniana, en su cuenta de Telegram. "Hoy, 18 de abril, lamentablemente no habrá corredores humanitarios", señaló la también ministra para la reintegración de los territorios ocupados. La dirigente ucraniana explicó que el domingo "tuvieron negociaciones largas y difíciles" con los rusos para lograr la reapertura de corredores humanitarios como el de Mariupol (sur), sin resultados. En esta urbe a orillas del mar de Azov, aún quedan unas 100.000 personas, del medio millón de habitantes que residían en ella antes de que comenzara la guerra, el pasado 24 de febrero. 07:34 | 18/04/2022 Rusia ataca 108 puntos de concentración de soldados y equipo en Ucrania La aviación rusa ha efectuado ataques en 108 puntos de concentración de soldados y equipamiento militar en Ucrania en las últimas horas, según aseguró el Ministerio de Defensa de Rusia en su parte bélico matutino. "La aviación operacional-táctica de las Fuerzas Aeroespaciales de Rusia realizó ataques en 108 áreas de concentración de personal y equipo militar ucraniano", indicó el portavoz castrense, Igor Konashénkov . El departamento que dirige Sergueí Shoigú , señaló que algunos de estos puntos de concentración de militares y equipos "destruidos" se encontraban cerca Mykolaiv, en el sur; Barvenkovo, en la región de Járkov; en Popasna, en la de Lugansk; y en Yampol y Kramatorsk, en la de Donetsk, en el este de Ucrania. 07:26 | 18/04/2022 Ucrania informa de la caída bajo control ruso de Kreminna, en Luhansk Las autoridades regionales de Luhansk informaron hoy de la caída bajo control ruso de Kreminna , la ciudad donde este lunes se inició la gran ofensiva de Rusia en el este de Ucrania y donde habrían muerto además cuatro civiles. "Los invasores tomaron Kreminna" , escribió, a través de la red Telegram, el gobernador regional, Serhiy Gaidai . 07:10 | 18/04/2022 Rusia acusa a Ucrania de preparar una provocación en la Pascua ortodoxa El Ministerio de Defensa de Rusia denunció hoy que Ucrania planea con apoyo de Occidente una provocación en las pascuas ortodoxas, durante las cuales tienen previsto atacar con morteros móviles una serie de iglesias ortodoxas en varias regiones ucranianas. "Kiev, con apoyo de una serie de países occidentales, concluye los preparativos de una serie de sofisticadas provocaciones monstruosas , con gran cantidad de víctimas en las regiones de Zaporiyia, Mikoláiv, Odesa, Sumy y Járkov", declaró el jefe del Centro de Control de Defensa Nacional de Rusia, Mijaíl Mizintsev . 07:00 | 18/04/2022 Al menos seis muertos en ataque ruso con misiles en ciudad ucraniana de Lviv Al menos seis muertos y ocho heridos dejaron una serie de "potentes" ataques rusos con misiles en Lviv , una de las principales ciudades del oeste de Ucrania también conocida como Leopolis, en el día 54 de la invasión rusa, informaron autoridades locales. "Por ahora, hemos contabilizado seis muertos y ocho heridos. Entre las víctimas hay un niño", aseguró el gobernador Maksim Kozitski en Telegram, según reportes de AFP, Sputnik y Europa Press. El gobernador precisó que los bombardeos habían alcanzado infraestructuras militares y un garaje de neumáticos, lo que provocó incendios. Espesas columnas de humo gris se elevaban detrás de los edificios de apartamentos, según testimonios de vecinos. <