> En medio de una crisis institucional y económica, y con una ola de violencia criminal que incluyó el asesinato del candidato Fernando Villavicencio , Ecuador eligió, este domingo, a su presidente por los próximos cuatro años. Seguí la elección, en vivo, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 23:55 | 20/08/2023 "Estamos felices porque estamos haciendo historia", celebró Luisa González "Gracias por este gran triunfo", celebró Luisa González en un barrio popular del sur de Quito. "Estamos felices porque estamos haciendo historia", remarcó. AFP La correísta sugirió que enfrentará a Daniel Noboa el próximo 15 de octubre y usó a su favor las supuestas similitudes del presidente saliente Guillermo Lasso , con su eventual adversario, que es hijo de un magnate. " No queremos un Lasso 2.0 ", aseguró. "El país acaba de tener un presidente empresario que lo que sabía es manejar su empresa, pero no sabía qué necesitan los ecuatorianos ", añadió con el puño en alto. 23:25 | 20/08/2023 Luisa González y Daniel Noboa van a segunda vuelta La correísta Luisa González y el empresario Daniel Noboa conservan su ventaja en primer y segundo lugar, respectivamente, para pasar a la segunda vuelta de las elecciones presidenciales extraordinarias, cuando el escrutinio ha superado ya el 50 %. Al 51,20 % de los votos escrutados, González, la candidata de la Revolución Ciudadana, el movimiento político que lidera el expresidente Rafael Correa (2007-2017), tiene el 33,28 % de los sufragios, mientras que Noboa, que es candidato de la alianza ADN, ostenta el 24,18 %. 23:03 | 20/08/2023 Sonnenholzner acepta derrota al quedar lejos del balotaje El candidato Otto Sonnenholzner a ceptó la derrota electoral al quedar muy lejos de la posibilidad de pasar a la segunda vuelta entre los dos aspirantes más votados. Según los resultados preliminares , Sonnenholzner va quinto entre los ocho candidatos presidenciales inscritos para los comicios presidenciales. 22:31 | 20/08/2023 La candidata de correísta Revolución Ciudadana, al frente según los primeros cómputos La candidata por la correísta Revolución Ciudadana (RC), Luisa González, se imponía con algo más del 33% de los votos, escrutadas el 25,5 % de las actas, seguida del postulante de Acción Democrática Nacional (ADN), Daniel Noboa, que sumaba el 24,4%, según cifras oficiales. Si el avance del escrutinio confirma esta tendencia, González y Noboa, ambos exasambleístas, disputarán la segunda vuelta el 15 de octubre para definir quién completará el mandato del presidente Guillermo Lasso, hasta mayo de 2025. 21:55 | 20/08/2023 La CIDH otorga medidas cautelares a Christian Zurita tras amenazas de muerte La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) otorgó este domingo medidas cautelares al candidato a la Presidencia de Ecuador Christian Zurita , sustituto del asesinado Fernando Villavicencio , luego de que denunciase haber recibido una amenaza de muerte horas antes del inicio de la votación. El organismo internacional con sede en Washington solicitó al Estado ecuatoriano que adopte de inmediato las medidas necesarias para salvaguardar la vida y la integridad de Zurita y de su equipo de campaña , así como las garantías para que pueda desarrollar sus actividades periodísticas. Asimismo, instó a Ecuador a garantizar también su derecho a la libertad de expresión y a desarrollar sus actividades como parte del partido político que integra, sin ser objeto de  actos de intimidación, amenazas u otros hechos de violencia. 21:40 | 20/08/2023 Con el 17% de las actas escrutadas, Luisa Gonzalez lidera con el 32,97% de los votos Avanza el escrutinio en Ecuador. Con el 17,40% de las actas escrutadas, Luisa Gonzalez, que se postula por el movimiento Revolución Ciudadana, que lidera el expresidente Rafael Correa, encabeza con el 32,97% de los votos, mientras que Daniel Noboa, de la alianza ADN, suma el 24,42%. En tercera posición figura el asesinado Fernando Villavicencio , con el 16,28% que recaerá sobre su sustituto, el periodista Christian Zurita , mientras en cuarto lugar aparece el exlegionario y empresario especialista en seguridad Jan Topic , con el 14,58%. 21:20 | 20/08/2023 Cerca de un millar de detenidos en el marco del proceso electoral Un total de 945 personas fueron detenidas en Ecuador en el marco del proceso electoral para designar al nuevo presidente o presidenta del país, conformar la Asamblea Nacional y responder a un plebiscito nacional y otro local sobre asuntos ambientales. Así lo aseveró en declaraciones a la prensa el comandante general de la Policía, Fausto Salinas, quien, aseveró que en la jornada de votaciones que tuvo lugar este domingo "se ha mantenido la paz, la seguridad" En delitos electorales, detalló que se detuvo a una persona por falso sufragio, a dos por ataque y resistencia, y a 22 por tenencia y porte de armas. Se ejecutaron además 92 operativos de control de libadores durante la vigencia de la ley seca, y ejecutaron 271 detenciones por órdenes judiciales. Además hubo 351 citaciones , la mayoría relacionada con la violación a la ley seca , que prohíbe el consumo de bebidas alcohólicas, pero también hubo citaciones por acudir a votar en estado etílico, por retardar el envío o entrega de documentos, por hacer propaganda en recintos, y por alteración o perturbación en el desarrollo de las elecciones, entre otros. 21:05 | 20/08/2023 Primeros datos oficiales en Ecuador: Luisa González y Daniel Noboa a la cabeza Con el 5,71 de las actas escrutadas, Luisa González (Revolución Ciudadana) encabeza los comicios con el 32,37% de los votos, seguida de cerca por Daniel Noboa (ADN) , que agrupa el 24,62% de los votos. 20:54 | 20/08/2023 Observadora electoral argentina destaca "alta participación" en comicios ecuatorianos La jornada de elecciones en Ecuador, precedida por una ola de hechos violentos que hizo temer por la chance de episodios también hoy, transcurrió “muy tranquila” y con “alta participación”, destacó la directora del Observatorio Electoral de la Conferencia Permanente de Partidos Políticos de América Latina y el Caribe (Copppal), Dolores Gandulfo. “La jornada viene siendo muy tranquila, si tenemos en cuenta los temores que había por lo sucedido en las últimas dos semanas, que daban a entender que podía darse una crisis fuerte de violencia. Pero hasta el momento todo viene muy tranquilo, y con alta participación”, remarcó Gandulfo 20:41 | 20/08/2023 Los primeros boca de urna Tras el cierre de los comicios, el canal RTS divulgó los resultados no oficiales de la empresa Corpmont Marketing y Publicidad Corpmontpubli S. A., una de las entidades calificadas por el Consejo Nacional Electoral (CNE) para realizar encuestas a boca de urna. Según difundió el medio, la candidata Luisa González, del movimiento Revolución Ciudadana, lideraría la elección con el 32,81 por ciento de los votos. En el segundo lugar aparece Daniel Noboa, de la alianza ADN, con el 20,46 por ciento. El podio lo completa Jan Topic de la alianza Por un país sin Miedo, con el 18,29 de los sufragios. La lista de candidatos continuaría con: Christian Zurita, de Construye, con el 13,69 por ciento. Otto Sonnenholzner, de la alianza Actuemos, con 7,78 por ciento. Yaku Pérez, de la alianza Claro que se puede, con 4,93 por ciento. Bolívar Armijos, del movimiento Amigo, con el 1,1 por ciento. Xavier Hervas, de RETO, con 0,93 por ciento. 20:12 | 20/08/2023 Cerraron las urnas e inició el escrutinio A las 17, hora local, cerraron las urnas para las elecciones generales extraordinarias de Ecuador y de dos plebiscitos ambientales contra el petróleo y la minería en sendas zonas naturales, en una jornada en la que no se registraron incidentes salvo problemas con el voto telemático. El Consejo Nacional Electoral confirmó que el 82,26 por ciento de los votantes inscritos para los comicios presidenciales y legislativos, que definirá un nuevo presidente o presidenta y a los 137 nuevos integrantes de la Asamblea Nacional (Parlamento). 19:48 | 20/08/2023 Ciberataque en el voto en el extranjero El Consejo Nacional Electoral (CNE) de Ecuador denunció este domingo que el sistema del voto en el exterior sufrió ciberataques desde varios países como India, Bangladesh, Pakistán, Rusia, Ucrania, Indonesia y China. La presidenta del CNE, Diana Atamaint, achacó en una rueda de prensa a esa causa los problemas que han denunciado ecuatorianos en el exterior para ejercer su derecho al voto en los comicios presidenciales y legislativos, así como en las dos consultas ambientalistas en sendas zonas naturales del país. "La plataforma de voto telemático sufrió ataques cibernéticos que afectaron la fluidez para acceder a la votación", remarcó Atamaint tras precisar que dichos ataques provienen, según los informes preliminares, de India, Bangladesh, Pakistán, Rusia, Ucrania, Indonesia y China. 19:46 | 20/08/2023 La palabra de Luisa González "Es un momento decisivo para la patria", dijo la candidata Luisa González, que encabezaba todas las encuestas más recientes, pero no con el apoyo necesario como para evitar una segunda vuelta, el 15 de octubre, tras votar en el oeste del país. "Vamos a tomar la decisión de continuar con este olvido al que han dejado al pueblo ecuatoriano sin seguridad, sin educación, sin salud y sin empleo, o empezar un futuro y una esperanza de patria, obras, dignidad y seguridad", dijo González, de 45 años, que es la única candidata mujer. 19:03 | 20/08/2023 La dolarización acorrala a Ecuador en una economía precaria Por Guido Vassallo, desde Quito En los últimos días, con el pecho inflado por su desempeño en las primarias, el ultraderechista Javier Milei sacó a relucir uno de sus principales caballitos de batalla: el de dolarizar la economía argentina . Un eslogan vacío de significado que permeó en un electorado atraído por los cantos de sirena. En América latina hay solo tres países dolarizados: El Salvador y Panamá y Ecuador, siendo este último el ejemplo elegido por Milei . Pero una nación golpeada por una pobreza del 27 por ciento , con un cuarto de la población en el trabajo informal o desempleada y una ola de inseguridad sin precedentes no parece el mejor modelo a seguir. " La dolarización significó un enorme sacrificio, sobre todo para el pueblo trabajador . Los depósitos se pulverizaron y tranquilamente eso podría suceder en Argentina", alerta desde Quito Diego Borja , economista y exministro de Economía ecuatoriano. Andrés Chiriboga , investigador del CELAG, le da la razón al asegurar que la dolarización en sí misma no es garantía de estabilidad sino "un elemento que genera una fuerte restricción a la herramienta de política económica más importante que tiene un país, que es la generación y control de moneda impresa y contable ". Leer más acá 19:02 | 20/08/2023 La participación es similar a otros comicios La participación en las elecciones generales extraordinarias de Ecuador que se desarrollan este domingo se situó en el 45,41 % a las 13:00 hora local (18:00 GMT), similar a la de otros comicios desarrollados anteriormente, según informó la presidenta del Consejo Nacional Electoral (CNE), Diana Atamaint. Transcurridas seis horas desde la apertura de los centros de votación a las 7:00 hora local y a falta de cuatro horas para su cierre a las 17:00 hora local, Atamaint ratificó que "la jornada se desarrolla con absoluta normalidad, sin incidencia de violencia". La presidenta del CNE animó a los ecuatorianos a salir a votar porque "la democracia necesita que su pueblo se exprese en las urnas", dentro de unos comicios que se celebran bajo un fuerte dispositivo de seguridad ante la ola de violencia de vive el país y que hizo que el candidato presidencial Fernando Villavicencio fuese asesinado el 9 de agosto. En estas elecciones están convocados más de 13,4 millones de ecuatorianos para elegir un nuevo presidente o presidenta y a los 137 nuevos integrantes de la Asamblea Nacional (Parlamento), demás de para pronunciarse sobre dos plebiscitos ambientales que buscan vetar la actividad petrolera y minera, respectivamente, en sendas áreas naturales. <