> Hay actualizaciones de la nota! 02:44 | 20/06/2022 Ucrania prohíbe la difusión de la música y la literatura rusas La Rada Suprema, el Parlamento unicameral de Ucrania, aprobó una ley que prohíbe la emisión en radio y televisión y la interpretación en espacios públicos de música de artistas rusos. Así quedará prohibida la reproducción de obras de cantantes que son ciudadanos de "un estado agresor" o que estén registrados legalmente en la Federación Rusa, explicó Pavel Frolov, diputado del partido gobernante Servidor del Pueblo, en su cuenta de Telegram. Los artistas rusos tampoco podrán actuar en giras por Ucrania, con la excepción de aquellos que hayan condenado públicamente la invasión rusa, destacaron los medios de comunicación. Esta salvedad también se aplicará a las obras emitidas en radio y televisión; para ello, se creará una "lista blanca" de artistas que se han distanciado del Kremlin, que será gestionada por el Consejo Nacional de Seguridad y Defensa y tendrá carácter público. La restricción se levantará una vez que termine la guerra y los territorios ocupados por Rusia vuelvan a estar bajo control ucraniano, detalló el diario "Ukrainskaya Pravda". Además, la ley que había sido presentada en el Parlamento por varios partidos, entre ellos el del presidente, Volodímir Zelenski, prevé unas cuotas mínimas de canciones en idioma ucraniano, que deberán suponer por lo menos un 40% de las que se emitan en los medios. Al mismo tiempo, por lo menos el 75% del contenido informativo y de entretenimiento de la radio deberá emplear el idioma oficial del Estado, el ucraniano. Por otro lado, Frolov anunció que la Rada ha ratificado además la prohibición de importar y distribuir productos impresos, principalmente libros, de Rusia, Bielorrusia y los territorios ocupados en Ucrania (en referencia a la península de Crimea y las repúblicas separatistas en el Donbás). Además, para importar libros impresos en el "lenguaje del agresor" de otros países será necesario obtener para ello una licencia especial. 20:33 | 19/06/2022 Una tenista rusa cambia de nacionalidad para competir en Wimbledon La tenista rusa Natela Dzalamidze, 43ª del mundo en la clasificación de dobles de la WTA, cambió de nacionalidad para poder participar en el torneo de Wimbledon. Así lo informó este domingo el diario británico The Times. El periódico precisa que la jugadora de 29 años, que ahora competirá bajo bandera georgiana, estará en el cuadro de dobles de Wimbledon asociada con la serbia Aleksandra Krunic. Cabe destacar que los organizadores del torneo londinense del Grand Slam decidieron en abril excluir de su edición de 2022 a todos los tenistas de Rusia y Bielorrusia . 19:41 | 19/06/2022 Austria reactivará una planta de carbón ante disminución de gas ruso El Gobierno austriaco anunció que reabrirá una planta de carbón desafectada ante la disminución de las entregas de gas ruso. La Cancillería del país europeo confirmó el acuerdo con el grupo Verbund, principal proveedor de electricidad del país, para "reactivar la central térmica" de Mellach, en el sur del país. Las instalaciones están actualmente cerrada: el objetivo es "que en caso de urgencia pueda producir de nuevo electricidad a partir del carbón", indicó el comunicado oficial. 18:15 | 19/06/2022 Reino Unido prometió a Ucrania su respaldo “a largo plazo” El primer ministro, Boris Johnson , un firme partidario de Ucrania desde la invasión rusa en febrero, descartó enviar soldados británicos para ayudar a Kiev, pero advirtió este fin de semana que Londres mostrará su respaldo “a largo plazo”. "Nos preocupa que está comenzando a asentarse un poco de cansancio en torno a Ucrania, pero tenemos que entender que esta gente está sufriendo terriblemente en el este de su país ", manifestó el mandatario a su regreso de Ucrania, según replicó Sky News . Asimismo, Johnson acusó al presidente ruso, Vladimir Putin, de "seguir cometiendo atrocidades espantosas" y remarcó que "los rusos están avanzando, centímetro a centímetro" en el frente del Donbás. Por su parte Patrick Sanders, quien asumió el mando del ejército británico este mes, aseveró que el Reino Unido debe tener un ejército capaz de luchar en Europa y derrotar a Rusia y dijo a los soldados: “Soy el primer Jefe del Estado Mayor desde 1941 en asumir el mando del Ejército a la sombra de una guerra terrestre en Europa que involucre a una potencia continental". Y remató: "La invasión de Rusia a Ucrania subraya nuestro propósito principal: proteger al Reino Unido estando listo para pelear y ganar guerras en tierra”. 17:22 | 19/06/2022 Mueren más de 50 oficiales ucranianos Más de cincuenta militares de alto rango murieron en un ataque que Rusia lanzó con misiles de crucero Kalibr a un puesto de mando al suroeste de la ciudad de Krivói Rog , en la provincia ucraniana de Dnipró, afirmó el Ministerio de Defensa ruso. El portavoz del ente, teniente general Ígor Konashénkov, precisó que el ataque se llevó a cabo el sábado cerca del poblado Shirókaya Dacha , "cuando los mandos del grupo operativo estratégico Aleksandriya estaban celebrando una reunión de trabajo en el lugar". Según el representante de Defensa ruso, en el bombardeo murieron más de 50 generales y oficiales de las Fuerzas Armadas de Ucrania, particularmente, del Estado Mayor General, el grupo de tropas Kajovka, las tropas de asalto aéreo y las unidades implicadas en las áreas de Nikoláev y Zaporiyia. En tanto, otro ataque de misiles, realizado con el sistema Iskander, destruyó dos lanzacohetes múltiples Uragán en una planta de Jarkov que se especializa en el mantenimiento de blindados, dijo Konashénkov. 16:28 | 19/06/2022 Ucrania prohibió la transmisión y difusión de música rusa El parlamento ucraniano aprobó este domingo una ley que prohíbe la transmisión de música de artistas rusos en la radio, la televisión y en espacios públicos. También se prohibió la importación y difusión de libros y otros productos editoriales procedentes de Rusia, los territorios ucranianos ocupados temporalmente y Bielorrusia". Votaron a favor de la medida 303 de 450 parlamentarios. Asimismo, la nueva disposición establece que los artistas rusos no podrán actuar en el país, a excepción de aquellos que han condenado públicamente a Vladimir Putin . La excepción también se aplica a las obras emitidas por radio y televisión. Para ello, se estableció que el Consejo de Seguridad y Defensa Nacional tendrá que crear una lista de qué artistas se han distanciado del Kremlin. 12:03 | 19/06/2022 Alemania recurre al carbón ante la disminución del gas ruso El Gobierno de Alemania anunció hoy medidas de urgencia que involucran un mayor uso del carbón para asegurar el suministro de energía ante las recientes reducciones en las entregas de gas ruso, en el marco del conflicto entre Rusia y Ucrania y la pulseada energética entre los países occidentales y Moscú. El anuncio supone un giro de 180 grados para el Gobierno alemán del canciller federal Olaf Scholz, que es una coalición entre su partido conservador CDU, otro liberal y otro ecologista y que había prometido abandonar el uso de carbón antes de 2030 como forma de contener el calentamiento global. "Para reducir el consumo de gas, se tiene que usar menos gas para producir electricidad. En su lugar, se deberán utilizar más las centrales de carbón", declaró el ministro de Economía de Alemania, el ecologista Robert Habeck, en un comunicado, informó la agencia de noticias AFP. "Es amargo, pero es indispensable para reducir el consumo de gas", enfatizó Habeck y agregó: "La seguridad del suministro está garantizada" pero "la situación es grave". El plan tiene como prioridad antes del invierno boreal el reabastecimiento de los depósitos a través de una inversión inicial cimentada en una línea de crédito adicional de unos 15.750 millones de dólares a través del banco estatal KfW, informó la agencia de noticias Europa Press. 10:14 | 19/06/2022 Zelenski visitó el sur de Ucrania y dijo que las tropas "no dudan de su victoria" El presidente ucraniano Volodimir Zelenski afirmó este domingo que Ucrania "no dará el sur del país a nadie" , tras concretar por primera vez, desde el inicio del conflicto con Rusia, una visita a Mikolaiv, una ciudad de en el sur del país cercana a las zonas ocupadas por las fuerzas rusas. "No daremos el sur a nadie, vamos a retomar todo, el mar será ucraniano y será seguro ", dijo en un video que publicó por Telegram luego de su viaje a Mikolaiv y su visita a tropas desplegadas cerca de Odesa. " Tienen confianza y, mirándoles a los ojos, es obvio que no dudan de su victoria ", agregó Zelenski, refiriéndose a sus tropas. Un video difundido por la Presidencia mostró a Zelenski con el gobernador local, Vitalii Kim, en Mikolaiv , capital de la provincia homónima, ante la fachada destruida de la sede de la administración regional tras un ataque ruso en marzo que dejó 37 muertos. "Las pérdidas son importantes , muchas casas han sido destruidas, la logística civil se ve afectada y hay numerosos problemas sociales", admitió Zelenski. "He pedido que las personas que han perdido a sus seres queridos reciban una mayor asistencia. Vamos a reconstruir todo lo que ha sido destruido. Los misiles rusos son menores que las ganas de vivir de nuestro pueblo", subrayó. Esta ciudad portuaria e industrial que tenía medio millón de habitantes antes de la guerra sigue bajo control ucraniano pero es cercana a Jerson, región prácticamente ocupada por los rusos. Además, se encuentra en la carretera hacia Odesa, el mayor puerto de Ucrania, unos 130 kilómetros al suroeste, que está también bajo control ucraniano y en el centro de las negociaciones, ya que hay millones de toneladas de grano ucraniano bloqueadas allí. Rusia , que controla esta zona del mar Negro, asegura que las aguas están minadas. La batalla más dura, actualmente, se está desplegando cerca de la localidad de Severodonetsk, en la región oriental del Donbass, que desde 2014 ya estaba controlada parcialmente por separatistas prorrusos. El objetivo de Rusia, de acuerdo a los últimos ataques, parece ser controlar totalmente esta cuenca minera, compuesta por las provincias de Lugansk y Donetsk. 05:08 | 19/06/2022 El jefe de la OTAN dijo que la guerra en Ucrania "posiblemente dure años" El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, advirtió de que es preciso estar preparados para que la guerra en Ucrania dure posiblemente "años", según dijo en una entrevista a la edición dominical del diario alemán "Bild". Aunque los costes para Europa sean altos, señaló en referencia a la subida de precios de energía y el apoyo militar a Kiev, sería todavía más "caro" dejar que Rusia saque la lección de que puede seguir por el mismo camino, igual que tras la anexión de Crimea en 2014. Stoltenberg admitió que la lucha por el Donbass adquiere por parte de Rusia un cariz cada vez más "brutal", pero indicó que los soldados ucranianos luchan con "valor" y que "con más armas modernas" aumenta la posibilidad de que puedan expulsar al enemigo también del este del país. Aún así, dejó claro que los aliados no enviarán a sus propios soldados a combatir en la guerra para evitar convertirse en parte del conflicto. Preguntado por la posibilidad de una guerra nuclear, el secretario general de la OTAN señaló que la alianza no ha detectado un mayor nivel de alerta en este ámbito de las fuerzas armadas rusas, pero calificó de "peligroso" el "ruido de sables" del Kremlin. "Putin debe saber que una guerra nuclear no se puede ganar y que no debe estallar nunca," subrayó. En referencia al nuevo documento estratégico que será adoptado por la alianza atlántica en la próxima cumbre de Madrid, Stoltenberg destacó que en él se declarará que Rusia "es una amena para nuestra seguridad, paz y estabilidad". China también figurará en esta nueva declaración estratégica, ya que su auge "es un reto para nuestros intereses, nuestros valores y nuestra seguridad," aseguró el secretario general de la OTAN. 20:02 | 18/06/2022 Rusia asegura que evacuó de Ucrania 1.930.000 personas Rusia ha evacuado de Ucrania hacia su territorio a 1,93 millones de personas desde que iniciara la "operación militar especial" en ese país, según informaciones del jefe del Centro Nacional de Gestión de Defensa ruso, Mijaíl Mízintsev, recogidas por la agencia Sputnik. Sólo en la última jornada evacuó "sin la participación de las autoridades ucranianas" a 29.733 personas desde las "zonas peligrosas" de Ucrania y de lo que denomina Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk del Donbass. Con estas, y desde el inicio del conflicto a finales de febrero, han sido evacuadas hacia territorio de Rusia más de 1,936 millones de personas, de ellas más de 307.000 menores, dijo Mizintsev a la prensa. El funcionario ruso aseguró además que Rusia ha enviado más de 33.000 toneladas de ayuda humanitaria para los civiles de Ucrania. 11:45 | 18/06/2022 La Unión Europea no quiere un "impacto no deseado" en los alimentos por las sanciones a Rusia El alto representante de la Unión Europea (UE) para Asuntos Exteriores , Josep Borrell, aseguró este sábado que el bloque está "listo" para trabajar con Naciones Unidas y otros socios con el objetivo de "evitar cualquier impacto no deseado" de las sanciones comunitarias contra Rusia sobre la seguridad alimentaria global. En cualquier caso, recalcó que las medidas restrictivas de los Veintisiete no se aplican a los alimentos. "Debemos permitir urgentemente que Ucrania exporte sus cereales a través del mar Negro. También vemos una 'batalla narrativa' en torno a las exportaciones rusas de cereales y fertilizantes . Si bien nuestras sanciones no se dirigen contra estas exportaciones, estamos listos para trabajar con la ONU y nuestros socios para evitar cualquier impacto no deseado en la seguridad alimentaria mundial", escribió Borrell en un artículo publicado en su blog. 10:40 | 18/06/2022 Zelenski visitó ciudad del sur de Ucrania cercana a zonas controladas por Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , que no suele viajar fuera de Kiev desde el inicio de la invasión, realizó hoy su primera visita a la ciudad de Mikolaiv , en el sur del país y cercana a las zonas ocupadas por las fuerzas rusas . Un vídeo difundido por la presidencia ucraniana lo muestra inspeccionando un edificio residencial muy dañado y manteniendo reuniones con funcionarios locales. 09:38 | 18/06/2022 Rusia destruyó cuatro cañones que Estados Unidos le dio a Ucrania El Ejército ruso destruyó cuatro cañones Howitzer suministrados a Ucrania por Estados Unidos , en la región de Donetsk. Así lo informó este sábado el ministerio de Defensa de Rusia. Según reportó en su parte de guerra el general Igor Konashenkov, portavoz de Defensa ruso, la aviación también eliminó cuatro batallones con lanzaderas múltiples Grad , además de otras posiciones de artillería y mortero del enemigo en el Donbás. Los cañones de 155 milímetros y el batallón que los disparaba fueron alcanzados en cuatro localidades bajo control ucraniano, dos de ellas cerca del frente situado a las afueras de la ciudad de Donetsk . A su vez , armamento de alta precisión de emplazamiento aéreo y terrestre también destruyeron una refinería de petróleo y un depósito de combustible para el Ejército ucraniano en las regiones de Poltava y Lugansk, no lejos de Lisichansk. Desde la semana pasada, las autoridades de la autoproclamada república popular de Donetsk han acusado a la artillería ucraniana de atacar zonas residenciales de la capital regional. Ucrania recibió entre abril y mayo 90 cañones Howitzer , que desplegó en su mayoría en Donetsk para frenar la ofensiva rusa cuyo objetivo es el distrito fortificado de Kramatorsk-Sloviansk. Esta semana el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, anunció un nuevo paquete de mil millones de dólares en ayuda militar, que incluye otros 18 Howitzer de 155 milímetros . 02:23 | 18/06/2022 La TV rusa publicó videos de dos estadunidenses desaparecidos en Ucrania Un canal de televisión estatal ruso publicó videos de dos estadounidenses que fueron reportados desaparecidos la semana pasada mientras combatían junto al ejército ucraniano, horas después de que el presidente de Estados Unidos Joe Biden dijo desconocer su paradero. Alexander Drueke y Andy Huynh, ambos militares veteranos originarios del estado sureño de Alabama, perdieron contacto con sus allegados mientras combatían junto a las fuerzas ucranianas cerca de la frontera rusa. El Departamento de Estado había contemplado que los estadounidenses, incluyendo un tercer ciudadano que fue capitán de marines de Estados Unidos, estaban desaparecidos. En la noche del viernes, el periodista de la televisión rusa RT, Roman Cossarev, publicó un video en la plataforma de mensajería Telegram en el que Drueke hablaba a la cámara. "Mamá, solo quiero que sepas que estoy vivo y espero volver a casa tan pronto como sea posible", dijo Drueke, quien aparecía sentado en lo que parece ser una oficina y vistiendo prendas de uso militar. "Envíale mi amor a Diesel, te amo", concluyó e hizo un rápido guiño. Según los informes de Estados Unidos, Diesel es su perro. El canal oficial de Telegram de RT también publicó una entrevista con Huynh, donde dice que ambos se "encontraron en combate con las tropas rusas" cerca de la estratégica zona ucraniana de Jarkov. "Las tropas rusas invadieron nuestras posiciones. Tuvimos que retroceder y uno de mis compañeros y yo esperamos cerca de tres horas en una trinchera para asegurarnos de que el área se despejara", contó Huynh. "Terminamos caminando por el bosque unas cinco horas. Eventualmente llegamos a un camino donde nos rendimos a las fuerzas rusas". Los dos estadounidenses fueron grabados en videos separados de RT y diciendo "Estoy en contra de la guerra", en precario ruso. La descripción que le dio RT a las declaraciones antiguerra fue: "Conozcan a los mercenarios estadounidenses que vinieron a combatirnos en Ucrania. Estaban apostados cerca de Jarkov (...) Después de encontrarse con nuestros hombres, ahora odian la guerra y quieren paz, y quieren ir a casa. Sin embargo esto es improbable". Aún se desconocen las circunstancias en las que fueron grabados los videos. El viernes en la Casa Blanca, Biden instó a los ciudadanos estadounidenses a no ir a Ucrania . Las autoridades rusas de la llamada República Popular de Donetsk, una franja al este de Ucrania que controla Moscú, sentenciaron a muerte a dos británicos y a un marroquí que habían capturado en combates. 21:57 | 17/06/2022 El canciller alemán sostiene la necesidad de hablar con Putin para resolver la guerra en Ucrania El canciller alemán, Olaf Scholz, insiste en la necesidad de mantener una vía de comunicación con el presidente ruso, Vladimir Putin, para resolver la guerra en Ucrania. "Es absolutamente necesario hablar con Putin y lo seguiré haciendo, como también lo hará el presidente francés", Emmanuel Macron, ha adelantado Scholz durante una entrevista para la agencia alemana DPA. Scholz ha asegurado que cuando habla con Putin le transmite "las mismas cosas" que a cualquier otro líder político con respecto a esta guerra y ha asegurado que le ha hecho saber al presidente ruso que Moscú no puede dictar los términos de la paz con Ucrania. Así, ha enfatizado que Putin está equivocado si realmente cree que tras hacerse con el control por la fuerza de una parte del territorio ucraniano, "todo puede volver a ser como antes". Las palabras de Scholz se producen un día después del encuentro que mantuvo en Kiev con Macron, el primer ministro italiano, Mario Draghi; y el presidente rumano, Klaus Iohannis. "Tienen que retirar sus tropas y encontrar un acuerdo con Ucrania, que sea aceptable y correcto para el pueblo de Ucrania", ha defendido Scholz en comentarios dirigidos directamente al Kremlin. 18:37 | 17/06/2022 El líder separatista prorruso de Donetsk llamó a "liberar toda Ucrania" "Yo diría que hay que liberar toda Ucrania y desde luego la ciudad rusa de Kiev y Ucrania occidental", sentenció el líder del territorio separatista prorruso de Donetsk, Denis Pushilin, e instó al Kremlin a proseguir su ofensiva militar. Según Pushilin, avanzar sobre Kiev "permitiría impedir que recaiga esta pesada responsabilidad en la generación siguiente". El líder separatista habló en el marco del Foro Económico Internacional de San Petersburgo, citado por las agencias Tass y AFP, donde también participó el presidente ruso Vladimir Putin, quien  oficialmente no tiene prevista una reunión con los líderes de las regiones separatistas. Al lanzar su asalto contra Ucrania el 24 de febrero, Rusia intentó inicialmente conquistar Kiev y otras localidades del norte, pero la falta de avances obligó a sus soldados a replegarse. Desde entonces, el Kremlin concentra su ofensiva en el este de Ucrania, en la región del Donbass, donde Rusia reconoció la independencia de dos territorios separatistas, Donetsk y Lugansk. "El presidente puede celebrar cualquier reunión en el marco del foro, pero su agenda está muy saturada", dijo hoy el portavoz del Kremlin, Dmitri Peskov, al responder a la pregunta de los periodistas de si se va a concretar ese encuentro. Al comentar sobre las palabras de Pushilin de que se deben "liberar todas las ciudades rusas" en el marco de la invasión, Peskov declaró que "el objetivo principal de esta operación consiste en garantizar la seguridad y salvar a los habitantes de Donbass de los bárbaros ataques de los militaristas de Kiev", consignó la agencia de noticias Sputnik. 18:28 | 17/06/2022 Ucrania impondrá visados para el ingreso de  ciudadanos rusos El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski , anunció la introducción de un nuevo sistema de visados para ciudadanos rusos en vistas a "proteger la seguridad nacional" en plena guerra. El programa de visados entrará en vigor el próximo 1 de julio y se avanzará en rescindir el acuerdo sobre la entrada sin visado entre Ucrania y Rusia. El acuerdo entre Moscú y Kiev sobre viajes sin visados para los ciudadanos ucranianos y rusos se puso en vigor en enero de 1997. Después de la invasión rusa del 24 de febrero, Ucrania rompió las relaciones diplomáticas con Moscú y cerró la embajada y los consulados en el territorio ruso. Zelenski había anticipado que se venía una medida de este tipo a fines de mayo, cuando envió una carta al primer ministro ucraniano, Denis Shmigal, en la que lo convocaba a trabajar en la puesta en marcha de un mecanismo de control de visados para ciudadanos procedentes de Rusia. 16:41 | 17/06/2022 Putin: Rusia solo emplearía armas nucleares si está en riesgo su soberanía El presidente ruso, Vladímir Putin, aseguró que su país no amenaza a nadie y sólo recurriría a las armas nucleares "si es necesario" para defender su soberanía. "No somos una amenaza, pero todos deben saber lo que nosotros tenemos y lo que usaremos si es necesario para la defensa de nuestra soberanía", dijo Putin durante el Foro Económico Internacional de San Petersburgo. Putin consideró "irresponsables" las declaraciones de altos funcionarios occidentales sobre que Rusia amenaza al mundo con su armamento atómico. "Escuchamos esa clase de retórica. ¿Vamos a estar callados? Respondemos como debemos. Tan pronto respondemos, se agarran a eso y dicen: Rusia es una amenaza", lamentó. Sobre un posible enfrentamiento militar con Occidente, aseguró que los países occidentales ya declararon una "guerra a gran escala" en países como Irak, Libia, Afganistán y Yugoslavia. Antes del inicio de la actual campaña militar rusa en Ucrania, Rusia acusó a Kiev de intentar restablecer su potencial nuclear, al que renunció tras la caída de la URSS a cambio de garantías de seguridad. Además, Moscú alertó sobre un posible despliegue de armamento nuclear en Finlandia y Suecia, una vez ambos países ingresen eventual y formalmente en la Alianza Atlántica. La OTAN considera que Moscú enarbola sus armas nucleares para impedir que la Alianza Atlántica se involucre directamente en la defensa de Ucrania. 16:24 | 17/06/2022 Putin dice que "se ha terminado" la era unipolar y asegura que EE. UU. está en declive La era del mundo unipolar "se ha terminado, pese a todos los intentos de mantenerla y conservarla por todos los medios" , aseguró Vladímir Putin este viernes durante su intervención en el Foro Económico Internacional de San Petersburgo. En su primera participación en un gran foro desde el inicio de la "operación militar especial" hace casi cuatro meses, Putin acusó a las potencias occidentales de negarse a aceptar los cambios "revolucionarios y tectónicos" en marcha en el mundo y la aparición de nuevos centros de poder. Insistió en que los viejos "patrones" occidentales ya no funcionan, ya que las normas que rigen las relaciones internacionales se manipulan a gusto de una sola potencia y sus satélites. "Un mundo cimentado en tales dogmas es decididamente inestable" , añadió, aunque negó que Rusia vaya a apostar por el aislamiento o la autarquía y que China deba siempre "hacerle el juego" a Rusia. A su vez, acusó a Estados Unidos de creerse "el enviado de Dios" desde que clamara victoria en la Guerra Fría tras la desintegración de la Unión Soviética en 1991. "Al clamar victoria en la Guerra Fría y proclamarse el enviado de Dios en la Tierra, Estados Unidos no tiene ninguna obligación, sólo intereses y, por cierto, esos intereses son sagrados" , subrayó Putin. Aludió a centros como China (el líder chino, Xi Jinping, también intervino), la India y a otros países asiáticos, latinoamericanos y africanos. "Parece que no se dan cuenta de que en las últimas décadas en el planeta se han formado y cada vez se hacen oír más nuevos y poderosos centros" , explicó. Y puntualizó que esos países tienen derecho a defender y garantizar sus "intereses nacionales". "Creen que la hegemonía de Occidente en la política y economía mundial es una constante, es eterna. No hay nada que sea eterno. Nuestros colegas no sólo niegan la realidad, sino que intentan obstaculizar la marcha de la historia, piensan como en el siglo pasado, son rehenes de sus propias mentiras" , consideró, al tiempo que dijo que "el papel de Estados Unidos ha cambiado radicalmente", ya que pasó "de un exportador neto de alimentos a un claro importador" , un país en el que "imprimen dinero y atraen los flujos comerciales comprando alimentos por todo el mundo", precisó. 15:00 | 17/06/2022 Putin niega que la inflación sea producto del conflicto bélico Vladimir Putin negó que el alza de precios de los combustibles que disparó la inflación en todo el mundo se deba a la ofensiva militar rusa en Ucrania y lo atribuyó a "errores sistémicos" de los países occidentales. "Todos hemos oído hablar de una supuesta 'inflación Putin' (...). Nuestras acciones para liberar el Donbás [en el este de Ucrania] no tienen nada que ver con eso", dijo el presidente de Rusia ante el Foro Económico de San Petersburgo. Según el mandatario ruso, la disparada de precios "es resultado de errores sistémicos del gobierno estadounidense y de la burocracia europea". "Para ellos, nuestra operación es un salvavidas que les permite endilgarnos todo", prosiguió Putin, denunciando una "política económica errónea" de occidente. Los países occidentales "imprimieron y distribuyeron dinero y vaciaron los mercados de otros países con ese dinero", prosiguió. En su discurso en San Peterburgo, Putin volvió a fustigar las sanciones "descabelladas e insensatas" impuestas a su país y aseguró que su impacto se hace sentir más en la Unión Europea que en Rusia. Reiteró igualmente que la ofensiva rusa no es la causa del bloqueo de las exportaciones de cereales ucranianos. "No fuimos nosotros quienes pusimos minas en los puertos del mar Negro", declaró. 13:50 | 17/06/2022 Kasparov critica a Macron El presidente francés Emmanuel Macron está "del lado equivocado de la Historia" al "empujar" a su homólogo ucraniano a ceder territorios, afirmó el viernes el excampeón de ajedrez ruso Garry Kasparov. "Es una vergüenza ver al presidente de Francia del lado equivocado de la Historia al empujar al presidente [Volodimir] Zelenski a ceder territorios a Rusia", declaró Kasparov. Opositor del presidente ruso Vladimir Putin y actualmente exiliado, Kasparov retomó de esta forma una crítica recurrente contra responsables ucranianos y algunos de sus aliados, enojados ante las declaraciones de Macron, que consideró recientemente que no hay que "humillar" a Rusia. Zelenski recibió el jueves a Macron, al canciller alemán Olaf Scholz, al jefe del gobierno italiano, Mario Draghi y al presidente rumano Klaus Iohannis en Kiev, y declaró que había "pasado la página" de este incidente. Macron aseguró durante esa visita que sus declaraciones habían sido malinterpretadas, y que se refería al fin de la guerra, cuando habría que negociar una nueva arquitectura de seguridad en Europa. Kasparov deploró "la falta de voluntad política" de los países europeos o de Estados Unidos para ayudar a Ucrania a recuperar los territorios perdidos a manos de Rusia. "Todo lo que necesita Ucrania son armas" aseguró y consideró insuficientes las decisiones que tomaron los países occidentales son insuficientes. Kasparov fue calificado oficialmente a finales de mayo de "agente del extranjero" por las autoridades rusas. 12:55 | 17/06/2022 Rusia afirma haber matado a unos 7.000 mercenarios El ejército ruso afirmó que unos 7.000 "mercenarios extranjeros" originarios de 64 países, llegaron a Ucrania desde el inicio del conflicto y que casi 2.000 fueron abatidos. "Nuestras listas, al 17 de junio, incluyen a mercenarios y a especialistas en armamento de un total de 64 países. Desde el inicio de la operación militar especial, 6.956 llegaron a Ucrania, 1.956 ya fueron eliminados", indicó en un comunicado el Ministerio de Defensa ruso. Según las autoridades, otros 1.779 ya salieron de Ucrania. El ministerio ruso afirma que Polonia es el principal país europeo de donde son originarios los combatientes, seguido de Rumania y el Reino Unido. También señaló que hay un importante contingente llegado de Estados Unidos, Canadá y de Georgia. Desde el inicio de la intervención de Moscú en Ucrania, el 24 de febrero, miles de voluntarios extranjeros, la mayoría europeos, llegaron al país para ayudar a las fuerzas de Kiev. Los separatistas prorrusos condenaron a muerte a tresde estos combatientes, dos británicos y un marroquí. 12:00 | 17/06/2022 Ucrania no podrá ser sede el próximo festival de Eurovisión Ucrania, ganador del festival de Eurovisión este año, no podrá recibir el concurso en 2023 debido a la guerra. Así lo anunció la Unión Europea de Radiodifusión (UER), que estudia la posibilidad de que se celebre en el Reino Unido, cuya canción quedó segunda. "En las circunstancias actuales, las garantías de seguridad necesarias para recibir, organizar y producir Eurovisión (...) no se dan en Ucrania, dijo la UER en un comunicado. Por ello, el organismo va a "iniciar conversaciones con la BBC, cuyo concursante quedó en segunda posición para ver si el Reino Unido puede recibir el festival de Eurovisión 2023", añade el texto. El ganador del festival organiza normalmente el certamen el año posterior. Kalush Orchestra, de Ucrania, se proclamó vencedor delconcurso el pasado 15 de mayo en Italia, por delante del Reino Unido y deEspaña, gracias al voto de los telespectadores, que quisieron premiar a losrepresentantes de un país que fue invadido a finales de febrero por las tropasrusas. 11:04 | 17/06/2022 El laboratorio CERN pone fin a la cooperación con Rusia y Bielorrusia El prestigioso laboratorio científico europeo CERN anunció que va a poner fin a los acuerdos de cooperación con Rusia y Bielorrusia cuando expiren, en 2024, debido a la guerra en Ucrania. El consejo de la Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) decidió "poner fin a los acuerdos de cooperación internacional con la Federación de Rusia y la República de Bielorrusia en su fecha de expiración, en 2024". El organismo asegura que está dispuesto a tomar nuevas decisiones al respecto "en función de los acontecimientos en Ucrania", según un comunicado de la organización, con sede en Ginebra, que alberga el mayor acelerador de partículas del mundo. 10:07 | 17/06/2022 Zelenski celebra la decisión de la Unión Europea El presidente ucraniano Volodimir Zelenski aplaudió el viernes la "decisión histórica" de la Unión Europea de recomendar la concesión a Ucrania del estatuto de candidato al bloque. "Agradecido a Ursula von der Leyen y a cada miembro de la Comisión Europea por una decisión histórica", afirmó Zelenski en Twitter. Esta recomendación será debatida en la cumbre europea del 23 y 24 de junio y, para que el proceso avance, los dirigentes de los 27 países de la UE deberán dar su luz verde de forma unánime. 09:15 | 17/06/2022 La Unión Europea recomienda darle a Ucrania el estatuto de candidato La Comisión Europea recomienda otorgar a Ucrania el estatuto de candidato a la Unión Europea (UE), anunció el viernes la presidenta del ejecutivo europeo, Ursula von der Leyen, en conferencia de prensa. Esta recomendación será debatida en la cumbre europea del 23 y 24 de junio y, para que el proceso avance, los dirigentes de los 27 países de la UE deberán dar su luz verde de forma unánime. "La Comisión recomienda al Consejo, en primer lugar, otorgar a Ucrania una perspectiva europea y, en segundo, concederle el estatuto de candidato. Ello, desde luego, a condición de que el país proceda a cierto número de importantes reformas" declaró Von der Leyen. La presidenta de la Comisión anunció asimismo que la misma recomendación de estatuto de candidato a la UE se hace para Moldavia. "Todos sabemos --prosiguió Von der Leyen refiriéndose a Ucrania-- que los ucranianos están dispuestos a morir por defender sus aspiraciones europeas. Queremos que vivan con nosotros, por el sueño europeo". Nunca una recomendación de este tipo había sido tan rápida sobre un pedido de candidatura, una urgencia debido a la guerra que libra Rusia desde hace casi cuatro meses en Ucrania, y que se inscribe en el apoyo dado por los europeos a este país frente a Moscú. París, Berlín y Roma se pronunciaron por la concesión "inmediata" a Ucrania de este estatuto oficial de candidato, durante la visita que hicieron el jueves a Kiev el presidente francés Emmanuel Macron, el canciller alemán Olaf Scholz y el jefe del gobierno italiano Mario Draghi, a los que se unió el presidente rumano. Ucrania está "decidida a trabajar" para convertirse en miembro de pleno derecho del bloque, les aseguró el presidente ucraniano Volodimir Zelenski. 08:46 | 17/06/2022 La empresa italiana Eni le pide menos gas a Gazprom El gigante ruso Gazprom suministrará este viernes solo un 50% del gas pedido por la empresa italiana Eni, anunció esta compañía. La solicitud de disminuir los envíos un día después de que el jefe de gobierno Mario Draghi acusara al grupo ruso de mentir. "Eni envió una solicitud de unos 63 millones de m3. Gazprom anunció que solo suministraría un 50% de la cantidad demandada", dijo Eni en un breve comunicado. Es el tercer día consecutivo en que Gazprom disminuye las cantidades de gas suministradas a Italia. El jueves, durante su visita a Kiev, Draghi calificó de "mentiras" las explicaciones dadas por Gazprom para justificar estas reducciones del suministro, entre ellas las operaciones de mantenimiento. "Hay una utilización política del gas, así como hay una utilización política del trigo", dijo el jefe de gobierno italiano, refiriéndose a los cereales bloqueados en los puertos ucranianos. Gazprom argumentó que se vio obligado a paralizar un equipo del grupo alemán Siemens, presente en el gasoducto, pero Berlín, principal consumidor de gas ruso en la Unión Europea, denunció una "decisión política" y un "pretexto" de Moscú, debido a las tensiones existentes entre los países occidentales y Rusia por la guerra en Ucrania. Italia es muy dependiente del gas ruso porque importa un 95% del gas que consume. Un 40% de sus compras de gas en el extranjero procedieron de Rusia en 2021. 08:13 | 17/06/2022 En Francia denuncian que no reciben gas de Rusia El operador de la red francesa de transporte de gas GRTgaz anunció este viernes que no recibe gas ruso por gasoducto desde el 15 de junio, con la "interrupción del flujo físico entre Francia y Alemania". El gas ruso representa un 17% del usado en Francia, adonde puede llegar por gasoducto o en forma líquida en barcos. La mayoría del gas importado llegaba habitualmente por gasoducto, a través de la interconexión con Alemania. Los suministros cayeron un 60% desde principios de año, según GRTgaz. Desde el miércoles, el abastecimiento se redujo a cero. GRTgaz no conoce la causa de este corte, pero llega cuando la compañía rusa de hidrocarburos Gazprom redujo considerablemente las entregas de gas hacia Alemania, a través del gasoducto Nord Stream 1. Francia importa no obstante gas desde otros países como España, que reforzó su suministro. Y aumentó sus compras de gas natural licuado (GNL), que llega por barco a las terminales, ya cercanas a su punto máximo técnico, según GRTgaz. Francia se ha convertido así en el mayor importador de GNL ruso del mundo, según Lauri Myllyvirta, analista del centro de reflexión sobre energía CREA, que publicó un informe esta semana sobre las ventas de hidrocarburos rusos. 07:45 | 17/06/2022 La evacuación de la planta química Azot Es imposible evacuar a civiles de la planta química Azot en Severodonetsk, ciudad clave del este de Ucrania, sin un "alto el fuego total", declaró el viernes el gobernador de la región de Lugansk, Serguéi Gaidai. "Salir de la fábrica es posible sólo con un alto el fuego total", dijo Gaidai en Telegram. Señaló además que cualquier intento de salir de la planta, donde están refugiadas 568 personas, incluidos 38 niños, es "imposible y peligroso" "debido a los bombardeos y constantes combates". Severodonetsk es la ciudad más importante de la región de Lugansk que aún está bajo control ucraniano, pero es blanco de ataques rusos desde hace semanas. Las tropas rusas concentran sus ataques en la región del Donbás, en el este, que incluye Lugansk y Donetsk y está controlada parcialmente por separatistas prorrusos desde 2014. En total, unos 10.000 civiles siguen en Severodonetsk, que contaba con unos 100.000 habitantes antes de la guerra, según Gaidai. 07:12 | 17/06/2022 <