> Hay actualizaciones de la nota! 19:48 | 24/07/2022 Turquía comprará más barato el grano ucraniano gracias a su papel como garante de las exportaciones El jefe de la comisión de agricultura del Parlamento turco, Yunus Kilic, confirmó que su país podrá comprar el grano ucraniano a un precio más barato gracias a su papel de mediador y garante en el acuerdo firmado el viernes en Estambul, por el que Ucrania podrá reanudar sus exportaciones de cereal a pesar del conflicto bélico. “Los ministros de Rusia y Ucrania han prometido verbalmente que Turquía recibiría ventajas en términos de precios de grano y su compra”, declaró Kilic al diario Sabah sobre los resultados del acuerdo de Estambul, en el que Rusia también recibió garantías para facilitar sus exportaciones de fertilizantes a pesar de las sanciones dispuestas por la UE. 18:51 | 24/07/2022 Lavrov celebra la "postura responsable" de árabes sobre la guerra en Ucrania El ministro de Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, celebró este domingo "la postura responsable y el equilibrio" de los miembros que conforman la Liga Árabe respecto a la guerra en Ucrania, puesto que la mayoría de las naciones han evitado pronunciarse explícitamente sobre el conflicto bélico. Lavrov hizo estas declaraciones en un discurso en la sede de la Liga Árabe, en El Cairo, donde comenzó una gira por varios países africanos. "Hemos explicado las causas que nos dirigieron a empezar esta operación militar especial. Han pasado años de ignorancia hacia nosotros y teníamos unos miedos legítimos respecto a nuestra seguridad. Estas preocupaciones fueron ignoradas desde la expansión de la OTAN", dijo Lavrov durante su intervención. 17:52 | 24/07/2022 Tensión entre Turquía y Suecia El encargado de negocios sueco en Turquía fue convocado al ministerio de Relaciones Exteriores en Ankara el sábado para justificar su respaldo al PKK durante una manifestación en Suecia. El ministerio sueco de Relaciones Exteriores confirmó el domingo que una "reunión" tuvo lugar en la capital turca, pero no dio más detalles. Turquía acusa a Suecia, así como a Finlandia, de benevolencia con el Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK) y sus aliados, a los que considera organizaciones terroristas. Ankara, que bloqueaba desde mayo la entrada de estos dos países nórdicos en la OTAN por esta razón, firmó en junio un memorando de entendimiento que vincula su adhesión a la lucha contra los movimientos kurdos y sus partidarios en su territorio. "Tras conocer la propaganda terrorista realizada por simpatizantes del PKK/PYD/YPG en Gotemburgo, Suecia, el 21 de julio, el encargado temporal de negocios de la embajada sueca en Ankara fue convocado al ministerio de Relaciones Exteriores y se le transmitió nuestra enérgica reacción", dijo una fuente diplomática en Turquía, según consignó la agencia internacional AFP . Ankara pide que "los autores de estos actos sean identificados y que se tomen las medidas jurídicas y judiciales necesarias", añadió. La reacción del ministerio turco se produce después de varios actos celebrados la semana pasada en Suecia para festejar los "10 años de Rojava  [levantamiento kurdo en Siria] y la memoria de los que lo sacrificaron todo por un mundo mejor", según un tuit del Comité Sueco para el Rojava. 17:00 | 24/07/2022 El canciller ruso visitó Egipto para dialogar con Abdelfatá al Sisi El ministro de Asuntos Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, visitó este domingo Egipto y se entrevistó con el presidente del país, Abdelfatá al Sisi, en un nuevo acto de la campaña para romper con la imagen de aislamiento internacional de Rusia. “La gira por estados africanos del ministro de Asuntos Exteriores de Rusia comienza con su visita a este país amigo mientras la diplomacia estadounidense corre de casa en casa por varios países suplicando que no se hagan fotos con Lavrov para evitar que Rusia las utilice como prueba de que no está aislada”, argumentó la portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso, Maria Zajárova. 16:06 | 24/07/2022 "La invasión rusa es una guerra contra la unidad de Europa" "La guerra en Ucrania es también una guerra contra la unidad de Europa”. Así definió el presidente alemán, Frank-Walter Steinmeier al conflicto bélico que desde el 24 de febrero inició el ejército de Rusia en Ucrania. “No podemos dejarnos dividir, no debemos dejar destruir la gran obra de una Europa unida que hemos llevado a cabo de forma tan prometedora”, declaró en Paderborn, al oeste de Alemania. “Esta guerra no trata solo del territorio de Ucrania; toca nuestros valores fundamentales y nuestro orden de paz”, apuntó. En relación con la crisis energética que se está desarrollando en Europa, Steinmeier recordó  que defender esos valores significa también estar preparado a “aceptar inconvenientes”. “¿Estamos preparados? Nos vamos a enfrentar a esta pregunta hoy y durante los próximos días, semanas y meses”, completó. 13:02 | 24/07/2022 Rusia dijo que respetará el acuerdo para la exportación de granos desde Ucrania Rusia dijo hoy que un ataque que lanzó contra un puerto ucraniano destruyó un galpón con misiles enviados a Ucrania por Estados Unidos y ratificó que respetará el acuerdo que acaba de firmar para permitir exportaciones de granos desde ese puerto, tras acusaciones de Washington y Kiev de que Moscú parecía no querer cumplir el pacto. El Ministerio de Defensa ruso afirmó que una embarcación militar ucraniana también fue destruida en el ataque de ayer en el puerto sureño de Odesa, en el mar Negro, lanzado apenas un día después de que Rusia y Ucrania firmaran el acuerdo para reanudar la bloqueada salida de los cereales y aliviar la crisis alimentaria global causada por la guerra. "Misiles de largo alcance de alta precisión basados en el mar destruyeron un buque de guerra ucraniano atracado y un almacén con misiles antibuque Harpoon suministrados por Estados Unidos al régimen de Kiev", dijo a periodistas en Moscú el vocero del Ministerio, general Igor Konashenkov, sobre el ataque en la zona portuaria de la ciudad de Odesa. El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, aseguró que el ataque a Odesa había destruido "la posibilidad misma" de diálogo con Rusia, mientras que la Cancillería ucraniana consideró el bombardeo "una escupitajo en la cara" de Turquía y la ONU, que mediaron en la firma del acuerdo en la ciudad turca de Estambul. El Comando Militar Sur de Ucrania dijo que que ninguna instalación de almacenamiento de granos había sido atacada. El Ministerio de Defensa turco, garante del acuerdo, dijo que había recibido informes de las autoridades ucranianas sobre el golpe de un misil en un silo y de otro cerca, aunque ninguno había afectado la carga en los muelles en Odesa. 10:25 | 24/07/2022 Corea del Norte acusa a EE.UU. de fabricar armas biológicas en Ucrania Corea del Norte acusó hoy a Estados Unidos de fabricar armas biológicas en Ucrania, sobre la base de denuncias hechas este año por Rusia que no han podido ser investigados por la ONU. Washington "estableció muchos laboratorios biológicos en decenas de países y regiones, incluyendo Ucrania, haciendo caso omiso de los tratados internacionales", escribió la agencia de noticias oficial norcoreana KCNA, que refleja la posición del Gobierno. La nota agregó que esta información había sido "detectada" por Rusia. En marzo pasado, Rusia acusó a Estados Unidos de financiar la investigación en el desarrollo de armas biológicas, en Ucrania, cuando su invasión del país europeo llevaba ya algunas semanas. Un funcionario de desarme de la ONU dijo luego que su organismo no tenía autorización del Consejo de Seguridad de la ONU ni capacidad para investigar la denuncia, con Ucrania en medio de la guerra con Rusia. El Gobierno norcoreano había dicho que la política exterior estadounidense, en particular impulsar la expansión de la OTAN hacia las fronteras de Rusia, era la "causa de fondo de la crisis ucraniana". Y este mes reconoció la independencia de Donetsk y Lugansk, dos provincias separatistas rusoparlantes de la región del Donbass, en el este de Ucrania, lo que llevó a Kiev a cortar sus lazos diplomáticos con Corea del Norte. Estados Unidos financia laboratorios en Ucrania que hacen investigaciones con microorganismos causantes de enfermedades que pueden usarse como armas biológicas. Sin embargo, Estados Unidos y Ucrania negaron que en ellos se desarrollen armas biológicas, algo que está prohibido por la ley internacional. Estados Unidos, que le da armas a Ucrania para pelear con Rusia y que ha impuesto sanciones a Moscú para asfixiar su economía mientras libra la guerra, dijo que las acusaciones rusas tenían motivaciones políticas. Izumi Nakamitsu, secretario general adjunto de Asuntos de Desarme de Naciones Unidas, dijo en marzo que "no tenía conocimiento de ningún programa de armas biológicas en Ucrania", en una comparecencia ante el Consejo de Seguridad. De todos modos, una semana más tarde, ante el mismo Consejo de Seguridad, Nakamitsu dijo que, aunque estuviera al tanto de algo que desconocía, no tenía autorización para investigarlo. "También quisiera destacar que la ONU no tiene actualmente ni mandato ni capacidad técnico u operativa para investigar esta información", señaló. Las armas biológicas incluyen a cualquier patógeno, ya sea bacteria, virus u otro organismo que cause enfermedades, y suelen ser utilizadas como arma de guerra. 09:39 | 24/07/2022 La respuesta de Rusia sobre el ataque al puerto de Odesa Rusia afirmó este domingo haber destruido en la víspera infraestructuras militares en el puerto de Odesa (suroeste), una zona vital para la exportación de granos ucranianos, lo que provocó la indignación de Ucrania y de sus aliados. El presidente ucraniano Volodimir Zelenski calificó los ataques con misiles sobre el puerto de Odesa de "barbarie rusa", un día después de la firma en Estambul (Turquía) de un acuerdo entre ambos países para desbloquear las exportaciones de cereales. Turquía, que medió en el acuerdo, aseguró el sábado haber recibido garantías de que Rusia no tenía "absolutamente nada que ver con el ataque" con misiles de crucero, según el ministro turco de Defensa, Hulusi Akar. Pero la portavoz de la diplomacia rusa se retractó este domingo al afirmar que los misiles destruyeron una "lancha rápida militar" ucraniana. "Misiles Kalibr destruyeron infraestructuras militares del puerto de Odesa, con un ataque de alta precisión", añadió Maria Zajárova en su cuenta Telegram. Según el acuerdo negociado bajo el auspicio del presidente turco Recep Tayyip Erdogan y el secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, Odesa es uno de los tres centros de exportación de grano designados. 02:19 | 24/07/2022 Cómo es el acuerdo firmado por Rusia y Ucrania para la exportación de cereales Ucrania y Rusia firmaron el viernes en Estambul dos acuerdos que permitirán la exportación de cereales ucranianos bloqueados en los puertos del mar Negro por la guerra y que resultan imprescindibles en los mercados mundiales. Esto es lo que se sabe sobre el contenido del pacto, que ha sido duramente negociado desde hace dos meses con ayuda de Naciones Unidas y de Turquía. Un centro de coordinación y control ubicado en Estambul Un comando conjunto y centro de control se establecerá en Estambul, la capital de Turquía, para monitorear las operaciones y resolver cualquier disputa. Estará formado por delegados de las partes implicadas: un ucraniano, un ruso, un turco y un representante de la ONU, que estarán asistidos por sus respectivos equipos. Según el secretario general de la ONU, Antonio Guterres, el centro de coordinación será formado en los próximos días y establecerá el calendario de rotaciones de los buques en el mar Negro. "No puedo darle una fecha precisa. Pero a más tardar, se resolverá en quince días, y creo que las operaciones podrán comenzar a partir de ese momento", dijo Guterres el viernes. Inspecciones de salida y llegada en Turquía La inspección de los barcos que transportan el grano constituye una exigencia de Moscú, que quería asegurarse de que no se entregarán armas de manera simultánea a Ucrania. Estos controles no se llevarán a cabo en el mar por razones prácticas, pero se harán en Turquía, probablemente en Estambul, que dispone de dos importantes puertos comerciales, a la entrada del Bósforo (Haydarpasa) y en el mar de Mármara (Ambarli). Dirigidas por representantes de las cuatro partes, las inspecciones tendrán lugar a la salida y llegada de los buques. Corredores de navegación seguros Los rusos y ucranianos se comprometen a respetar los corredores de navegación a través del mar Negro, libres de cualquier actividad militar. Los barcos partirán de tres puertos ucranianos --Odesa, Pivdennyi y Chornomorsk-- y los "pilotos ucranianos" abrirán el camino para los cargueros. En virtud del acuerdo, si se requiere el desminado, se deberá realizar por un "tercer país", distinto de los tres implicados. Turquía se dijo "dispuesta" a ofrecer su ayuda, según el portavoz de la presidencia turca, Ibrahim Kalin. A su salida de Ucrania, los barcos serán escoltados por embarcaciones ucranianas (probablemente militares) abriendo el camino hacia la salida a aguas internacionales ucranianas. Cuatro meses renovables El acuerdo se firmará por cuatro meses y automáticamente se renovará. En la actualidad, hay entre 20 y 25 millones de toneladas de cereales en los silos de los puertos ucranianos y se prevé evacuar unos 8 millones de toneladas por mes, por lo que este tiempo debería ser suficiente para evacuar la existencias. Una contrapartida para los cereales y los fertilizantes rusos También se llegó a un acuerdo para facilitar la exportación de productos agrícolas y fertilizantes rusos a petición de Moscú, que quería garantizar que las sanciones occidentales no los afectaría directa o indirectamente. Rusia hizo de esto una condición sine qua non para firmar el acuerdo. 17:44 | 23/07/2022 El primer ministro húngaro llamó a mediar entre Rusia y Ucrania "No es la victoria lo importante, sino el tratado de paz. No debemos estar con Ucrania, sino entre Rusia y Ucrania" , dijo el primer ministro Hungría, Viktor Orbán, quien también insistió en que el acuerdo tiene que celebrarse entre Rusia y Estados Unidos. Durante un discurso en la ciudad de Baile Tusnad (Rumanía), el político señaló que "un acuerdo de paz es posible, pero solo si da entre Estados Unidos y Rusia", aunque opinó que "no habrá negociaciones ruso-ucranianas" , ya que consideró que los países europeos tienen posibilidades mínimas para influir en los acontecimientos, luego que los Acuerdos de Minsk, iniciados por Alemania y Francia, fracasaran. "La Unión Europea debe adoptar una nueva estrategia sobre el conflicto en Ucrania que sea orientada hacia la paz, dado que su enfoque actual no funciona" , aseguró. Por otro lado, indicó que Europa ya está sufriendo el impacto económico del conflicto y las sanciones antirrusas, con cuatro gobiernos ya caídos en la UE, al tiempo que manifestó que el liderazgo de Moscú se ha mantenido estable, y los ucranianos no pueden derrotar a los rusos con armas occidentales. 16:28 | 23/07/2022 Ucrania amenaza con dar de baja el acuerdo para la exportación de cereales El gobierno de Ucrania amenazó con dar de baja el acuerdo con Rusia para reanudar las importaciones de cereales como consecuencia del bombardeo al puerto de Odesa . Moscú no se ha pronunciado sobre el ataque, pero sus aliados de Turquía aseguraron que los misiles no fueron arrojados por el ejército ruso. "El puerto de Odesa fue atacado específicamente cuando cargamentos de cereales estaban siendo procesados (...) Atacaron un territorio donde se encuentra el grano ", dijo a la AFP el portavoz militar Yuriy Ignat, después de que dos misiles de crucero Kalibr impactaran sobre la infraestructura portuaria y dos otros fueran derribados. "Esto prueba que no importa lo que Rusia diga y prometa, siempre encuentra la forma" de incumplir los acuerdos, reaccionó el presidente ucraniano, Volodimir Zelenski en una reunión con legisladores estadounidenses, según un comunicado. Rusia no se ha pronunciado oficialmente sobre esta acusación, pero según el ministro de Defensa turco Hulusi Akar, rechaza haber atacado el puerto, designado para la exportación de grano. El bombardeo se produjo menos de 24 horas después de que ambos países firmaran un histórico acuerdo, por separado, con Turquía y la ONU, en busca de aliviar la crisis alimentaria mundial. 12:31 | 23/07/2022 Zelenski acusa a Rusia de incumplir sus promesas El presidente ucraniano Volodimir Zelenksi acusó a Rusia de violar rutinariamente los acuerdos después de que las fuerzas de Moscú bombardearan el puerto de Odesa, punto clave para un acuerdo de exportación de granos firmado en Estambul. "Esto prueba que no importa lo que Rusia diga y prometa, siempre encuentra la forma de no implementarlo. Geopolíticamente, con armas, de manera sangrienta o no. Siempre encuentra alguna manera", dijo Zelenski durante una reunión con legisladores estadounidenses, según un comunicado de la presidencia. 11:35 | 23/07/2022 Turquía afirma que Rusia niega haber atacado el puerto de Odesa "Los rusos nos dijeron que no tenían absolutamente nada que ver con el ataque y que estaban estudiando la cuestión muy de cerca", dijo el ministro Hulusi Akar, cuando Moscú todavía no había reaccionado oficialmente el sábado. Akar dijo que Turquía estaba "preocupada" por las huelgas en el puerto de Odesa, que se produjeron un día después de que Kiev y Moscú firmaran un acuerdo en Estambul para reanudar las exportaciones de cereales ucranianos. "Seguiremos asumiendo nuestras responsabilidades en el acuerdo que alcanzamos ayer", añadió Akar. El pacto debería permitir la exportación de entre 20 y 25 millones de toneladas de grano bloqueadas en Ucrania debido al conflicto en el país. 10:40 | 23/07/2022 Condena de la ONU y la UE al ataque al puerto de Odesa El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, condenó "inequívocamente" el ataque con misiles al puerto ucraniano de Odesa, clave para el acuerdo que permitirá reanudar las exportaciones de granos bloqueadas por la guerra. "El secretario general condena inequívocamente los ataques reportados hoy (sábado) en el puerto ucraniano de Odesa", dijo su portavoz Farhan Haq en un comunicado. "La plena aplicación (del acuerdo) por la Federación Rusa, Ucrania y Turquía es imperativa", agregó. La Unión Europea también manifestó su condena al "reprobable" ataque ruso contra puerto ucraniano de Odesa. 09:45 | 23/07/2022 Ucrania acusó a Putin de "escupir en la cara" de la ONU Ucrania acusó este sábado al presidente de Rusia, Vladimir Putin, de "escupir en la cara" de la ONU y Turquía al atacar con misiles el puerto de Odesa, y responsabilizó a ese país si fracasa el acuerdo para exportar granos firmado el viernes en Estambul. Al disparar misiles contra el puerto, Putin "escupió en la cara del secretario general de la ONU, Antonio Guterres, y del presidente turco, Recep (Tayyip) Erdogan, que han hecho enormes esfuerzos para alcanzar este acuerdo", dijo el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Oleg Nikolenko. Si no se cumple el acuerdo, Rusia asumirá "toda la responsabilidad" de profundizar la crisis alimentaria mundial", añadió. 08:48 | 23/07/2022 Kiev denuncia un ataque ruso al puero de Odesa Las autoridades ucranianas informaron este sábado de un ataque ruso sobre el puerto comercial de Odesa, punto clave para la exportación de grano por el Mar Negro. "El enemigo atacó el puerto comercial marítimo con misiles de crucero clase Kalibr. Dos misiles fueron derribados por las defensas ucranianas, mientras que dos golpearon la infraestructura del puerto", informaron fuentes ucranianas desde Odesa, según recoge el portal Ukrinform. Dicho medio recuerda, a continuación, el papel clave de ese puerto para la exportación de cereales, así como el acuerdo alcanzado ayer en Estambul con Rusia en este ámbito. Ese acuerdo, auspiciado por Turquía y Naciones Unidas, contempla un corredor marítimo para aliviar la crisis alimentaria provocada por el bloqueo ruso a los puertos ucranianos del Mar Negro. Permitirá en concreto que buques de carga puedan exportar desde tres puertos ucranianos -el de Odesa, junto a los de Pivdennyi y Chornomorsk- alrededor de 22 millones de toneladas de trigo, maíz y otros cereales almacenados de silos. 18:14 | 22/07/2022 EEUU insta a Rusia a dejar salir rápidamente los granos ucranianos Estados Unidos pidió el viernes a Rusia que permita una rápida salida de los cereales ucranianos bloqueados por la guerra tras el acuerdo firmado por Kiev y Moscú en Turquía, que apunta a lograr ese objetivo. "Esperamos plenamente que la implementación del acuerdo de hoy comience rápidamente para evitar que los más vulnerables del mundo caigan en una mayor inseguridad (alimenticia) y desnutrición", dijo a los periodistas el portavoz de la Casa Blanca, John Kirby. "Tenemos la esperanza" de que ese acuerdo surta efecto, sostuvo Kirby, aunque aclaró que "tenemos que permanecer atentos" para que se cumpla. Hablando en el Foro de Seguridad de Aspen, en esa localidad turística del estado de Colorado (centro de Estados Unidos), la diplomática estadounidense de alto rango Victoria Nuland elogió a su vez el nivel de detalle del acuerdo negociado con Moscú por Turquía y el secretario general de la ONU, Antonio Guterres. 17:16 | 22/07/2022 Zelenski sobre el acuerdo sobre las exportaciones de grano ucraniano alcanzado en Estambul El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, afirmó el viernes que la ONU es responsable de garantizar el acuerdo sobre las exportaciones de grano ucraniano alcanzado en Estambul y dijo temer "provocaciones" rusas. "Todo el mundo entiende que Rusia podría incurrir en provocaciones, en un intento de desacreditar los esfuerzos ucranianos e internacionales. Pero confiamos en la ONU. Ahora es su responsabilidad garantizar que se respete el acuerdo", dijo en su intervención diaria. 15:12 | 22/07/2022 Más ayuda militar de Estados Unidos a Ucrania Estados Unidos aprobó el viernes un nuevo paquete de ayuda militar a Ucrania por 270 millones de dólares, incluidos cuatro sistemas de cohetes de precisión Himars. Con esta decisión, se eleva a 20 el número de sistemas de cohetes de artillería de alta movilidad M142 enviados a Ucrania. El paquete comprende también hasta 500 drones tácticos Phoenix Ghost, dijo a los periodistas el portavoz de la Casa Blanca, John Kirby. 14:14 | 22/07/2022 La Cruz Roja dice que el acuerdo entre rusos y ucranianos por los cereales salvará vidas El acuerdo firmado este viernes por Rusia y Ucrania para permitir la exportación de cereal ucraniano a través de un corredor marítimo "salvará vidas en todo el mundo", afirmó el director general del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Robert Mardini. El acuerdo, firmado hoy en Estambul con la supervisión de Turquía y de Naciones Unidas, "permitirá que el cereal salga de los puertos del mar Negro, lo que es poco menos que salvador para personas de todo el mundo que sufren actualmente para alimentar a sus familias", subrayó Mardini en un comunicado. El responsable de CICR afirmó que las sociedades que más están sufriendo la actual crisis alimentaria son las ya antes azotadas por el conflicto y el cambio climático, y en ese sentido recordó que el precio de los alimentos básicos ha aumentado en los últimos seis meses un 187 % en Sudán, un 86% en Siria o un 60 % en Yemen. 13:15 | 22/07/2022 Rusia dice que no se aprovechará del desminado de puertos ucranianos El ministro de Defensa ruso dijo el viernes que Moscú no se aprovechará militarmente de las posibles operaciones de limpieza de minas en los puertos ucranianos, consecuencia del acuerdo sobre las exportaciones de grano ucraniano en el Mar Negro. "No nos aprovecharemos de que estos puertos (ucranianos) estén limpios de minas y abiertos. Hemos asumido este compromiso", dijo Serguéi Shoigú tras la firma del pacto, en un discurso transmitido por la televisión rusa, asegurando que se dan las condiciones para la aplicación del acuerdo "en los próximos días". 12:20 | 22/07/2022 Guterres afirma que el pacto para exportar cereales de Ucrania es un alivio para el mundo El secretario general de la ONU, Antonio Guterres dijo hoy en Estambul que el acuerdo entre Rusia y Ucrania para permitir la exportación de cereales ucranianos es "un gran alivio para el mundo", especialmente para los países en desarrollo. "Esto es un gran alivio para un mundo que lo necesita más que nunca", afirmó Guterres, que felicitó por el acuerdo -que todavía debe firmarse- a Turquía, Ucrania y Rusia. Tras estas palabras, Ucrania y Rusia firmaron un acuerdo -supervisado por Turquía y Naciones Unidas- para exportar cereales ucranianos a través de un corredor marítimo, con lo que se espera aliviar la crisis alimentaria mundial causada por el bloqueo naval ruso de los puertos ucranianos del Mar Negro. "El enfoque (de este acuerdo) fue lo mejor para la gente en el mundo. Traerá alivio y estabilizará los precios (de los alimentos)", dijo Guterres, quien destacó que esta iniciativa "abre el camino para el suministro de alimentos en todo el planeta". 11:34 | 22/07/2022 Rusia y Ucrania firman acuerdo para reanudar las exportaciones de cereales Rusia y Ucrania firmaron hoy un acuerdo para permitir la reanudación de las exportaciones a los mercados mundiales de granos ucranianos y de cereales y fertilizantes rusos impedidas por la guerra. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, y el secretario general de la ONU, António Guterres, presidieron el acto en la ciudad turca de Estambul junto al ministro de Defensa de Rusia y al ministro de Infraestructura ucraniano, que firmaron en nombre de sus países. 11:16 | 22/07/2022 Rusia prevé una recesión de entre el 4 y 6 % este año, menor de la esperada El Banco Central de Rusia (BCR) pronosticó hoy que la economía rusa se contraerá este año entre el 4 y 6 %, cuatro puntos menos de lo que previó en abril pasado cuando predijo una caída del Producto Interior Bruto (PIB ) de entre un 8 % y un 10 % debido al impacto de las sanciones occidentales. Tras una reunión ordinaria, en la que la junta de directores decidió recortar en 150 puntos básicos el tipo de interés, hasta el 8 %, la entidad monetaria rusa indicó que "el entorno externo de la economía rusa sigue siendo complejo y limita significativamente la actividad económica" del país. "En general, la disminución real de la actividad económica en el segundo trimestre es menos pronunciada de lo que supuso el Banco de Rusia en junio", señaló en un comunicado. 10:33 | 22/07/2022 Alemania rescata al mayor importador de gas ruso, golpeado por la guerra en Ucrania El Gobierno alemán anunció hoy un programa de rescate millonario para la debilitada empresa energética Uniper, el mayor importador de gas ruso al país, al adquirir el 30% de las acciones de la compañía, un acuerdo que prevé un impuesto que se traducirá en un aumento de los precios a los clientes. El Estado alemán tendrá "una participación accionaria en Uniper de aproximadamente el 30%" como parte de un plan que "comprende un aumento de capital de aproximadamente 267 millones de euros (271 millones de dólares) por un precio de emisión de 1,70 euros (1,72 dólares) por acción", dijo la compañía en un comunicado. "Uniper es una empresa de vital importancia para el desarrollo económico de nuestro país y para el suministro energético de nuestros ciudadanos", declaró, por su parte, el canciller Olaf Scholz, al presentar el paquete de ayudas. Uniper, el mayor importador de gas en Alemania, se vio muy afectado por la reducción del 60% de las entregas de gas de Rusia en medio de las tensiones por las sanciones que Berlínc, como parte de la Unión Europea, impuso a Moscú por la invasión de Ucrania. 09:56 | 22/07/2022 Rusia asegura que en dos semanas destruyó cuatro lanzaderas de misiles HIMARS en Ucrania Las fuerzas rusas han destruido cuatro lanzaderas de sistemas HIMARS en Ucrania entre el 5 y el 20 de julio, según el parte diario del Ministerio de Defensa de Rusia. Según el portavoz castrense, Igor Konashénkov, en el periodo del 5 al 20 de julio las armas de alta precisión liquidaron "cuatro lanzaderas HIMARS de fabricación estadounidense y un camión con pertrechos" para estos sistemas, que Ucrania comenzó a recibir el mes pasado. Defensa precisó que las cuatro lanzaderas fueron destruidas en distintos puntos de la región de Donetsk, escenario de los principales combates entre las fuerzas rusas y ucranianas, tras clamar Moscú victoria en la vecina Lugansk hace unas semanas. 09:19 | 22/07/2022 Ucrania dice que Rusia utiliza unidades de reserva en el sur del país El ejército ruso está utilizando unidades de reserva para defender las posiciones ocupadas en el sur de Ucrania y evitar el contraataque del ejército ucraniano, según el último parte de guerra del Alto Mando de este país. "En la dirección de South Buh, el enemigo está defendiendo las posiciones previamente ocupadas, está concentrando sus esfuerzos en evitar la ofensiva de las Fuerzas de Defensa y ha introducido unidades de reserva", dice el comunicado del Alto Mando en el comienzo del día 149 de la invasión rusa de Ucrania. Según el parte, se observaron bombardeos de artillería en varias zonas del sur (Ivanivka, Tokarevo, Mykolaiv, entre otras) y ataques en otras zonas del país como Andriivka (provincia de Járkov, noreste) y Bilohirka (Jerson, sur), que fueron repelidos por el ejército ucraniano. 08:45 | 22/07/2022 La capacidad del espionaje ruso se ha reducido a la mitad, según Reino Unido La capacidad del espionaje ruso en Europa se ha reducido a la mitad tras la expulsión de más de 400 agentes rusos en todo el continente y la detención de varios espías encubiertos que se hacían pasar por civiles, según el jefe del M16, el servicio de inteligencia británico, Richard Moore. En una intervención durante un el Foro de Seguridad que se celebra en Aspen (Colorado, EEUU), de la que este viernes se hace eco la cadena CNN, Moore aseguró que debido a ello, la invasión rusa de Ucrania está "perdiendo fuelle" "En el Reino Unido, consideramos que (la expulsión de agentes) ha reducido probablemente a la mitad la capacidad de Rusia de espiar en Europa", agregó. Sobre la situación en Ucrania, dijo creer que Rusia "fracasó significativamente" en su objetivos inicial de tomar Kiev y derrocar al gobierno ucraniano, y ahora está utilizando en gran medida "carne de cañón" en su ofensiva para hacerse con el control del este de Ucrania. 08:15 | 22/07/2022 Regiones separatistas de Ucrania bloquean Google por "promover la violencia contra rusos" Autoridades de las dos provincias separatistas prorrusas que forman la región del este de Ucrania, conocida como Donbass, anunciaron hoy que bloquearon a Google por considerar que el buscador estadounidense promueve la violencia contra los rusos. "Decidimos bloquear Google" en la provincia de Donetsk, aseguró el dirigente separatista Denis Pushilin en Telegram, acusando a la compañía de "promover el terrorismo" y la violencia contra todos los rusos, especialmente la población del Donbass". "Si Google deja de aplicar su política criminal y vuelve a cumplir la ley, la moral y el sentido común, entonces no habrá ningún obstáculo para sus operaciones", agregó. Pushilin dijo que Google trabaja "abiertamente por orden de sus patrones en el gobierno estadounidense", informó la agencia de noticias AFP. 07:34 | 22/07/2022 Ministro de Defensa ruso viaja a Turquía para firmar acuerdo sobre el grano El ministro de Defensa de Rusia, Serguéi Shoigú, ha viajado a Turquía para la firma de un acuerdo para el desbloqueo de la exportación del grano desde Ucrania, informó hoy el Kremlin. "Confirmamos que el ministro de Defensa Shoigú ha viajado a Turquía y que hoy se prepara la firma (del acuerdo)", dijo el portavoz de la Presidencia rusa, Dmitri Peskov, en su rueda de prensa diaria. Previamente se supo que a Turquía se dirige también el secretario general de la ONU, António Guterres, quien interrumpió sus vacaciones para participar en la firma del acuerdo. El portavoz de la ONU, Farhan Haq, dijo que también viajan a Estambul el vicesecretario general para Asuntos Humanitarios, Martin Griffith, y la secretaria general de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (Unctad), Rebeca Grynspan, ambos involucrados en las negociaciones de Rusia y Ucrania apadrinadas por Turquía desde hace semanas. Ni la ONU, ni el Kremlin han ofrecido por el momento más detalles sobre el esperado pacto y el portavoz de la Presidencia rusa pidió esperar a que el documento se firme para poder comentar luego su contenido. 07:22 | 22/07/2022 Rusia incluye a otros cinco Estados europeos en lista de países "inamistosos" El Gobierno de Rusia informó hoy de que otros cinco Estados europeos, Grecia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia y Croacia, han sido incluidos en la lista de países "inamistosos" hacia las misiones rusas en el exterior. "El Gobierno ha actualizado la lista de Estados extranjeros que llevan a cabo acciones inamistosas contra las representaciones diplomáticas y consulares rusas. En la lista entraron Grecia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia y Croacia", señala un comunicado publicado en la página web del Ejecutivo. La disposición limita el número de personas que pueden contratar en Rusia las representaciones diplomáticas afectadas por la medida. 20:42 | 21/07/2022 Lugansk dijo que se respetan los protocolos de los entierros de soldados Las autoridades de la autoproclamada República Popular de Lugansk (RPL), en el este de Ucrania, aseguraron que los soldados ucranianos caídos en combate están siendo enterrados "de acuerdo con todos los cánones cristianos". Según informó el oficial de la milicia popular de Lugansk, Andrei Marochko, todos los cuerpos que se encuentran en el campo de batalla se entierran en las mismas condiciones. " Nadie los separa por enemigos o no enemigos", afirmó. Asimismo, el funcionario precisó que antes de proceder a enterrar a los muertos, las autoridades de Lugansk llevan a cabo un minucioso trabajo de identificación de los cuerpos. En este sentido, el militar de la autoproclamada república añadió que las autoridades de la región emplean a los prisioneros de guerra ucranianos en los trabajos de excavación de las fosas. 19:44 | 21/07/2022 Rusia busca exportar su vino a América Latina, Asia y África En el contexto de la reducción de la geografía de las exportaciones de vino ruso debido a las sanciones impuestas por guerra en Ucrania, " crece la importancia de ampliar la geografía de las exportaciones y buscar mercados de venta alternativos, incluido en los países de Asia, África y América Latina, que muestran un gran interés en los productos rusos", anunció el Ministerio de Agricultura ruso en un comunicado. Según detallaron las autoridades, la producción vitivinícola en Rusia en el primer semestre de 2022 aumentó un 1,8 por ciento en términos anuales a 25,6 millones de decalitros. En particular, la producción de vino espumoso aumentó un 30,3 por ciento; la de coñac, un 15,5 por ciento y la de vino, un 0,6 por ciento. " El aumento de la producción y la mejora de la calidad del vino ruso abren nuevas oportunidades de exportación ", indicó el organismo. A su vez, el jefe del departamento de exportación de la empresa de vinos rusa Abrau-Durso, Iván Semendiáev, destacó un gran potencial en la iniciativa del ministerio para expandir la exportación de vino ruso a los mercados de Asia, Medio Oriente, África y América Latina. 18:54 | 21/07/2022 Fuerte crítica de Kiev a Bolsonaro El presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski, criticó la “neutralidad” de su homólogo brasileño, Jair Bolsonaro, frente al conflicto bélico y demandó una posición determinante del líder ultraderechista.. En una entrevista exclusiva con la cadena OGlobo , el mandatario ucraniano dio detalles de la conversación telefónica que sostuvo con Bolsonaro el lunes y comparó la posición del presidente brasileño con la de los líderes que se mantuvieron neutros durante la segunda guerra mundial. “Le estoy agradecido por la conversación pero no apoyo su posición de neutralidad”, señaló Zelenski. Y en ese mismo sentido, agregó: “En la Segunda Guerra Mundial fue así: muchos líderes fueron neutrales al principio. Esto permitió que los fascistas se tragaran la mitad de Europa y se expandieran cada vez más hasta capturarla toda”. En la entrevista, Zelenski también pidió una posición de Brasil frente al conflicto y criticó las intenciones de Bolsonaro de querer “mediar” en el mismo. Según el ucraniano, Bolsonaro le dijo que apoyaba la integridad territorial de su país. “Quiero creerle”, afirmó. Desde el estallido de la guerra, el jefe de estado brasileño evitó condenar los ataques rusos en territorio ucraniano y mantuvo una posición “neutral” y de “equilibrio” ante el conflicto . Asimismo, se ha mostrado crítico con el cerco de sanciones económicas que ha adoptado Occidente contra Rusia, a las que no se ha sumado Brasil. 18:01 | 21/07/2022 Zelenski agradece al saliente Draghi y pierde a otro líder europeo crítico de Rusia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, agradeció hoy al primer ministro Mario Draghi por el "apoyo inquebrantable" a su país ante la invasión rusa. La renuncia es la tercera en lo que va del mes de un líder europeo fuertemente crítico de Rusia por su ofensiva en Ucrania. La dimisión de Draghi llegó luego de la desintegración de la coalición que lo sostenía, en parte por diferencias en torno a si seguir entregando armas a Ucrania. "Estoy sinceramente agradecido con Mario Draghi", dijo Zelenski en un mensaje difundido a través de su cuenta de Twitter. 17:10 | 21/07/2022 Rusia y Ucrania firmarán un acuerdo sobre exportación de granos el viernes en Turquía Ucrania y Rusia firmarán el viernes un acuerdo para permitir las exportaciones de grano por el mar Negro. Así lo anunció el gobierno de Turquía, este jueves, al aclarar que a la ceremonia de la firma del acuerdo sobre el transporte de granos asistirán también el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, y el secretario general de Naciones Unidas, António Guterres. El acuerdo debería facilitar una salida por el mar Negro de los cereales ucranianos bloqueados por la guerra y una reducción de las trabas a la exportación de granos y fertilizantes rusos. 14:48 | 21/07/2022 Estiman que ya son 15.000 los soldados rusos que murieron en Ucrania Unos 15.000 rusos murieron desde el inicio de la invasión a Ucrania , según estimaciones de los servicios de inteligencia de Estados Unidos y Gran Bretaña , que consideran que el presidente Vladimir Putin está sufriendo pérdidas mucho mayores a las previstas. Ese número, observó Richard Moore, jefe del MI6 británico, "probablemente es una estimación conservadora", lo que da cuenta de una "derrota" por parte de Moscú. "Es aproximadamente el mismo número que perdieron en 10 años en Afganistán en la década de 1980" , señaló  Moore en el Foro de Seguridad de Aspen, en Colorado, Estados Unidos. "Y no se trata de chicos de clase media de San Petersburgo o Moscú. Son niños pobres de zonas rurales de Rusia . Son de pueblos obreros de Siberia. Son desproporcionadamente de minorías étnicas. Son su carne de cañón ", añadió. El director de la CIA, Bill Burns, coincidió que el número de muertos ronda los 15.000 y dijo que "quizás hay el triple de heridos". "Es un conjunto de pérdidas bastante significativo. Los ucranianos también han sufrido bajas significativas, probablemente un poco menos que eso", afirmó Burns. Ucrania, en cambio, asegura que las pérdidas de Rusia son mayores : habla de unos 36.200 efectivos rusos muertos a principios de este mes. Rusia, por su parte, se ha mostrado muy reticente a brindar el número de bajas y solo ha dado un número oficial de víctimas en dos ocasiones. La última fue el 25 de marzo, cuando informó la muerte de 1.351 rusos. 14:33 | 21/07/2022 Zelenski agradece a Draghi por el apoyo de Italia El presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, agradeció este jueves a Mario Draghi, el exprimer ministro de Italia que renunció en las últimas horas, por el "apoyo inquebrantable" que le brindó frente a la invasión rusa. "Estoy sinceramente agradecido con Mario Draghi" , dijo Zelenski en un mensaje difundido a través de su cuenta de Twitter, en el que destacó la ayuda prestada por el Gobierno italiano para "defender los valores europeos la democracia y la libertad". En ese sentido, anticipó que seguirá "trabajando para impulsar la cooperación entre Ucrania e Italia" y aseguró estar "convencido de que el apoyo activo de Italia a Ucrania se mantendrá ". La dimisión de Draghi llegó luego de la desintegración de la coalición que lo sostenía, provocada, en parte, por diferencias en torno a si seguir entregando armas a Ucrania. Es el tercer primer ministro europeo que deja su cargo este mes o que ha anunciado que lo hará , luego del británico Boris Johnson y la estonia Kaja Kallas. Las tres gestiones coincidieron en ser críticas a Rusia, imponer sanciones en su contra y ayudar a Ucrania mediante el suministro de armas. 12:30 | 21/07/2022 Ucrania responde con una denuncia la acusación de Rusia sobre Zaporiyia Ucrania acusó el jueves a Rusia de almacenar armas pesadas y municiones en el sitio de la central nuclear ocupada de Zaporiyia, donde el gobierno ruso denuncia ataques ucranianos con drones. Según Energoatom, el operador ucraniano de energía nuclear, al menos 14 unidades de material militar pesado con sus municiones están almacenadas en la sala de máquinas del reactor 1 de la central, la más grande de Europa. "Todo el arsenal pesado llevado con todas las municiones está ahora muy cerca de los equipos que aseguran el funcionamiento del turbo-generador", señaló la empresa en la cadena Telegram. Los equipos rusos están situados muy cerca del tanque de aceite principal cuyo producto inflamable sirve para enfriar la turbina de vapor, así como el hidrógeno que sirve para enfriar el generador, según Energoatom. La compañía ucraniana se alarmó por el riesgo de detonación accidental e incendio. La diplomacia rusa acusó el jueves a Ucrania de haber llevado a cabo ataques con drones en el emplazamiento de la central nuclear de Zaporiyia, bajo control de las fuerzas del Kremlin desde marzo. "Esto confirma la voluntad de las autoridades ucranianas de crear las condiciones para una catástrofe nuclear no solo en su territorio, sino en todo Europa", declaró María Zajárova, portavoz del ministerio ruso de Asuntos Exteriores, en su conferencia de prensa semanal. No informó de daños que pusieran en peligro la seguridad nuclear de la planta. Según Zajárova, las fuerzas ucranianas realizaron un ataque con drones el lunes "a pocas decenas de metros de estructuras vitales para la seguridad de la central, un depósito de combustible nuclear utilizado y el tanque de refrigeración de un reactor". La portavoz agregó que Ucrania atacó nuevamente las instalaciones el miércoles. Los medios de comunicación rusos publicaron supuestas imágenes de columnas de humo en la ciudad de Energodar, donde se encuentra la central. La AFP no pudo verificar esta información de fuentes independientes. María Zajárova destacó que Rusia se puso en contacto con la secretaría del Organismo Internacional de Energía Atómica después de ambos incidentes. 11:45 | 21/07/2022 Francia avanza en la ratificación de la adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN Francia avanzó este jueves en el proceso de ratificación de la adhesión de Finlandia y Suecia a la OTAN con el visto bueno del Senado, a la espera del de los diputados a principios de agosto. La ofensiva rusa en Ucrania iniciada a finales de febrero empujó a ambos países nórdicos, ya miembros de la Unión Europea (UE) pero reacios a ingresar en la alianza militar, a solicitar finalmente su adhesión. Su ingreso "responde a una creciente necesidad de seguridad" de estos países cercanos a Rusia, pero "benefician también a la seguridad colectiva del espacio europeo", aseguró la canciller francesa, Catherine Colonna. La entrada de Suecia y Finlandia requiere la ratificación de los 30 países de la OTAN. Hasta el jueves, 18 ya lo habían hecho, entre ellos Alemania y Polonia, según Colonna. Pero Turquía amenazó de nuevo con "congelarla. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, dijo el lunes que Helsinki y Estocolmo deben cumplir sus exigencias expuestas durante la cumbre de Madrid en junio, como extraditar a activistas kurdos, que considera "terroristas". 10:50 | 21/07/2022 Un llamado a terminar la guerra para evitar el precipicio de una confrontación nuclear El presidente de Bielorrusia, Alexander Lukashenko, aseguró este jueves que Occidente, Rusia y Ucrania deben poner fin al conflicto para evitar el "precipicio" de la "guerra nuclear", en una entrevista exclusiva con la AFP. "Vamos, paremos. No debemos ir más lejos. Más allá es el precipicio, es la guerra nuclear. No se puede llegar hasta allá", dijo Lukashenko, el principal aliado Rusia. "Tiene que cesar esto, hay que escucharse, detener este caos, la operación y la guerra en Ucrania", agregó el líder bielorruso. Para Lukashenko, que permitió a las tropas rusas pasar por su territorio para atacar Ucrania, corresponde a Kiev aceptar concesiones y acudir a negociaciones, ya que para él es la única salida al conflicto. Las precedentes conversaciones, que comenzaron en los primeros días de la ofensiva rusa, fracasaron y cada una de las partes achacó la responsabilidad a la otra. "Todo depende de Ucrania, actualmente, la particularidad de este momento es que la guerra puede terminar en condiciones preferibles, más aceptables para Ucrania", consideró Lukashenko. Kiev tiene que aceptar "no albergar nunca en el territorio de Ucrania armas que puedan amenazar a Rusia". Lukashenko acusó a Occidente de provocar la guerra, estimando que la amenaza que se cernía sobre Rusia era tal que debía atacar a su vecino. "Hemos visto que las causas de esta guerra, la causa es que si Rusia no se hubiera adelantado a la OTAN, ustedes (los occidentales) se habrían organizado y hubieran atacado", afirmó Lukashenko. "Ustedes están en el origen y están prolongando esta guerra", acusó el líder bielorruso. 09:55 | 21/07/2022 Rusia acusa a Ucrania de atacar una central nuclear La diplomacia rusa acusó el jueves a Kiev de haber llevado a cabo una semana de ataques con drones en el emplazamiento de la central nuclear de Zaporiyia, en el sur de Ucrania, bajo el control de las fuerzas del Kremlin desde marzo. "Esto confirma la voluntad de las autoridades ucranianas de crear las condiciones para una catástrofe nuclear no solo en su territorio, sino en todo Europa", declaró María Zajárova, portavoz del ministerio ruso de Asuntos Exteriores, en su conferencia de prensa semanal. No informó de daños que pusieran en peligro la seguridad nuclear del emplazamiento. Según ella, las fuerzas ucranianas realizaron un ataque con drones el lunes "a pocas decenas de metros de estructuras vitales para la seguridad de la central, un depósito de combustible nuclear gastado y el tanque de refrigeración de un reactor". La portavoz agregó que Kiev atacó nuevamente el sitio el miércoles. Los medios de comunicación rusos publicaron supuestas imágenes de penachos de humo en la ciudad de Energodar, donde se encuentra la central. María Zajárova destacó que Moscú se puso en contacto con la secretaría del Organismo Internacional de Energía Atómica después de ambos incidentes. 09:15 | 21/07/2022 Ataque en Jarkov Rusia lanzó un ataque este jueves en la ciudad ucraniana de Jarkov en el que murierion al menos a dos personas. Además de los muertos, el bombardeo dejó un saldo de 19 heridos. Jarkov es la segunda ciudad de Ucrania ubicada en el noreste. En un ataque el miércoles habían muerto otras tres personas, incluyendo un adolescente cerca de una parada de autobús. Human Rights Watch (HRW) acusó el jueves a las tropas rusas y ucranianas de poner en peligro "innecesariamente" a los civiles al estacionar tropas en los centros de zonas pobladas. 08:40 | 21/07/2022 El Kremlin responsabiliza a Occidente por los problemas en el suministro de gas El Kremlin aseguró el jueves que las restricciones occidentales son la causa de los problemas técnicos en la entrega de gas ruso hacia Europa, en un momento en el que el gasoducto Nord Stream reanudó sus actividades tras un periodo de mantenimiento. "Son estas restricciones las que impiden efectuar reparaciones del equipamiento, especialmente de las turbinas en las estaciones de compresión", afirmó el portavoz de la presidencia, Dmitri Peskov, quien rechazó las acusaciones de que Rusia usa el gas como "chantaje". En el contexto del conflicto en Ucrania y del pulso entre Moscú y los occidentales sobre la energía, la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, afirmó el miércoles que Vladimir Putin utiliza el gas como "un arma". El jueves, Dmitry Peskov repitió que el gigante ruso del gas, Gazprom, cumplirá "todas sus obligaciones". Rusia ha reabierto el grifo de gas a Europa con la reanudación el jueves del gasoducto Nord Stream, un suministro vital para la seguridad energética de la UE este invierno. Los primeros datos publicados por el operador alemán de la red, Gascade, muestran que el rendimiento es el mismo que antes del mantenimiento, alrededor del 40% de su capacidad. Después de diez días de mantenimiento anual del gasoducto, que conecta directamente los campos de gas siberianos con el norte de Alemania, Europa se había preparado para que el energético Gazprom, propietario de la tubería, cortara el grifo para siempre. Desde mediados de junio, Gazprom redujo las entregas a través de Nord Stream al 40% de su capacidad, alegando la falta de una turbina de mantenimiento en Canadá. 08:15 | 21/07/2022 <