> Hay actualizaciones de la nota! 19:47 | 19/05/2022 EE.UU. revela que tiene 12.600 militares en Polonia, "más que nunca antes en la historia" Así lo anunció el embajador estadounidense en Varsovia, Mark Brzezinski, durante su visita a las tropas que participan de Defender Europe 22 de la OTAN, ejercicios que se están llevando a cabo en varias  regiones de Polonia y otros Estados miembros y socios de la Alianza. "Estoy muy agradecido a Polonia por acoger a tantas tropas de Estados Unidos en su territorio. En este momento hay 12.600 soldados en el territorio de la República Polaca. Esto es más que nunca antes en la historia", afirmó el alto diplomático durante su visita a Polonia. Brzezinski enfatizó que "nunca antes había habido tantas tropas estadounidenses en Polonia" y agregó que Washington y Varsovia tienen "la misma visión de las amenazas" externas. Por su parte, el Ministerio de Defensa Nacional polaco detalló que en la fase del ejercicio de defensa multinacional, que tuvo lugar en el territorio del país participaron "7000 soldados de Polonia, Estados Unidos, Francia, Suecia, Dinamarca y el Reino Unido, y utilizaron más de 3000 unidades de equipo de combate". "Durante estas maniobras se pone a prueba la capacidad de los soldados para cooperar en una operación de combate conjunta", afirmó el organismo en un comunicado, añadiendo que "las maniobras militares conjuntas aumentan la seguridad en el flanco oriental de la OTAN" y también ofrecen "una oportunidad para mejorar los procedimientos de utilización de las tropas y su adaptación a los nuevos retos del campo de batalla". 19:32 | 19/05/2022 McDonald's vendió sus 850 restaurantes en Rusia El grupo McDonald's llegó a un acuerdo para vender su negocio en Rusia al empresario local y socio de la franquicia, Alexandr Govor, en una operación realizada de forma acelerada por la guerra en Ucrania. El anuncio de la transacción, cuyo valor no fue revelado, se produce tres días después de informar la salida del grupo del mercado ruso como parte de las sanciones contra el Kremlin por la invasión iniciada el pasado 24 de febrero. Por su parte, Govor aceptó mantener a los empleados durante al menos dos años y financiar hasta el término de la transacción los salarios de los trabajadores de la corporación que trabajan en 45 regiones de Rusia, precisó la empresa. El acuerdo exige aún determinar condiciones, incluida la luz verde de las autoridades reguladores. Se espera que los últimos detalles queden cerrados en las "próximas semanas", detalló McDonald's. 19:22 | 19/05/2022 Zelenski aseguró que la región de Donbás fue "completamente destruida" El presidente ucraniano, Volodímir Zelenski , aseguró este jueves que las fuerzas rusas han "destruido completamente" la región oriental de Donbás, y acusó a Moscú de llevar a cabo bombardeos sin sentido mientras intensifica su ofensiva. En un vídeo publicado en su canal oficial de Telegram, el mandatario afirmó que "en Donbás, los ocupantes están tratando de ejercer aún más presión. Es un infierno, y no es una exageración ". "Todo esto no tiene ni puede tener ninguna explicación militar para Rusia. Es un intento deliberado y criminal de matar a tantos ucranios como sea posible" , aseguró Zelenski, quien además acusó a las tropas rusas de destruir "tantas casas, instalaciones sociales y empresas como fuera posible". "Esto es lo que se calificará como el genocidio del pueblo ucranio y por el cual los ocupantes serán llevados definitivamente ante la justicia", enfatizó. El presidente de Ucrania hizo referencia al juicio contra el soldado ruso de 21 años acusado de cometer crímenes de guerra por asesinar a un hombre de 62 años en Sumi, al noreste de Ucrania. "Ya ha comenzado el primer juicio en Ucrania contra un criminal de guerra ruso. Y terminará con la plena restauración de la justicia dentro del tribunal internacional. Estoy seguro de ello. Encontraremos y llevaremos ante la justicia a todos aquellos que dan y ejecutan órdenes criminales ", concluyó Zelenski. 18:14 | 19/05/2022 La OTAN promete ampliar su presencia militar en Finlandia y en Suecia La OTAN señaló que está abierta a reforzar la presencia militar en Finlandia y en Suecia con el despliegue de nuevos batallones en sus territorios si, una vez culminado su ingreso en la Alianza Atlántica, así lo solicitasen. "Cada país decide por sí mismo si quiere o no más tropas", recalcó el presidente del Comité Militar de la OTAN, almirante Rob Bauer, en una rueda de prensa al término de una reunión en Bruselas de los jefes de la Defensa de la Alianza. La tensión por el aumento de tropas rusas en la frontera de Ucrania en los últimos meses motivó que la OTAN decidiese duplicar los batallones multinacionales en el flanco este. A las tropas ya desplegadas en Estonia, Letonia, Lituania y Polonia en 2014, se suma la decisión de asentar nuevos batallones en Eslovaquia, Hungría, Polonia y Bulgaria. “La cuestión de los batallones no es algo a lo que la OTAN fuerce a los países, es una combinación de petición de los países y la discusión sobre quién va a ayudarlos”, explicó el almirante holandés. 17:30 | 19/05/2022 Bielorrusia asegura haber comprado a Moscú misiles antiaéreos S-400 "Compramos la cantidad suficiente de misiles tácticos Iskander y antiáreos S-400 para armar nuestro ejército", destacó el presidente de Bielorrusia, Alexandr Lukashenko, aliado principal de Vladimir Putin. El mandatario de Bielorrusia sostiene que su país no ha participado en la intervención militar rusa en Ucrania, a pesar de que las acusaciones por parte del gobierno de Ucrania motivaron que el país fronterizo con ambas naciones en guerra haya sido objeto de duras sanciones, que le han hecho perder decenas de millones de dólares. Lukashenko, según reprodujo EFE, acusó a la OTAN de buscar su derrocamiento con las protestas democráticas de 2020, y aseguró que la adquisición de los misiles con los que cuenta su ejército fue acordada con Putin. Según denunció Kiev, las tropas rusas accedieron a la zona de exclusión de la central nuclear de Chernóbil en las primeras horas de la contienda desde territorio bielorruso y el armamento adquirido a Rusia fue utilizado durante maniobras conjuntas que dieron pie en febrero pasado a la actual "operación militar especial" rusa en Ucrania. En su momento, Likashenko prometió que ese armamento no permanecería en territorio de la antigua república soviética. En noviembre pasado, Bielorrusa prolongó por 25 años su acuerdo con el Kremlin para mantener la presencia de militares rusos en territorio de Bielorrusia, que comparte frontera con varios países miembros de la OTAN. 16:50 | 19/05/2022 Colombia ratifica su respaldo a la OTAN El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, y el presidente de Colombia, Ivan Duque, mantuvieron una conversación en la que destacaron el "derecho de las naciones soberanas a elegir su propio camino". Stoltenberg valoró el respaldo de Duque y calificó a Colombia como un "estrecho socio" de la OTAN. La conversación entre Stoltenberg y Duque se produjo en la misma semana en que Finlandia y Suecia han dado el paso histórico de pedir formalmente su ingreso en la OTAN, impulsadas por la amenaza rusa tras su agresión militar a Ucrania. En 2017, Colombia se convirtió en uno de los socios globales de la OTAN y en el primer socio latinoamericano de la Alianza. "Hablé con el presidente Ivan Duque, de nuestro estrecho socio Colombia, para discutir sobre la guerra de Rusia contra Ucrania. Ambos apoyamos el derecho de las naciones soberanas a elegir su propio camino", afirmó Stoltenberg en su cuenta oficial en Twitter. Duque se encuentra de viaje oficial al Reino Unido, la primera escala de una gira que lo llevará mañana a Turquía y la semana próxima a Davos (Suiza) para tratar asuntos ambientales, económicos y comerciales. 15:56 | 19/05/2022 Los países del G7 se movilizan para ayudar a la economía de Ucrania Los países del G7 debatieron hoy una nueva ronda de financiación para mantener a flote el presupuesto de Ucrania sin perder de vista las consecuencias económicas mundiales que se generaron a partir de la invasión de Rusia. Reunidos en Konigswinter, en el oeste de Alemania, los ministros de Economía de Estados Unidos, Japón, Canadá, Francia, Italia, el Reino Unido y Alemania analizan cuánto puede aportar cada país a corto plazo. Estados Unidos debería desembolsar 7500 millones de dólares a corto plazo, como parte del enorme paquete de ayuda de 40.000 millones de dólares que aprobó la semana pasada, y Alemania confirmó una contribución de 1060 millones de dólares. El Reino Unido, por su parte, precisó que prevé otorgar unos 62,5 millones de dólares para garantizar el suministro de electricidad a la población, a través del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD). "Estamos recabando las diferentes promesas de ayuda directa para seguir financiando los servicios de Ucrania con nuestros medios", explicó el ministro de Finanzas alemán, Christian Lindner, cuyo país preside el G7 este año, informó la agencia de noticias AFP. Lindner, quien busca obtener más de 10.500 millones de dólares para Ucrania, afirmó que espera "otros progresos" y compromisos adicionales antes de que termine la reunión, el viernes. Para mantener la economía del país, Ucrania calcula que necesitará 5000 millones de dólares mensuales. "Ucrania necesita nuestra ayuda y la necesita ahora", exclamó la secretaria del Tesoro estadounidense, Janet Yellen, a su llegada a Konigswinter, en las afueras de Bonn. 15:16 | 19/05/2022 La Argentina pide un "cese del fuego" ante los países del BRICS El Gobierno argentino pidió este jueves un "cese al fuego" entre Ucrania y Rusia , algo que resulta "imperioso" para reconducir la actual "crisis global", en el marco de una reunión virtual con los países del grupo BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica). "Un cese al fuego entre la Federación de Rusia y Ucrania es imperioso, por eso contribuir a encontrar una respuesta y un camino de salida a este conflicto es una obligación que nos concierne a todos" , aseguró el canciller argentino, Santiago Cafiero, ante sus homólogos del grupo BRICS, entre ellos su par ruso, Serguei Lavrov. Read more El jefe de la diplomacia argentina advirtió, según un comunicado difundido por el Palacio San Martín, que los países emergentes y en desarrollo están particularmente afectados por el aumento de los precios de los alimentos, los fertilizantes y la energía, al tiempo que sufren una mayor presión financiera. "Estamos ante una seria amenaza de que la brecha entre países en desarrollo y países desarrollados aumente aún más", afirmó Cafiero al enumerar los efectos globales de la guerra entre Rusia y Ucrania. Mientras se realizan "todos los esfuerzos posibles" para retomar la "solución pacífica" de este conflicto, Cafiero pidió que se acuerden medidas para abordar la creciente inflación global y la disrupción en la cadena de suministros, "que ya están causando impactos negativos en términos de inseguridad alimentaria y energética". 14:29 | 19/05/2022 Estados Unidos aprueba un nuevo paquete de ayuda para Ucrania El Senado de Estados Unidos aprobó este jueves un paquete de 40.000 millones de dólares de ayuda militar y humanitaria para que Ucrania haga frente a la guerra desatada por la invasión rusa de su territorio. La medida, que contó con el voto positivo de 86 senadores y el voto negativo de 11, y que ya había sido aprobada previamente por la Cámara de Representantes, será firmada en los próximos días por el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, para su entrada en vigor. La aprobación de estos recursos se produce de forma bipartidista , algo inusual en una Washington fuertemente dividida. "El resultado de este conflicto moldeará el futuro de la seguridad estadounidense y de los principales intereses estratégicos", dijo el líder de la minoría republicana en el Senado, Mitch McConnell, horas antes de que la cámara alta del Congreso proceda a la votación. El paquete incluye 6.000 millones de dólares para que Ucrania refuerce su flota de vehículos blindados y sistema de defensa aérea . Además, se reservan casi 9.000 millones de dólares para ayudar a la "continuidad del gobierno" ucraniano, así como para ayuda humanitaria. El Congreso ya había aprobado casi 14.000 millones de dólares para Ucrania a mediados de marzo, unas semanas después de la invasión rusa. Pero la extensión de los combates, que se alejaron de la capital y se trasladaron al este y al sur de Ucrania, llevó Biden a pedir, durante semanas, otra ronda de apoyo financiero. 12:56 | 19/05/2022 Jefes de Estado Mayor de Rusia y Estados Unidos dialogaron sobre Ucrania El jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Rusia , Valeri Guerásimov, habló este jueves sobre la situación en Ucrania con su homólogo estadounidense, Mark Milley. Según informó el Ministerio de Defensa ruso, en la llamada telefónica, que se produjo por iniciativa de Milley, ambos "abordaron temas de interés mutuo, incluida la situación en Ucrania" , donde Rusia lanzó hace casi tres meses una intervención militar. La conversación tuvo lugar solo siete días después de la que mantuvieron el secretario de Defensa de Estados Unidos, Lloyd Austin, con su homólogo ruso, Serguéi Shoigú, para pedirle un alto el fuego en Ucrania. 12:05 | 19/05/2022 La filial rusa de Google planea declararse en quiebra La filial rusa de Google anunció su intención de declararse en quiebra después de que las autoridades de ese país incautaran su cuenta bancaria, pero indicó que seguirá suministrando sus servicios gratuitos. "Google Rusia publicó una notificación sobre su intención de declararse en quiebra", confirmó un portavoz del grupo. "La incautación por parte de las autoridades rusas de la cuenta bancaria de Google Rusia impide que nuestra oficina en Rusia siga funcionando, contratar o pagar a nuestros empleados allí, pagar a proveedores y vendedores, y cumplir con otras obligaciones", detalló el vocero. Google señaló sin embargo que seguirá suministrando en Rusia sus servicios gratuitos, entre los que se encuentran YouTube, Gmail o Maps. 11:30 | 19/05/2022 Biden recibió a los mandatarios de Suecia y Finlandia Joe Biden recibió a la primera ministra sueca, Magdalena Andersson, y al presidente finlandés, Sauli Niinistö, para mostrar una vez más su apoyo a la adhesión de ambos países a la OTAN. El presidente de Estados Unidos recibió a los dos líderes europeos en la Casa Blanca con gran pompa. Después de posar para las fotografías, los tres se dirigieron al Despacho Oval. Washington apoya activamente la decisión de Finlandia y Suecia de unirse a la OTAN, una ruptura histórica con su posición de no alineados. Sacudidas por la invasión rusa de Ucrania, Estocolmo y Helsinki han optado por pedir la protección militar de otros países europeos y especialmente de Estados Unidos. En Washington, la luz verde del Congreso debería ser una formalidad, ya que no hay desavenencias entre la clase política en este caso. 10:40 | 19/05/2022 La OTAN sale al cruce de Turquía por sus reparos al ingreso de Suecia y Finlandia El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo eque la alianza militar atenderá las  "preocupaciones" expresadas por Turquía para objetar la adhesión de Suecia y Finlandia. "Por supuesto, responderemos a las preocupaciones expresadas por Turquía" a fin de alcanzar "un acuerdo para avanzar", dijo Stoltenberg en una conferencia en Copenhague. Los dos países nórdicos plantearon sus candidaturas a la OTAN, rompiendo con tradiciones de no alineamiento militar, tras la invasión rusa de Ucrania, a finales de febrero. El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, reafirmó este jueves su oposición a las candidaturas a la OTAN de Suecia y Finlandia, por considerar que esos dos países son santuarios de organizaciones "terroristas" kurdas. "Estamos decididos a mantener nuestra posición, hemos informado a nuestros amigos y diremos 'no' a Finlandia y a Suecia, que quieren unirse a la OTAN, y persistiremos en esta política", dijo Erdogan ante una asamblea de jóvenes en Estambul. 09:45 | 19/05/2022 Rusia asegura que Ucrania deberá pagar por la energía producida en la central nuclear Zaporiyia El viceprimer ministro ruso Marat Jusnulin afirmó que Ucrania deberá pagar por la energía producida en la central nuclear ucraniana Zaporiyia , la más grande de Europa y ahora bajo el control de Moscú. La central abastece de energía a toda Ucrania . "Si el sistema energético de Ucrania está listo para pagar, entonces (la central) podrá funcionar para Ucrania. Si no acepta, entonces funcionará para Rusia", declaró Jusnulín en una conferencia brindada en la central. Por su parte, el portavoz del ente ucraniano Energoatom, Leonid Oliynyk, afirmó que los rusos "no tienen la capacidad técnica de brindar energía desde la central nuclear de Zaporiyia". "Esto requiere tiempo y dinero. Es como construir un puente en Crimea. Y en un mes o dos recuperamos todo bajo control ucraniano", aseguró. En 2021, antes de la ofensiva rusa contra Ucrania iniciada el 24 de febrero, la central representaba 20 por ciento de la producción anual ucraniana de electricidad y 47 por ciento de la producida por el parque nuclear ucraniano Las fuerzas de Moscú tomaron el control a principios de marzo de esta central ubicada en la localidad de Energodar, en el sur de Ucrania, separada por las aguas del Dniéper de la capital regional Zaporiyia, ésta bajo control ucraniano. 08:55 | 19/05/2022 La mitad de las empresas extranjeras clientas de Gazprom abrieron una cuenta en rublos Alrededor de la mitad de las empresas extranjeras con un contrato de suministro de gas con la empresa rusa Gazprom abrieron una cuenta en rublos en Gazprombank para honrar sus pagos , indicó el jueves el gobierno ruso. El presidente Vladimir Putin había anunciado que solo aceptaría el pago en rublos por la exportación de energía. Según dijo el viceprimer ministro ruso Alexandre Novak, 54 empresas están vinculadas contractualmente a Gazprom Export . "Según mis cifras, alrededor de la mitad ya han abierto en nuestro banco cuentas especiales --en moneda extranjera y en rublos-- para poder transferir divisas, convertirlas en rublos y pagar el gas suministrado en rublos", precisó. "En los próximos días, tendremos la lista definitiva de aquellos que han pagado en rublos y aquellos que se han negado a pagar" , añadió. En respuesta a la congelación de unos 300.000 millones de dólares de reservas de divisas que Rusia tenía en el extranjero, el Kremlin promulgó un decreto introduciendo a partir de abril un nuevo procedimiento de pago del gas en dos fases. Desde entonces, sus clientes deben desembolsar el pago en una cuenta de Gazprombank en euros o en dólares y luego convertirla a rublos en una segunda cuenta abierta en la misma entidad. Aunque la Unión Europea considera este mecanismo una forma de esquivar las sanciones impuestas por el bloque a Rusia , varios países miembros de la UE preocupados por mantener su abastecimiento han pedido aclaraciones a la Comisión Europea, su órgano ejecutivo. El martes, el gigante energético italiano Eni anunció su decisión de abrir una cuenta en euros y otra en rublos en el banco de Gazprom . En cambio, Gasum, la empresa encargada de las importaciones de gas en Finlandia, declaró el mismo día que se negaba a pagar a Gazprom Export en rublos y mostró su temor por un corte del suministro de gas ruso. Otros países como Polonia y Bulgaria que no quisieron pagar en rublos ya se han visto privados del gas de Gazprom. 08:30 | 19/05/2022 Muere un civil en un ataque ucraniano a un pueblo ruso Un camionero murió y otras personas resultaron heridas en el sureste de Rusia tras un ataque ucraniano en un pueblo cerca de la frontera con Ucrania, informó el gobernador de la región de Kursk. "Otro ataque enemigo en Tetkino, que tuvo lugar de madrugada, terminó en tragedia, desafortunadamente. Por el momento, sabemos de al menos un civil muerto", dijo el gobernador Roman Starovoit a través de la red social Telegram. El funcionario señaló que, según la información preliminar, la víctima fue el conductor de un camión que realizaba una entrega en una destilería local. Starovoit agregó que otras personas resultaron heridas y que se trabajaba en apagar los incendios en la aldea de unos 4.000 habitantes en la frontera con Ucrania. "Varias casas resultaron dañadas. También hay informes de proyectiles sin estallar", indicó. El gobernador subió fotos de edificios quemados, ventanas rojas y abolladuras en el suelo donde habrían caído los proyectiles. 08:15 | 19/05/2022 El canciller alemán rechaza que Ucrania se saltee pasos para ingresar a la UE El jefe de Gobierno alemán, el canciller Olaf Scholz, consideró que es "un imperativo de equidad" en relación a otros países q ue no se conceda a Ucrania un "atajo" para su adhesión a la Unión Europea (UE) que, según él, "no es asunto de algunos meses o algunos años". "El hecho de que no haya un atajo en la vía de la adhesión (de Ucrania) a la UE es un imperativo de equidad hacia los seis países de los Balcanes occidentales" que desean desde hace mucho tiempo sumarse al bloque, dijo Scholz ante el Parlamento en Berlín. Por su parte, el ministro de Relaciones Exteriores ucraniano, Dmytro Kuleba, denunció un "trato de segunda zona" por parte de "algunas capitales" europeas respecto a la candidatura de Ucrania a la UE. "La ambigüedad estratégica sobre la perspectiva europea de Ucrania practicada por algunas capitales de la UE en los últimos años ha fracasado, y debe cesar", planteó Kuleba a través de Twitter. El canciller alemán consideró además que el presidente francés "Emmanuel Macron tiene razón en subrayar que el proceso de adhesión (a la UE) no es un asunto de algunos meses o de algunos años". "Por ello debemos actualmente concentrarnos en el apoyo rápido y pragmático a Ucrania", agregó Scholz, antes de una cumbre UE-Balcanes occidentales del próximo lunes en Bruselas. 07:51 | 19/05/2022 <